لە ئەڵمانیا ئەم هەفتەیە دوو بڕیاری پەیوەندیدار بە کوردی دیاسپۆرا دەرچوون،
یەکێکیان بۆ ئەوانەیە دەیانویست بە سێ ساڵ ببنە خاوەنی وڵاتینامەی ئەڵمانی.
لە کابینەی پێشوودا کە ئۆلاف شۆڵتز سەرکردایەتیی دەکرد بڕیاردرا هەر کەسێک لە
ئەڵمانیا ئاستی خۆگونجاندن و فێربوونی زمانی بەرزترین بێت،
یان خزمەتێکی گەورە پێشکێش بە ئەڵمانیا بکات،
لە سێ ساڵدا بۆی هەیە وڵاتینامە (یان پاسپۆرت)ی ئەڵمانی وەربگرێت.
ئەم هەفتەیە کابینەی نوێی فرێدریش مێرتز،
راوێژکاری ئەڵمانیا بە پشتیوانیی پارتەکەی ئۆلاف شۆڵتز،واتە سۆسیال دێموکراتەکان،
ئەو بڕیارەی هەڵوەشاندەوە و چیدیکە کەس ناتوانێت بە سێ ساڵ ببێتە ئەڵمانی.
بڕیاری دووەم سەبارەت بەوانەیە کە سۆسیال و یارمەتییە کۆمەڵایەتییەکانی دیکە
وەردەگرن،
لەمەودوا مەرجەکانی بەردەوامبوونی سۆسیال قوورستر دەکرێن،
بۆ نموونە هەر کەسێک سۆسیال وەربگرێت،
دەبێت پلانێکی روونی لە جۆب سەنتەری شارەکەیەوە بۆ دابنرێت کە چۆن دەیەوێت دوای
ماوەیەک بچێتەوە کار بکات،
ئەگەر کەسەکە پلانەکە جێبەجێ نەکات یان لەو ژوانانەی لە جۆب سەنتەر بۆی دادەنێن
ئامادە نەبێت،
سەرەتا 30%ی سۆسیالەکەی و دواتر تەواوی سۆسیالەکەی دەبڕدرێت.
هەروەها ئەو پارەیەی بۆ کرێی خانوو و کارەبا و یارمەتییەکانی دیکە بەو کەسە دەدرێت،
ئەوانیش وردە وردە دەبڕدرێن،
ئەمەش هەمووی بە یەک جار نابێت و ئەگەر کەسەکە چەندین جار بڕیارەکانی جۆب سەنتەری
جێبەجێ نەکرد و پلانەکەی پشتگوێخست،
یان چەند کارێکی بۆ پێشنیاز کرا و نەچوو،ئینجا یارمەتییەکان دەبڕدرێن.
بزووتنەوەی گۆڕان بەشداری هەڵبژاردن ناکات و بڕیاریشی نەداوە چۆن مامەڵە لەگەڵ
هەڵبژاردندا بکات،
هەردوو ئاراستەی بزووتنەوەکە چاوەڕوانی بڕیاری جڤاتی نیشتمانین کە لەناو هەردوو
ئاراستەکەدا بەرزترین دەسەڵاتی بڕیاردانە.
رۆڤان سەروەت،
رێپێدراوی ئاراستەی کوردساتی بزووتنەوەی گۆڕان لە کۆمیسیۆنی هەڵبژاردنەکان بە تۆڕی
میدیایی رووداوی راگەیاند،" تاوەکو ئێستا هیچ بڕیارێکیان بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ
هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق نەداوە،
چاوەڕوانی بڕیاری جڤاتی نیشتمانی دەکەن".
چوار بژاردە لەبەردەم ئاراستەی کوردساتی بزووتنەوەی گۆڕان هەن کە بایکۆتی
هەڵبژاردن،
پشتیوانیکردنی لایەنێکی سیاسی یان بەربژێرێکی سەربەخۆ یاخود بڕیارنەدان لە هیچ کام
لە سێ بژاردەکەی دیکە.
رۆڤان سەروەت گوتی،" جڤاتی نیشتمانی هەر بڕیارێک بدات پێوەی پابەند دەبین".
ئاراستەی کوردساتی بزووتنەوەی گۆڕان راپرسییەکی ناوخۆیی کردووە،
یەکێک لە پرسیارەکانی راپرسییەکە تایبەتە بە مامەڵەی ئەو ئاراستەیەی بزووتنەوەکە
لەگەڵ هەڵبژاردن.
رێپێدراوی ئاراستەی کوردساتی بزووتنەوەی گۆڕان لە کۆمیسیۆنی هەڵبژاردنەکان گوتی،"
چاوەڕوانی ئەنجامی راپرسییەکەین و ئێستا ئەنجامەکەی ئامادە نییە".
ئاراستەی کوردساتی بزووتنەوەی گۆڕان دووجار داوای بەشداریکردنی لە هەڵبژاردنی
پەرلەمانی عێراق پێشکێش کردووە،
بەڵام بە گوتەی رێپێدراوەکەی لە کۆمیسیۆن بەهۆی ئەنجامنەدانی کۆنفرانسی
دامەزراندنەوە رێگرییان لێکراوە.
بەپێی ئەو زانیارییانەی دەست تۆڕی میدیایی رووداو کەوتوون،
لەناو سەکردایەتیی ئاراستەی کوردساتی بزووتنەوەی گۆڕان،خواستی بایکۆت هەیە،
بەڵام تائێستا نەبووەتە بڕیارێکی فەرمی.
ئاراستەی گردی زەرگەتەی بزووتنەوەی گۆڕانیش هاوشێوەی ئاراستەکەی کوردسات،
بێ بڕیارە و چاوەڕوانی جڤاتی نیشتمانییە کە لەناو هەر دوو ئاراستەکەدا بەرزترین
ئۆرگانی بڕیاردانە.
نزار مەحموود،
ئەندامی جڤاتی نیشتمانیی بزووتنەوەی گۆڕانی (ئاراستەی گردی زەرگەتە) بە تۆڕی
میدیایی رووداوی راگەیاند،
چاوەڕوانی بڕیاری جڤاتی نیشتمانین،
بەڵام جارێ دیار نییە کە بڕیار لەسەر ئەم پرسە دەدات یاخود نا.
ئاراستەی گردی زەگەتەی بزووتنەوەی گۆڕان،
پێشتر هیچ داواکارییەکی بۆ بەشداریکردن لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێشکێش
نەکردووە،
بەڵکو داوای کردبوو بۆ ماوەی شەش مانگ بزووتنەوەک سڕ بکرێت.
نزار مەحموود گوتی،" دەمانزانی رێگەمان پێنادەن بەشداری بکەین،
بۆیە داواکاریمان پێشکێش نەکردووە".
بریکارنامەی گشتیی بۆ دانا ئەحمەد مەجید کرد و سەرجەم دەسەڵاتەکانی خۆی بۆ
بەڕێوەبردنی بزووتنەوەکە پێ سپارد،
گردی زەرگەتە و کردنەوەی مەکۆیەکی دیکە لە گەڕەکی کوردسات بەناوی بارەگای سەرەکی
گۆڕان سەری کێشا.
بڕیارە 11ـی تشرینی دووەمی ئەم ساڵ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت،
بەهۆی ئەنجامنەدانی کۆنگرە کە لەناو بزووتنەوەی گۆڕاندا بە کۆنفرانسی نیشتمانی
ناسراوە،
بزووتنەوەکە ناتوانێت بەشداری هەڵبژاردنەکە بکات.
وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری حکوومەتی هەرێمی کوردستان بڵاویکردەوە،
ئەمڕۆ پێنجشەممە،9ـی تشرینی یەکەمی 2025،
وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری لە ڕاگەیەندراوێکدا ئاشکرای کرد،
بە بڕیاری سەرۆک وەزیران،مەسرور بارزانی،
ئاماژەی بەوەشکردووە،
هەروەها سەرۆک وەزیران،
890 هەزار دۆلار.
دوای ئەوەی وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار لە 2-9-2024،
شاری سلێمانی،
مەسرور بارزانی،
486 هەزار دۆلار زیاد بکات بۆ 423 ملیۆن و 890 هەزار دۆلار.
مەسرور بارزانی
کردووە‌.
ئاواره‌یی به‌سه‌ربردووه‌،
ساڵی ١٩٩٢ بۆ فێربوون و شاره‌زابوون له‌ زمانی ئینگلیزی رووی له‌ له‌نده‌نی
به‌ده‌ستهێناوه‌.
ئاژانسی پاراستن و هه‌واڵگری پێ سپێردراوه‌.
ساڵی ٢٠٠٥،ده‌زگای خێرخوازی بارزانی دامه‌زراند،
سیاسی هه‌ڵبژێردرا.
له‌ دوای ئابی ٢٠١٤،
ژووری ئۆپەراسیۆنی هاوبەشی لەگەل هاوپەیمانان پێکهێنا،
کە ئەم هەوڵە هاوبەشە رۆلێکی کاریگەری لە ئاڕاستەکردنی هێرشە ئاسمانییەکان و
بەڕێوەبردنی ئۆپەراسیۆنە مەیدانییەکان لە دژی تیرۆریستان هەبوو.
خودی مەسرور بارزانی لەگەڵ سەرۆک بارزانی بە شێوەیەکی مەیدانی لە بەرەکانی جەنگ
ئامادە بوو و بەشداریی لە سەرپەرشتی کردنی زۆربەی ئۆپەراسیۆنەکانی دژی داعش کردووە.
فارسی و ئینگلیزی) هه‌یه‌ و له‌ زمانی عه‌ره‌بیش تێده‌گات.
لە بواری هونەری و وەرزشی شارەزایی لە شێوەکاری و ئەسپ سواری و مەلەوانی هەیە.
ئەمڕۆ چوارشەممە 10/8 ،مەسرور بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان،
پێشوازی لە کلێمێنس زێمتنەر باڵیۆزی نوێی یەکێتیی ئەوروپا لە عێراق کرد .
لە دیدارەکەدا سەرۆکی حکومەت وێڕای پیرۆزبایی دەستبەکاربوون لە باڵیۆز ،
جەختی لە گرنگیی برەودان بە پەیوەندییەکانی هەرێمی کوردستان و وڵاتانی یەکێتیی
ئەوروپا کردەوە.
چارەسەرکردنی کێشەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ و دوایین
ئامادەکارییەکانی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەران،
بەشێکی دیکەی گفتوگۆکانی دیدارەکە بوو
خانەنشینی،
جێبەجێکردنی یاسای چاکسازی"ـەوە نووسراوە،
ئەو چاکسازاییانە دەخوێنینەوە:
و چوونێ.
وەزارەتی کاروباری شەهیدان و ئەنفالکراوان
یەکەم،
جێبەجێکردنی ئەم بابەتانەی خوارەوە لە یاسای چاکسازی لە مووچە و دەرماڵە و بەخشین و
ئیمتیازاتەکان و خانەنشینی:
گەڕاوەتەوە.
لە وەزارەتی کاروباری پێشمەرگە بۆ وەزارەتی کاروباری شەهیدان و ئەنفالکراوان بۆ
دابینکردنی خزمەتگوزاری بۆ وارسەکانیان.
وەزارەتی کاروباری پێشمەرگە بە فەرمانەکانی ژمارە (١٥٠٤٣) لە ڕێکەوتی ٢٠/١٠/٢٠٢١
وەزارەتی کاروباری شەهیدان و ئەنفالکراوان.
ئاسایش،
دژە تیرۆر) کە دۆسییەکانیان بۆ سەر وەزارەتی کاروباری شەهیدان و ئەنفالکراوان
گواستراوەتەوە.
دۆسییەکانیان.
گشتییەکان بۆ دووبرە پێداچوونەوەیان.
٨- ناردنی دەرخستەی خەرجی لیژنەکانی دووبارە پشکنینی بەرکەوتوانی چەکی کیمیاوی بۆ
وەزارەتی دارایی و ئابووری بۆ وەرگرتنی ڕەزامەندیی خەرج کردنی.
فەرمانگەی تەکنەلۆجیای زانیاری سەرکەوتووانە کۆتایی بە پرۆگرامی هاوینەی فێرخوازان
بۆ ساڵی ٢٠٢٥ هێنا.
پرۆگرامەکە هەوڵێکە بۆ بەهێزکردنی توانای گەنجان لە ڕێگەی هاوکاریکردنیان لە ڕووی
پیشەیی و ئاشناکردنیان بە بازاڕی کار.
یەکێک لە پایە گرنگەکانی ستراتیژی وەرچەرخانی دیجیتاڵی بریتییە لە برەودان بە
سەرمایە مرۆییەکان و ئەم پرۆگرامەش بەشێکە لە هەوڵە بەردەوامەکانی فەرمانگەی
تەکنەلۆجیای زانیاری بۆ پێگەیاندنی نەوەی داهاتوو بۆ ئەوەی ببن بە کەسانی پیشەیی لە
بازاڕی کاری دیجیتاڵی لە کوردستان.
هەروەها پرۆگرامەکە دەبێتە پردێکی پەیوەندی لەنێوان فەرمانگە و ناوەندە
ئەکادیمییەکان لە کوردستان.
لە پرۆگرامی ئەمساڵدا،بۆ ماوەی هەشت هەفتە لە مانگی تەممووز و ئاب،
١٨ فێرخواز لە زانکۆ جیاوازەکانی سەرجەم شارەکانی کوردستانەوە بەشدارییان لە
پرۆگرامەکەدا کرد،
کردارییەکانی پەیوەست بە وەرچەرخانی دیجیتاڵی.
لە ماوەی پرۆگرامەکەدا،
فێرخوازان لە نزیکەوە ئاشنای کاری ڕۆژانەی سەرجەم تیمەکانی ناو فەرمانگە بوون و لەو
ڕاستییە تێگەیشتن کە دامەزراوەیەکی پێشکەوتووی هاوشێوەی فەرمانگە چۆن
هاوتا بە مەشقپێدان لەسەر بوارە تەکنیکییەکان،
فێرخوازان ئاشنا کران بە توانستە نەرمەکانی وەک باوەڕبەخۆبوون و گفتوگۆی کاریگەر و
کارکردنی بە تیم کە هۆکاری گرنگن لە ئامادەکردنی فێرخوازەکان بۆ بازاڕی کاری
دیجیتاڵی.
بە ئامادەبوونی سەرۆکی فەرمانگە و بەڕێوەبەرانی بەشە جیاوازەکان و فێرکاران و
سەرپەرشتیاری ئەکادیمی،
لە مەڕاسیمەکەدا،
سەرۆکی فەرمانگە گوتەیەکی پێشکەش کرد کە تێیدا پیرۆزبایی لە فێرخوازەکان کرد و
ئاماژەی بە هەوڵە بەردەوامەکانی فەرمانگە دا لە گەشەدان بە سەرمایە مرۆییە
پێویستەکان بۆ داهاتووی وەرچەرخانی دیجیتاڵی لە کوردستان.
فەرمانگەی تەکنەلۆجیای زانیاری پرۆگرامی هاوینەی فێرخوازانی زانکۆ وەک
سەرمایەگوزارییەک دەبینێت لە دروستکردنی دەستی کار و بنیادنانی بنەمای کاری
پێکەوەیی لەنێوان فەرمانگە و دامەزراوە ئەکادیمییەکان لە کوردستان.
هەر لەو سۆنگەیەوە،
فەرمانگە پابەندە بە بەردەوامیدان و فراوانکردنی پرۆگرامەکە و بەردەستخستنی دەرفەتی
زیاتر بۆ فێرخوازان لە ساڵانی داهاتوودا،
وەک بەشێک لە برەودان بە بنەمایەکی گرنگی ستراتیژی وەرچەرخانی دیجیتاڵی،
کە ئەویش سەرمایەی مرۆییە.
پابەندبوونمان بۆ حکومەتدارییەکی باش
حکومەتی نوێ،کوردستانێکی بەهێز و کراوە بە ڕووی جیهاندا پێکدەهێنێت.
لە هەمووشی گرنگتر حکوومەت خۆی بۆ خزمەتکردنی هاووڵاتیانی هەرێمی کوردستان تەرخان
دەکات.
روونی (شەفافیەت)ی زیاتر
لەبەر ئەم هۆکاره،ئێمە گۆڕانکاریی لە خزمەتگووزارییە گشتییەکان دەکەین،
بەجۆرێک دڵنیا بین کە خزمەتگووزارییەکان بەردەستتر،پرۆفێشناڵتر،
روونتر وسەردەمیانەتر دەبن.
بە پەیڕەوکردنی کۆنتڕۆڵێکی زیاتر بەسەر ئابووری کوردستان و زیاترکردنی شەفافیەت،
دڵنیا دەبینەوە لەوەی بودجەی تەرخانکراو لەو شوێنانە خەرج دەکرێن کە پێویستن،
ئەوانەشی پارەکە خەرج دەکەن،بەرپرسیار دەبن لە خەرجکردنەکە.
بەرەنگاربوونەوەی گەندەڵی
بە گوێرەی ئەنجامی راپرسییەکان،بەرەنگاربوونەوەی گەندەڵی،
بەلای هاووڵاتییانەوە پێویستە کاری لە پیشینەی حکومەت بێت ،لەسەر ئەو بنەمایەش،
حکومەت هەموو هەوڵێک دەدات تا بەسەر ئەو گرفتەدا زاڵ بێت و لە ناوی ببات.
مەبەست و هەڵوێستمان روونه،فەرمانبەران پێویستە خزمەت بکەن،
نەک پێگەی خۆیان بۆ مەبەستی دیکە بەکاربهێنن،
بویە هەموو پۆستە حکوومییەکان لەسەر بنەمای شایستەیی و شارەزایی دابەش دەکرێن.
ئەو فەرمانبەرانەی حکومەت کە دەیسەلمێنن لە راپەڕاندنی کارامەن و،
کاری زۆر دەکەن وپابەندن بە کارەکانیانەوە و هەوڵی گۆڕانکاریی باش دەدەن،
خەڵات دەکرێن و پلەیان بەرز دەکرێتەوە.
کارکردن بۆ داهاتوو
تەنیا بەوەندە ناوەستین،
چاکسازیی لە سێکتەرە گشتییەکان بە میکانیزمی نوێی وردەوە بکەین،بەڵکو خزمەتگوزاریی
دیجیتاڵی و کەمکردنەوەی بیرۆکراسی ،
کرۆکی کارنامەمان دەبێت.
ئەنجامدانی گۆڕانکاری کاتی زۆری دەوێت،
بەیەکەوە کار بۆ دامەزراندنی کوردستانێکی ئارام،پارێزراو و خۆشگوزەران دەکەین ،
داواش لەهەمووان دەکەین،گەشبین بن بەڵام لە هەمانکاتدا واقیعبینیش بن.
هێڵە گشتییەکانی بەرنامەی کاری کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان
ئەم بەرنامەیە لەسەر بنەمای رێککەوتنە سیاسییەکان و پوختەی بەرنامەی گشت لایەنە
بەشداربووەکانی ناو کابینەی نۆیەم رێکخراوە و بۆچوون و پلانی تێکرای بەشداربووانی
ئەم کابینەیە لە خۆ دەگرێت.
جێبەجێ کردنی ئەم بەرنامەیەش بەرپرسیاریەتیەکی هاوبەشی سەرجەم لایەنە
بەشداربووەکانی ناو ئەم کابینەیە دەبێت.
هێلەگشتییەکان لە چەند سەرەبابەتێکدا پۆلێن کراون بەم شێوەی خوارەوە:
لە ئاستی چاکسازیدا:
یەکەم: کاردەکەین بۆ چاکسازی لە کەرتی وەزیفەی گشتی،
لە موچەخۆر و خانەنشین و چارەسەرکردن و رێکخستنەوەی دەوام و گرتنەبەری رێکاری
یاسایی لە بەرامبەر هەر سەرپێچیەک کە لەم کەرتە کرابێت،
ئەمەش لە ڕێگەی چەسپاندنی یاسا و دروستکردنی ئەنجومەنی ڕاژە و ئامادەکردنەوەی پرۆژە
یاسای چاکسازی و ناردنەوەی بۆ پەرلەمان بە فۆرمێکی تازە و گونجاو.
دووەم: کار دەکەین بۆ نەهیشتنی ڕووتین و هەروەها خێراکردنی ڕاپەراندنی ئیش و کاری
هاوڵاتیان و ڕێزگرتن لێیان لە دامودەزگا فەرمییەکاندا.
بە کردەوە هەوڵ دەدەین بۆ بەخزمەتگوزارکردنی دامەزراوە حکومییەکان لە ئاست
هاوڵاتیاندا.
لە پەیوەندیی بەم بابەتەوە هەرچی زووترە پەرە بە خزمەتگوزارییە ئەلەکترۆنیەکان
دەدەین.
سێیەم: نابێ بەرپرسانی باڵای حکومەت پێگەی کارگێریی خۆیان بۆ بازرگانی و
دەوڵەمەندبوون بەکاربهێنن.
بە پشت بەستن بە یاسا بەرکارەکانی هەرێم،
نابێ بەرپرسان کاری بازرگانی و بەڵێندەرایەتی و وەبەرهێنان بکەن و لێپرسینەوە لە
هەر سەرپێچییەک لەم بوارەدا دەکەین.
چوارەم: ئەنجامدانی ئیفاد و سەفەر و بەستنی کۆنگرە و کۆنفراس،
بە پێی پێویستی دەبێت و رێگە لە بە هەدەردانی سامان و خەراب بەکارهێنان و
بەلاڕێدابردنێک لەم بوارانەدا دەگرین.
پێنجەم: بە هەموو توانامانەوە،
ڕووبەڕووی هەموو جۆرە گەندڵیەکی دارایی و کارگێڕی دەبینەوە و رێگردەبین لە
بەهەدەردانی سامانی گشتی و زێدەرۆیی بۆ سەر موڵک و مومتەلەکاتی هەرێم،
ئەمەش لە رێگەی کاراکردن و پشتیوانی کردنی دامەزراوە فەرمی و یاساییەکانی هەرێمی
کوردستان بە تایبەتی پەرلەمان و دیوانی چاودێری دارایی و دەستەی نەزاهە و داواکاری
گشتی.
شەشەم: کاردەکەین بۆ چەسپاندنی شەفافیەت لە گشت بوارە داراییەکانی هەرێمدا،
بە تایبەت لە بواری داهاتە نەوتییەکانی هەرێم و داهاتە ناوخۆییەکان.
بۆ ئەم مەبەستەی سەرەوە کاردەکەین بۆ دامەزراندنی سندوقی داهاتە نەوتییەکان بە پێی
یاسای پەیوەندیدار.
حەوتەم: بە پێی ستاندەرە جیهانییەکان،
چاکسازی لە کەرتی تەندروستی و دەرمان و خۆڕاک دەکەین و رێکاری یاسایی بۆ هەر سەر
پێچیەک کە لەم لایەنە ژیاریەدا بکرێت دەگرینە بەر.
بۆ ئەم مەبەستانەش دامەزراوەی خۆراک و دەرمانی هەرێم سەر بە ئەنجومەنی وەزیران
دادەمەزرێنین.
هەشتەم: چاکسازی لە سیستەمی باج دەکەین و دەبێ دادپەروەری لە وەرگرتنی باج جێگیر
ببێت و هەموو رێکارێکی یاسایی و کارگێڕی دەگرینەبەر بۆ رێگەگرتن لە خۆدزینەوە لە
باج و میکانیزم و پێوەری تازە دەگرینە بەر بۆ رێکخستنی باج.
نۆیەم: کار دەکەین بۆ رێگەگرتن لە قۆرخکاری (احتکار) بە پێی یاسای بەرکار و
رەخساندنی دەرفەتی لەبار بۆ ململانێی بازرگانی ڕەوا و هاندانی کۆمپانیاکانی
پشکداری.
دەیەم: پشتیوانی کاری چاودێریی پەرلەمانی دەکەین و بۆ ئەم مەبەستەش پابەند دەبین بە
هەموو رێکارەکانی چاودێری لە پەرلەمانی کوردستان بە پێی یاساو پەیڕەوی ناوخۆ و
بنەماکانی کاری پەرلەمانی.
هەروەها بە پێی بنەماکانی کاری پەرلەمان،ڕێز لە ئۆپۆزسیۆنی پەرلەمانی دەگرین.
یازدەیەم: سندوقی خانەنشینی بە پێی یاسای پەیوەندیدار لە هەرێم کارا دەکەین،
بۆ ئەوەی ئەم سندوقە گەرانتی مافەکانی خانەنشینانی هەرێمی کوردستان بکات.
دوازدەیەم: بە هەماهەنگی لەگەل سەرۆکایەتی هەرێم،
لە پێناو بەهێزکردنی سیستەمی بەرگری و ڕووبەرووبوونەوەی مەترسییەکان و پاراستنی
ئاشتی و ئاسایشی هەرێم،
پێداچوونەوە بە میکانیزمی ڕێکخستن و یەکخستنی هێزی پێشمەرگەی کوردستان و هێزەکانی
ئاسایشی ناوخۆ دەکەین و هەوڵ دەدەین بە هاوکاری بسپۆرانی ناوخۆ و دەرەکی ئەم هێزانە
لە ستانداردە سەربازییەکان نزیک بکەینەوە.
سیانزەیەم: کار دەکەین بۆ سەروەرکردنی یاسا و رێز گرتن لە سەربەخۆیی دەسەڵاتی
دادوەری و نابێ لە کوردستاندا کەس لە سەرووی یاسا بێت.
هیچ کەسێک رێگەی پێنادرێت بە هۆی پێگەی سیاسی و کۆمەڵایەتی و حزبی لە دەست یاسا
دیاردەی بڵاوبوونەوەی چەک لە ناو کۆمەڵگەکەماندا.
لە ئاستی خزمەتگوزارییەکاندا:
خه‌لاتێ نۆبێلێ ئاشتیێ یێ سالا ٢٠٢٥ دایه‌ ماریا کۆرینا ماچادۆ،
سه‌رۆکا ئۆپۆزسیۆنا وه‌نزوێلا،یا ب "خانما ئاسنێ وه‌نزوێلا" هاتیه‌ نیاسین.
ماچادۆ ئێکه‌ ژ چالاکڤانێن سیاسی یێن بناڤوده‌نگێن وه‌نزوێلا،
د بڤی ده‌می دا وه‌کو ئێک ژ که‌سایه‌تیێن سه‌ره‌کیێن دژی نیکۆلاس مادۆرۆ سه‌رۆکێ
وه‌نزوێلا هاتیه‌ نیاسین و د ڤان دوو ده‌هێن بووریدا رۆله‌کێ سه‌ره‌کی د سیاسه‌تا
وه‌نزوێلادا گێرا.
ماچادۆ پارتا چالاکیا نیشتیمانی (پان) دامه‌زراند،
یا ب هه‌لویستێن ئابووری یێن لیبراڵ و بازاڕگه‌رییێن خۆ ناسداره‌.
ل سالا ٢٠١١ بۆ ئه‌نجومه‌نێ نیشتیمانی یێ وه‌نزوێلا هاته‌ هه‌لبژارتن و ل وێرێ کار
بۆ پێشڤه‌برنا دیموکراسیێ و مافێن مرۆڤی کر.
ل سالا ٢٠١٤ هاوپه‌یمانیا ئازادیێ دامه‌زراند،
کو فراکسیۆنێن ئۆپۆزسیۆنی کۆمکرن دا کو ئالنگاری حکومه‌تا مادۆرۆ بکه‌ن.
ل سالا ٢٠٢٤ ماچادۆ سه‌رکه‌فتن بده‌ستخست د هه‌لبژارتنێن به‌رایی یێن ئۆپۆزسیۆنی
دا،
ئه‌ڤێ چه‌ندێ ئه‌و کره‌ کاندیدا جێگر بۆ سه‌رۆکاتیا وه‌لاتی،
به‌لێ دادگه‌ها بلندا وه‌لاتی ب هۆی تۆمه‌تێن ئاشکرا نه‌کردنا سه‌روه‌ت و سامانان
کاندیدبوونا وێ قه‌ده‌غه‌ کر.
د هه‌یڤا ئێکێ یا سالا ٢٠٢٥ به‌شداری د خۆپیشاندانێن دژی سه‌رۆکێ نوکه‌ ل کاراکاس
کر و ل وێرێ ده‌سته‌ سه‌ر کر و پشتی هنگی ئازاد کر.
ئه‌ڤ روودانه‌ سه‌رنجا نێڤده‌وله‌تی بۆ لای خۆ راکێشا.
ناڤبری ل سالا ٢٠٢٤ خه‌لاتێ ساخارۆڤی بۆ ئازادیا بیرکرنێ ژ لایێ په‌رله‌مانێ
ئه‌وروپاوه‌ وه‌رگرت،
ئه‌ڤه‌ ژی وه‌کو رێزلێنانه‌ک بۆ هه‌ولێن وێ بۆ به‌ره‌ڤانی کرن ژ دیموکراسیێ و مافێن
مرۆڤی ل وه‌نزوێلا.
عسمەت محەمەد بەدەل
هەر هونەرەک خودان ئالاڤێن خوە یێن تایبەتێن دەربڕینێ یە،
هەکەر هونەرمەند شارەزای وی ئالاڤی نەبت،
نەشێت ب درستی و جوان دەربڕینێ ژ وی هونەری بکت و د وی بیاڤی دا نابتە هونەرمەند.
چاوا نیگارکێش نا بتە نیگارکێشەکێ سەرکەفتی و بالکێش هەکەر شارەزایی ل سەر جوونێن
قەلەم و کاغەز و رەنگان و تێکەلکرنا وان نەبت و مۆزیکڤان نابتە مۆزیکڤان هەکەر نۆتا
مۆزیکی و مەقامان و ئامیرێن مۆزیکێ نزانت،
وەسا نڤیسکار ژی نابتە نڤیسکارەکێ سەرکەفتی و دەەستهەل هەکەر شارەزایی ل سەر رێزمان
و رێنڤیس و رەوانبێژی و خالبەندییێ نەبت،
چونکی ئەون ئالاڤێ دەربرینێ یێ تێکستی و تێکست کاملان و جوان نابت هەکەر ئالاڤێ
دەربرینێ پڕی خەلەتی بت.
ڤان سالێن بۆری،ڕۆژ بۆ ڕۆژێ نڤیسکارێن گەنج دهێنە مەیدانێ،
چ د وارێ شعرێ یان چیرۆکێ یان رۆمانێ دا،هندەک ژ وان خودان بەهرە و هزرێن جوانن،
خودان تێکستێن جوان و بەرهەمێن ئەدەبی یێن باشن،
لێ تشتێ سەیر و جهێ حێبەتی و مخابنییێ و سەرباری کو وان خواندنا خوە ب هەموو
قووناغان ڤە ب زمانێ کوردی دەرباز کرییە و دبت تایبەتمەندێ ژی ب زمان و ئەدەبێ
کوردی هەبت و دبت باوەرنامەیێن بلند ژی هەبن،
لێ دیسا دێ بینی رستەیێن وان،پەیڤسازییا وان،
رێنڤیسا وان ژ خەلەتییان پرن و جوداهییێ نا ئێخنە دەنگێن تیپان.
ئەز نزانم ئەڤە ل خواندنگەهان فێری چ بووینە،
چەوا ب ڤی ئاستێ نزمێ نڤیسینێ خواندنا خوە برینە سەری و سەرکەفتینە،
ئەرێ ئەز دزانم کتێبێن خواندنگەهان پڕن ژ خەلەتییێن وەسا سەیر کو شاخان ل سەرێ
مرۆڤی دئینن،
لێ دیسا دەمێ کەسەکی بڕیارا خوەدا کو ببتە نڤیسکار،
ما نابت ب کێماسی خوە فێری زمانێ نڤیسینێ بکت،خوە هندەکێ زەحمەت بدت،
هزرا خوە هندەکێ بواستینت،ئەرێ ئەڤ پەیڤە چاوا دهێتە نڤیسین،
ئەڤ رستەیە چاوا درستترە بهێتە دارشتن و نە هەما تێوەراندنە.
ئەرێ کی ژ ڤێ بێسەروبەرییا نڤیسینێ بەرپرسە؟ پەروەردە،یان مامۆستایێن زمانێ کوردی،
یان دەزگەهێن راگەهاندنێ و وەشانخانە،
یان ئه و نڤیسکار ب خوەنە بۆ خوە ناکنە خەم ب ئاوایەک درست و جوان بنڤیسن،
لەزێ دکن بەس بنڤیسن و بەلاڤ بکن و ناڤێ خوە دەربێخن،
ئێک پەیڤێ د ئێک رستەیێ دا ب ئاوایێن ژ یەک جودا دنڤیسن.
ئێک پەیڤە دڤیابت ب ئێک ئاوا بهێتە نڤیسین.راستە جاران بۆچوونێن جودا هەنە،
دەڤۆکێن جودا هەنە،ئه و هەمی نە گەلەک ئارێشەیە،
بنڤیسی و جاران تیپان ژ ناڤ ببی و بنیاتێ رستەیێ سەر و بن بکی.
ئەڤە نا بتە بۆچوون،ئەڤە دبتە نەزانین و نە شارەزایی و نەخوێندەواری.
خوەزی خۆلێن فێرکرنا نڤیسینێ،رێزمانێ،رێنڤیسێ،
خالبەندییێ بۆ ڤان نڤیسکار و رۆژنامەڤانێن گەنج بهێنە ڤەکرن و فێری نڤیسینا درست
ببن،
فێری کرمانجییەکا پاقژ ببن،نڤیسینا درست دێ درستتر پەیاما وان گەهینت خواندەواران.
نڤیسینا درست دێ پتر تامێ دتە تێکستێ وان،دێ تێکستێ وان جوانتر و بالکێشتر لێ کت.
ژیاننامە
عەلی عەبدوڵڵا سۆفی محەمەد یێ بەرنیاس ب ع.ع.
شەونم ئێک ژ مامۆستایێن شارەزا و ئەدیب شاعیرەکێ کورد،
ئێک ژمامۆستایێن خودان شیان د بواری پەروەردە و فێرکرنێ،
ئەڤ شاعیرە ل ساڵا 1925 ل حەلەبچێ ژ دایک بوویە،
شەونم ب تەنێ شاعیر نەبوویە بەلکو کەسەکە دەنگخوش و ئاوازدانەر و شێوەکار و خوشنڤیس
و دیروک نڤیس و شەهرزا بووەیە د زمانێ کوردی و عەرەبی و فارسی.
ئێکەم کەس کو ل حەلەبچەیێ گرووپا موزیک و سروودان دانا مامۆستا (ع.ع شەونم) بوو،
ناڤ نیشانێ هۆزانان (هاتم..هاتم..،پەڵپ و بیانووم پێ مەگرە،ئادەی مینەی لوولەک ژەن،
لەگەڵ زۆر گۆرانی و سروودی تر...
جەژنە جەژنی کوردستانە جەژنی نەورۆزە بە تیشکی ئاگر ئەنووسم جەژنە پیرۆزە..
ئێک ژهۆزانێن هەرە جوان و نیشتمانییە کوو بوویە هوزانا تایبەتا نەوروزێ ل دەف
جەماوەرێ کوردستانێ،
شەونم ل ئەدەبا زارۆکاندە ڕولەکە مەزن ب نڤیسین و نامیلکێن خووە هەبوویە،
شەونم ئێک ژ دامەزرێنەرێن لقا بەغدایا یەکێتیا نڤیسەرێن کوردە ،
ژبو ماوێ چەند ساڵان بەرپرسێ چالاکیێن قوتابخانەیێن سلێمانیێ بوویە،
ئێەکەم خەڵاتا هوزانا بنگەهێ ئەدەب و ڕۆشنبیرییا سلێمانی وەرگرتییە.
برایێ وی یاساناس و هوزانڤان و دیریک نڤیس و خوشنڤیس و هونەرمەند (ساڵح شارەزووری)
یە کو کارەساتا جەرگبڕا ساڵا (1988)ئا حەلەبچێ دگەل مالباتا خوە بوونە قوربانی.
شەونم چەندین بەرهەمێن جوان و ب پیت ژبو ئەدەب و زمانێ کوردی ئامادە هەنە ژبو
چاپکرنێ کو ئەڤە ئەرکێ وەزارەتا ڕەوشنبیرییا هەرێما کوردستانێ یە بڤی کارەی هەستیت.
ئێک ژ هوزانێن وی ب تەکستا:
مەلا مستەفا بارزانی کورێ شێخ محەمەد کورێ شێخ عەبدولسەلام بارزانی رۆژا 14ێ ئادارا
1903یێ ل دەڤەرا بارزان ژ دایک بوو و ئیرۆ 122 ساڵ ل سەر ژدایکبوونا وی دەرباس دبن
کو تەڤاھیا ژیانا خوە ژ بۆ شۆرەش و خەباتا ژ بۆ بدەستخستنا مافێن گەلێ کورد تەرخان
کربوو.
جەنەرال مەلا مستەفا بارزانی،
رێبەرێ مەزنترین شۆرەش د دیرۆکا رزگارخوازیا گەلێ کوردستانێ دایە،
د درێژاھیا تەمەنێ خوە دا وی دەست ژ داخوازکرنا مافێن خەلکێ بەرنەدایە،
ھەول ژ بۆ بدەستانینا داخوازێن نەتەوەیی دایە و رێبازەکا تژی داخوازیێن نەتەوەیی و
نشتیمانی ل پەی خوە ھشتیە و بوویە سەرکردە و نموونەیەکا بلندا راستگۆیی و داخواز و
مافێن نەتەوەیی.
مەلا مستەفا بارزانی،د قۆناغەکا دیرۆکی و چارەنڤیسدار دا،
تێکۆشینا ل دژی داگیرکەرێن ھێزدار و ب پشتەڤان ھلبژارت کو گەلێ کورد د سەردەمەک تژی
ئێش و ئازار دا دژیا کو ژ بلی خوەدێ و رەوایەتیا دۆزا خوە و ئامادەھیا زارۆکێن گەلێ
کورد ژ بۆ ئازادیێ،
چ پشتەڤانی و پەنایەک دن نەبوو.لێ بەلێ ب ڤینەکا بھێز،ب خوەباوەری،
رەوابوونا دۆزا خوە و ب وێرەکی شەر ژ بۆ ملەتێ خوە کر و میراسەکا مەزنا تێکۆشینێ ل
دژی زلم و زۆرداریێ ژ بۆ گەلێ کورد ھشت.
بەشەک ژ وێستگەھێن ژیانا مەلا مستەفا بارزانی:
سالا 1903 ژدایک بوو.
عەبدولسەلام برایێ مەزنێ مەلا مستەفا بارزانی ھات گرتن و مستەفا بارزانی و دایکا
خوە ل مووسلێ ھاتن زیندانیکرن.
پشترا فقھا ئیسلامێ خواند و چار سالان زانستێن ئۆلی خواندن و پشترا ژی ل سلێمانیێ
ھەولا تەمامکرنا خوەندنێ دا.
سلێمانیێ کر کو و سەرپەرشتیا تیمەکا چەکدارییا 300 چەکداران کر.
مەلا مستەفا بارزانی وەک نوونەر دشینە باکورێ کوردستانێ ژ بۆ سەردانا شێخ سەعیدێ
پیران بکە و ھەڤاھەنگیێ لگەل شۆرەشێ دروست بکە.
میحوەرێ مێرگەسۆر – شێروان ل ھەمبەر ھێزێن ئینگلیزی و د وی شەری دا ژ بەر زیرەکی و
کارزانیا خوە ب ناڤوودەنگ دبە و دکارە وی میحوەری بپارێزە.
داخوازا مافێ پەنابەرتیێ بکن و پشترا ڤەدگەرن ئیراقێ و ژ ئالیێ ئینگلیزان و
دەستھلاتا ئیراقێ یا وێ دەمێ بۆ باشوورێ ئیراقێ تێن دوورخستن و پشتی 10 سالان
ڤەدگەرە سلێمانیێ.
کوردستانێ ببە.
کۆم دکە و دو مەھان 2 ھەزار چەکدارێن خوەبەخش ئامادە دکە و دکارن دەست دانن
بنکەیەکێ پۆلیسان ل ناڤچەیێ.
راوەستاندن و مستەفا بارزانی مەرجێ ڤەگەرا تەڤاھیا کەسێن سرگوونکری و شێخ ئەحمەد
دکە و حکوومەتا نووری سەعید ھەموو مەرجێن مستەفا بارزانی بجھ تینە.
پشتەڤانیێ لێ دکە سەری ھلددە و جارەکە دن شۆرەش ل ناڤچەیەکا بەرفرەھا کوردستانێ
بەلاڤ دبە.
و ژ ئالیێ سەرۆککۆمارێ کوردستانێ قازی محەمەد ڤە بارزانی دبە فەرماندارێ ئارتێشا
کۆمارا کوردستان و پلەیا جەنەرال پێ دهێت بەخشاندن.
پارتیێ ھات ھلبژارتن و ل تەڤاھیا کۆنگرەیێن پارتیێ دا تەڤی د ھندەکان دا ئامادە
نەبوو ژی وەک سەرۆکێ پارتی ھات ھلبژارتن.
د سالا 1947ێ دا رێویتیا دیرۆکی بەر ب سۆڤیەتێ ڤە ئەنجام دا و بارزانی ئامادە نەبوو
خوە رادەستی دەستھلاتا شاھنشاھێ ئیرانێ بکە و ئەو لگەل 500 چەکداران بەر ب سۆڤیەتێ
چوون و رووبروویی ئارتێشێن ئیراق،
ئیران و ترکیێ بوو.
سۆڤیەتێ.
سەرەدەریا توند لگەل بارزانی و ھەڤالێن وی ھاتە کرن و پشتی مرنا ستالین د سالا 1953
دا رەوشا ژیانا وان پیچەکێ باش بوو.
ل ئاکادەمیا زمانان ل مۆسکۆیێ دەستپێ کر و ئابۆری،جوگرافیا،
زانست و زمانێ رووسی خواند.
بارزانی و ھەڤالێن خوە ڤەدگەرن ئیراقێ و ژ بەسرا و تا ھەولێرێ جەماوەر پێشوازیێ لێ
دکن.
ھەڤالێن وی دکە.
دەستھلاتێن بەغدایێ کر و شۆرەشێ 15 سالان بەردەوام کر و تێ دا چەندین دەستکەفتێن
نەتەوی و نشتمانی ژ بۆ گەلێ کوردستانێ بدەست خستن.
کوردستانێ لھەڤ دکن و بۆ جارا یەکەم د دیرۆکا کوردستانێ دا شۆرەشەکا کوردی ب 9
سالێن خەباتێ دکارە وێ دەستکەفتێ ژ بۆ کوردان بدەست بخە.
جەزایرێ،
شۆرەشا ئیلۆنێ راستی شکاندنێ تێ و ژ بەر وێ بارزانی و ب ھەزاران پێشمەرگەیێن شۆرەشێ
رێیا کۆچبەریێ ھلبژارت.
یێ شۆرەشێ کر.
د 5 گولانا 1979 ل سەر وەسیەتا وی ل باژارێ شنۆیێ رۆژھلاتێ کوردستانێ ل سەر سینۆرێ
باشوور و رۆژھلاتێ کوردستانێ ب خاکا پیرۆزا کوردستانێ ھات سپارتن.
تەرمێ مەلا مستەفا بارزانی و ئیدریس بارزانی ل ئارامگەها خوە ژ رۆژھلاتێ کوردستانێ
بۆ ھەرێما کوردستانێ جھێ ژدایکبوونا خوە ھات ڤەگوھاستن و ل ناڤچەیا بارزانی ب خاکێ
ھاتن سپارتن.
و ب ئاوایەکی مۆعجیزە رزگار بوو،
یەک د 29 ئیلۆنا 1971 و یا دویەم ژی د 16 تیرمەھا 1972 دا بوو،
لێ ھەر دو جاران ژ بۆ بەرژەوەندیا گەلێ کوردستانێ،
پاراستنا ئاشتی و ئارامیێ کوردستانێ دروستنەبوونا شەری،
یەکەم: کاردەکەین بۆ باشترکردنی کەرتی تەندروستیی گشتی و گەیاندنی خزمەتێکی باشتری
تەندروستی بە هاوڵاتیان و هەوڵی جێگیرکردنی سیستەمی بیمە یا خود دڵنییایی تەندروستی
بە پێی پێوەری گونجاو بۆ دۆخی هەرێمی کوردستان دەدەین.
هەروەها کار دەکەین بۆ پێشکەشکردنی ڕەشنووسی یاسای مافی نەخۆش و رێکخستنەوەی ماف و
ئەرکی پزیشکان بۆ پاراستنیان لە هەر دەستدرێژییەک.
دووەم: کار دەکەین بۆ چارەسەرییەکی بنەڕەتی بۆ کێشەی کارەبا،
لە زیادکردنی ئاستی بەرهەمهینان و کەمکردنی بەهەدەردان و دابەشکردنێکی پێشکەتوو و
گونجاوی کارەبا.
هەروەها کار دەکەین بۆ رێکخستنەوەیەکی گونجاوی نرخی کارەبا و دامەزراندنی
میکانیزمێکی کاریگەر و سەردەمیانە بۆ کۆکردنەوەی پارەی کارەبا لە بەکاربەران.
سێیەم: کار دەکەین بۆ چاککردن و بەرزکردنی ئاستی خزمەتگووزارییەکانی پەروەردە و
فێرکردن لە کەرتی گشتی و دانانی رێکاری ڕاکێشانی بەشداریی سەرمایەدارانی هەرێم و
دەرەکی بۆ بەشداری لە ئاواکردنی قوتابخانەی نوێ لەو شوێنانەی پێویستە.
هەروەها کار دەکەین بە پێداچوونەوە بە مەنهەجی پەروەردەیی و گونجاندنی ناوەرۆکیان
بە پێی ستانداردە باوەکان.
چوارەم: کار دەکەین بۆ سوود وەرگرتن لە سەرچاوە ئاوییەکانی سەر زەویی هەرێم بۆ
بواری خواردنەوەی هاوڵاتیان و بە جۆرێک ئاوی پاک بگەیەنرێتە هەموو هاوڵاتیان و تا
بکرێت ئاوی ژێرزەوی بەهەدەر نەدرێت.
پێنجەم: کار دەکەین بۆ باشترکردنی ڕیگەوبانی هەرێمی کوردستان و سیستەمی هاتووچۆی
هەرێم وهەوڵدەدەین وەبەرهێنانی بیانی و کەرتی تایبەت بۆ ئەم بوارە رابکێشین و
رێگەوبانی هەرێم کە ساڵانە هۆکاری زیانی گیانی و مالیی هاوڵاتیانمانە لە ستانداردە
باوەکان نزیک بکەینەوە.
شەشەم: کار دەکەین بۆ رەخساندنی بواری کار بۆ کەرتی تایبەت و فراوانکردنی
وەبەرهێنان لە بوارە جیاجیاکانی وەک پیشەسازی و کشتوکاڵ و گەشتوگوزار،
تاکو بەم هۆیەوە دەرفەتی کار زیاد بکرێن و یاساکانی کار بە جۆرێک رێک بخرێن کە
دەرفەتی کار بۆ گەنجانی هەرێم زیاتر بکرێت.
حەوتەم: کاردەکەین بۆ زامنکردن و رێکخستنەوەی سەرجەم مافە یاساییەکانی کارمەند و
کرێکارانی کەرتی تایبەت،
بە جۆرێک مافی خانەنشینی و کاتژمێرەکانی کار و بیمە یا خود دڵنیایی تەندروستی و
داهاتوویان پارێزراو بێت.
هەشتەم: خزمەتی خانەوادەی شەهیدان و ئەنفالکراوان و کەمئەندامانی سەنگەر و
بریندارەکان و قوربانیانی هەڵمەتەکانی جینۆساید و زیندانییە سیاسیەکان،
لە کارە بەراهییەکانی حکومەت دەبێت.
هەروەها کار دەکەین بۆ پێداجوونەوە بە لیستەکانیان و پاکردنەوەیان لەو ناوانەی بە
شێوازی نایاسایی زیادکراون.
نۆیەم: بە مەبەستی دەستەبەرکردنی ژیانێکی شایستە،
گرنگیی تایبەت بە کاروباری خاوەن پێداوسیتیە تایبەتیەکان دەدەین.
دەیەم: ژینگەی کوردستان گەورەترین سەرمایەی هەرێمە و کار دەکەین بۆ پاراستنی ژینگە
و پەرەپێدان بە کلتوری ژینگە پارێزی.
کار دەکەین بۆ بەکارخستنی سیستەمێکی پیشکەوتووی ریسایکل و چارەسەریی زبڵ و خاشاک
وکەمکردنەوەی مەترسییە ژینگەییەکان.
یانزدەیەم: لە سەر شێوازێکی دادپەروانە و هاوسەنگ کار دەکەین بۆ ئاوەدانکردنەوەی
شار و قەزا و ناحیەکان و گرنگی تایبەت دەدەین بە هاندانی خەڵکی لادێکان بۆ
مانەوەیان لە گوند و دێهاتەکانیان و گەیاندنی خزمەتگوزاری شایستە بۆیان.
دوازدەیەم: گرنگی تایبەت دەدەین بە فەراهەمکردنی پانتایی کاری رێکخراوەکانی
کۆمەڵگەی مەدەنی لە چوارچێوەی یاسادا و پاڵپشتی بوارە وەرزشی و هونەری و فەرهەنگی و
کلتورییەکان دەکەین لە هەرێمی کوردستان.
سێزدەیەم: کاردەکەین لە پێناو گرنگیدان بە خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی،
ئەمەش لە رێگەی پێشخستن و بەرزکرنەوەی ئاستی زانکۆ و پەیمانگاکانی هەرێم لە ڕووی
جۆری،
هەروەها فەراهەمکردنی دەرفەتی لەبار بۆ خوێندن و توێژینەوەی زانستی.
هەروەها کار دەکەین بۆ رێکخستنەوەی کاری زانکۆ و پەیمانگا ئەهلییەکان و پێداچوونەوە
بە کوالێتی زانستی و نرخەکانیان.
چواردەیەم: بە ئەلەکترۆنی کردنی کاروباری حکومەت(حکومەتی ئەلکترۆنی)،
چ لە ئاست کاروباری ناوخۆی حکومەت و چ لە ئاست پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە
ئەلەکترۆنییەکان بۆ هاوڵاتیان،
لە ئەرکە لە پێشینەییەکانمان دەبێت و بەم هۆیەوە ڕێگە لە ڕووتین و بەهەدەردانی
سامانی گشتی و کاتی هاوڵاتیان و دامەزراوەکان دەگیرێت و کوالێتیی خزمەتگوزارییەکان
بەرز دەکرێتەوە.
پانزدەیەم: گەنجانمان سەرمایەیەکی نیشتیمانیی گەورە و کاریگەری مرۆیین و ئایندەسازی
وڵاتەکەمانن.
بۆیە لە میانەی کار و بەرنامەی گشت وەزارەتەکان،
کار دەکەین بۆ بەکارخستن و ئاراستەکردنی تواناکانیان بەرەو بنیاتنانی کۆمەڵگەیەکی
تەندروست و پێشکەتوو،
کە ئایندەیەکی گەشتر بۆ وڵات فەراهەم بکات.
شانزدەیەم: شوێنەوارە مێژووییەکانمان بەشێکن لە سەرمایەی مێژوویی و کلتوری
وڵاتەکەمان و پاراستنیان ئەرکێکی لە پێشینەمان دەبێت و کاردەکەین بۆ بەهێزترکردنی
ئالییەتی دۆزینەوە و سەرپەرشتی و پاراستنیان و هەروەها هەوڵی بەکارخستنی کاراتری
ئەم شوێنەوارانە دەدەین بۆ بواری گەشتیاری ،
بە پێی ستانداردە باوەکان.
لە سەر ئاستی پەیوەندیی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراقی فیدراڵ:
یەکەم: حکومەتی هەرێمی کوردستان لایەنی فەرمیی دانوستان دەبێت لە گەل حکومەتی
فیدراڵی بۆ چارەسەرکردنی کێشەکان،
بۆ ئەم مەبەستە حکومەتی هەرێم وپەرلەمانی کوردستان،دەستەی دانوستان دروست دەکەن،
بۆ دانوستان لەگەل بەغدا و بەدەستهێنانی مافە دەستورییەکانی گەلەکەمان.
دووەم: دەستور بنچینەی هەر دانوستانێکی هەولێر لە گەل بەغدا دەبێت و دۆسیەکانی
پەیوەست بە مادەی ١٤٠ و پێشمەرگە و بودجە و سامانە سروشتیەکان و قەرەبۆی ئەنفال و
شەهیدان و زیندانیانی سیاسی و زیانلێکەوتوانی دەستی رژێمی بەعس و هەموو مافە
دەستورییەکانی هاوڵاتیانی هەرێم لە نزیکترین کاتدا،
بابەتی گفتوگۆمان لەگەل حکومەتی عێراقی فیدراڵ دەبێت.
سێیەم: هەوڵەکانمان بۆ ئاسایی کردنەوەی ڕەوشی ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی
ئیدارەی هەرێم بە گشتی و کەرکوک بە تایبەتی،
دەست پێ کردووە و جەخت لە پێویستیی خێراکردنی ئەم پرۆسەیە دەکەینەوە.
بۆ ئەم مەبەستەش دەبێ هەرچی زووترە دۆخی سەربازیی سەپێندراو لەم ناوچانە کۆتایی پێ
بهێندرێت و بگەڕێینەوە بۆ دۆخی پێش ١٠/٦/٢٠١٤ و ئەو ناوچانە لە لایەن پێکهاتە
ڕەسەنەکانی ئەو دەڤەرانە بەڕێوەببردرێت و بە کردەوە دەست بە جێبەجێ کردنی
قۆناغەکانی ماددەی ١٤٠ی دەستوور بکرێت.
چوارەم: هەڕەشەی تیرۆر،هێشتا هەڕەشەیەکی گەورەی سەر هەموو عێراقە.
حکومەتی هەرێمی کوردستان پابەندە بە بەردەوامیی ڕووبەڕوو بوونەوەی تیرۆریستان و
ئامادەیی هاوکاریی تەواوی لە گەل حکومەتی فیدراڵ و هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی دژ بە
تیرۆر هەیە.
بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشەیە بنبڕ بکرێت،
حکومەتی هەرێم ئامادەیی هێزی پێشمەرگە بۆ هاوکاریی سوپای عێڕاق لە دوورخستنەوەی
هەڕەشەی تیرۆریستان لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم دووپات
دەکاتەوە.
پێنجەم: کاردەکەین لە پێناو دەستەبەرکردنی مافە دەستووریەکانی هێزی پێشمەرگەی
کورستان وەک بەشێک لە سیستەمی بەرگریی عێراقی فیدراڵ،
بە تایبەت لە بابەتەکانی موچە و دابینکردنی پێداویستیی سەربازییان.
شەشەم: هەوڵ دەدەین هەرچی زووترە،
دۆسیەی نەوت و گاز لەسەر بنەمای مادەی ١١١ و ١١٢ ی دەستوری عێڕاقی فیدراڵ چارەسەر
بکەین و یاسای نەوت و گاز لە لایەن ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق دەربچێت.
هەر وەها هەوڵ دەدەین دەستەی گشتیی چاودێریی داهاتەکانی فیدراڵی وەک لە مادەی ١٠٦ی
دەستوردا هاتووە دابمەزرێت.
حەوتەم: جەخت لە ڕەچاوکردنی پشکی هەرێـمی کوردستان لە دامەزراوە فیدراڵییەکانی
عێراق بە گشتی و لە وەزارەتەکانی دەرەوە و بەرگری و نەوت بە تایبەتی دەکەینەوە.
هەشتەم: کاردەکەین بۆ چەسپاندنی هەرچی زیاتری بنەماکانی سیستەمی فیدرالی،
بە ڕێگەی دروستکردنی ئەنجوومەنی (ئیتیحاد)ی و هەروەها جەخت لە سەر پرینسیپەکانی
(تەوازون و تەوافوق و شەراکەت) لەگەل حکومەتی ئیتیحادی دەکەینەوە.
نۆیەم: جەخت لەسەر دەرکردنی یاسای دادگای فیدرالی عێراق دەکەینەوە،
بە جۆرێک یاساکە گەرەنتیی سەربەخۆیی دادگای فیدرالی بکات.
ئازادی و دیموکراسی و پێکەوە ژیان:
یەکەم: پێداگری لەو پێکەوە ژیانە ئاشتیانەی نێوان پێکهاتە نەتەوەیی و ئایینیەکانی
ناو هەرێمی کوردستان لە کورد و تورکمان و کلدان و ئاشوری و سریانی و ئەرمەنی و
عەرەب و موسولمان و ئێزدی و مەسیحی وکاکە یی و مەندایی و زەردەشتی دەکەینەوە و ئەو
تایبەتەمندییەی هەرێم دەپارێزین و بەهێزتری دەکەین.
دووەم: پێداگری لە سەر چەسپاندن و بەهێزکردنی بنەما دیموکراسییەکان و ئازادیی و
یەکسانی و دەستخستنی زانیاری بە پێی یاسا بۆ هاوڵاتیانی هەرێم دەکەینەوە و
بەرگریکاری مافەکانیان دەبین و دژی هەر دەمارگیری و توندڕۆییەکی تایفی و ئایینی و
ڕەگەزی و حیزبی دەوەستینەوە.
سێیەم: دژی هەر جیاکارییەکی ڕەگەزی و بە پەراوێزخستنی ڕۆڵی ئافرەت دەوەستینەوە.
پێویستە ئافرەتان بە توانا و لێهاتووی خۆیانەوە ڕۆڵ و پێگەی شایستەی خۆیان لە
کۆمەڵگادا وەرگرن و بەشدارییەکی کارای ناو کایەی سیاسی و ئابووری و کۆمەڵایەتیی
هەرێمدا بکەن.
چوارەم: هاوڵاتیانی کوردستان ئازادن هەر بیروباوەرێکی سیاسی لە چوارچێوەی ژیانی
سیاسیی هەرێمدا هەڵبژێرن و نابێ لە کوردستاندا هیچ کەس لەسەر بیر و باوەری سیاسی و
سەرپێبوونی حیزبی سزا بدرێت و پێویستە بەشێوەیەکی دادپەروەرانە مافە زەوتکراوەکانی
ئەوکەسانە بگەڕێندرێتەوە کە لەمڕووەوە زیانمەندبوونە.
پەیوەندییەکانی هەرێم لە سەر ئاستی هەرێمی و نێودەوڵەتی:
یەکەم: دامودەزگا فەرمییە پەیوەندیدارەکانی هەرێم،
پەیوەندییە هەرێمی و نێودەوڵەتییەکان بەڕێوەدەبەن،
بۆ ئەم مەبەستە فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە لە سەر بنەمایەکی یاسایی نوێ
رێکدەخرێتەوە.
دووەم: جەخت لەسەر پەیوەندییەکی باش لەگەل وڵاتانی دراوسێ دەکەینەوە،
بە جۆرێک بە ڕەچاوکردنی بەرژەوەندیی هاوبەش و ڕێزی دوولایەنە،
پەرە بە ئاستی پەیوەندییەکان لە گشت بوارەکاندا بدرێت.
سێیەم: پشتگیریی چارەسەریی ئاشتیانەی گشت کێشەکانی ناوچەکە دەکەین و پێگەی هەرێمی
کوردستان بە ئاراستەیەک بەکار دەهێنین،
کە بەشێک بین لە ڕەوتی چارەسەری.
چوارەم: حکومەتی هەرێمی کوردستان هەوڵ دەدات نوێنەرایەتیە هەنوکەییەکانی لە دەرەوەی
هەرێم بەهێز بکات و نوێنەرایەتی نوێ بە پێی پێویست لە وڵاتان بکاتەوە و زەمینەیەکی
لەباریش دەرەخسێنین بۆ ئەوەی وڵاتانی زیاتر کۆنسولگەرییەکانیان لە هەرێم بکەنەوە.
لە ئاستی ئابووری و داراییدا:
یەکەم: کاردەکەین بۆ ئەوەی ئابووریی هەرێم فرە چەشن و فرەرەهەند بێت و تەنیا پشت بە
نەوت و غاز نەبەسترێت،
بۆ ئەم مەبەستە پەرە بە کەرتەکانی کشتوکاڵ و پیشەسازی و گەشتیاری دەدەین و هەوڵ بۆ
ڕاکێشانی وەبەرهێنانی دەرەکی لەم کەرتانەدا دەدەین.
دووەم: کشتوکاڵ بوارێکی سەرەکیی گرنگیدانمان دەبێت و کار دەکەین بۆ پێشخستنی ئەم
کەرتە بە ئامراز و مەکائنی پێشکەوتوو و فراوانکردنی جۆریی و چەندیی بەرهەم بە پێی
بنەما زانستییەکان.
کار دەکەین بۆ بەکارهێنانی سەرچاوە ئاوییەکان و دروستکردنی بەنداوە وەرزی و
هەمیشەییەکان گلدانەوەی ئاوی پێویست بۆ بواری کشتوکاڵ و زیادکردنی ڕووبەری سەوزایی
لە هەریم.
جەخت لەسەر پاراستنی بەرهەمی خۆماڵی و پشتیوانیی جوتیارانی هەرێم دەکەینەوە و کار
دەکەین بۆ رەخساندنی بازاری گونجاوی ناوەوە و دەرەوە بۆ بەرهەمەکانیان.
سێیەم: کار دەکەین بۆ رێکخستنەوەی سیستەمی بانکی لە هەرێم و بەکارخستنی ئەو سیستەمە
بۆ خزمەتگوزارییە کەسی و گشتیەکان و بەکارهێنانی ژمارە بانکیەکان و کارتە
ئەلەکترۆنیەکان بۆ ئالوگۆڕی دراوی و خەرجییەکان و رێژەی مامەڵە بە پارەی کاش کەم
بکرێتەوە.
چوارەم: هانی وەبەرهێنان دەدەین لە هەموو بوارەکاندا ،
بۆ ئەم مەبەستەش لە سەر ئاستی ناوخۆ و دەرەوەدا دەرفەتی یەکسان و دادپەروەرانە بۆ
هەموو لایەک دەرەخسێنین.
لە سەر ئەو بنەمایانەش کاردەکەین بۆ داڕشتنەوە و هەموارکردنەوەی یاسای وەبەرهێنان
لە هەرێمی کوردستاندا.
لە ئاستی کارگێری:
یەکەم : کار دەکەین بۆ چەسپاندنی لامەرکەزیەتی ئیداریی پارێزگاکان کە گونجاو بێت لە
گەل سیستەمی یاسایی و کارگێڕی هەرێمی کوردستان و شۆرکردنەوەی دەسەڵاتەکان و
دابەشکردنی ئەرک و بەرپرسیاریەتی بە پێی یاسا،
لە ژێر چاودێری سەرۆکایەتی حکومەت.
دووەم: کاری جدی دەکەین بۆ تەرشیقی هەیکەلیەتی دام و دەزگاکانی حکومەت لە خوارەوە
بۆ سەرەوە،
بە شێوەیەک کە بۆ هەرێمی کوردستان گونجاو بێت،
ئەمەش بە پێی پلانێکی تۆکمە و ئامادەکردنی نەخشەرێگایەکی زەمەنی لە ماوەی چوار ساڵی
داهاتوودا.
٠٧٥٠ ٧٧٠ ٣٢٣٢
١،٤٥٠،٧٠٠ دینار
لە ڕۆژی جیهانی دەروون دروستی،
دەزگای خێرخوازی هەڵمەتێکی هۆشیاری لەنێو سەنتەری شاری هەولێر ڕاگەیاند و لە ڕێگەی
بڕۆشەری تایبەتەوە پەیامەکانیان دەگەیەنن.
ئەمڕۆ هەینی،10ی تشرینی یەکەمی 2025،شەیما بایز،پەیامنێری کوردستان24،
لە هەولێر ڕایگەیاند: دەزگای خێرخوازی بارزانی هەڵمەتێکی هۆشیاری ماددەی هۆشبەری
ڕاگەیاندووە،
بۆ زیاتر هۆشیارکردنەوەی هاووڵاتییان و بەتایبەتی توێژی لاوان.
محەممەد عەبدولخالق،ئەندامی تیمی دەزگای خێرخوازی بارزانی،
بە کوردستان24ی ڕاگەیاند: بە پێویستمان زانی لە ڕۆژی جیهانی دەروون دروستی،
هەڵمەتێکی لەم شێوەیە ڕابگەینین،
پێنج مانگ پێش ئێستا بەهەمان شێوە دەستمان بە هەڵمەتێکی نیشتیمانی لەمشیوەیە کرد.
هەروەها باسی لەوە کرد،
دەمانەوێت لەڕێگەی بڵاوکردنەوە ئاگانامە و بڕۆشەری تایبەت بە مەترسی ماددەی هۆشبەر
زیاتر بڵاوبکەینەوە،
چونکە بووەنەتە مەترسی لەسەر ژیانی هەموو تاکێک بەتایبەتی گەنج و لاوان.
10ی تشرینی یەکەمی هەموو ساڵێک وەک ڕۆژی جیهانی دەروون دروستی دیاریکراوە و ساڵانە
ڕێکخراوە تەندروستییەکان لەو ڕۆژە دا پەیامی هۆشیاری بڵاودەکەنەوە.
هەڤاڵ ئەبوبەکر،پارێزگاری سلێمانی سوپاسی نێچیرڤان بارزانی،
سەرۆکی هەرێمی کوردستان دەکات لە مکوڕبوونی بۆ هەڵگرتنی گەمارۆی سەر فڕۆکەخانەی
سلێمانی.
پێنجشەممە 9ـی تشرینی یەکەمی 2025،هەڤاڵ ئەبوبەکر،
پارێزگاری سلێمانی لەبارەی هەوڵی نێچیرڤان بارزانی سەرۆکی هەرێمی کوردستان بۆ
هەڵگرتنی گەمارۆی سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی دەڵێت: لەگەڵ ئەو هەوڵ و لێکتێگەیشتنە
بەردەوامانەی ماوەکانی ڕابردودا پەیوەست بە کردنەوەی ئاسمانی تورکیا بە ڕووی گەشتە
ئاسمانییەکانی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی و دەستپێکردنەوەی گەشتەکانی هێڵی
ئاسمانیی تورکش ئێرلاین،
لە ئارادابوون و بڕیاربوو ڕۆژی 3ـی ئەم مانگە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی
سلێمانی هەڵبگیرێت،
کۆمپانیاو دامەزراوە گەشتیاریی و فڕۆکەوانییەکان ڕاسپێردرابوون خۆیان بۆ
دەستپێکردنەوەی گەشتەکان ئامادەبکەن،
بەڵام لەو ڕۆژەدا چاوڕواننەکراوانە ماوەی ئابڵوقەکە درێژکرایەوە.
هەڤاڵ ئەبوبەکر دەڵێت: ئەمڕۆ لە دیداری سەرۆکی هەرێمی کوردستان و سەرۆککۆماری
تورکیادا،
ئەم بابەتە بە پشتیوانیکردنی گشت هەوڵەکانی پێشووی هەموو دڵسۆزان و بەداکۆکیکردن و
داواکاریی مکوڕانەی نێچیرڤان بارزانی سەرۆکی هەرێمی کوردستان خرایەوە بەر باس و
بەسوپاسەوە ڕەجەب تەیب ئەردۆغان سەرۆککۆماری تورکیا بڕیاری لابردنی گەمارۆی سەر
فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دا،
لە ئێستادا چاوەڕوانی گەیشتنی نامەی ئەلیکترۆنیی دەسەڵاتیی فڕۆکەوانیی تورکیا (نۆ
تام)ـین بۆ دەسەڵاتی فڕکەوانیی عێراقی فیدراڵ و بگاتە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی
سلێمانی.
دەڵێت: بە ناوی پارێزگای سلێمانییەوە سوپاسی هەموو هەوڵەکانی بسەرۆکی هەرێمی
کوردستان و سەرۆکی دەوڵەتی تورکیا و تەواوی ئەو دڵسۆزانە دەکەین کە لە ئێستاو
ڕابردوودا لە هەوڵی بەردەوامدابوون بۆ کۆتایهێنان بە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی
نێودەوڵەتیی سلێمانی
نه‌وت له‌ عێراق و جگه‌ له‌ زیان،
هێنراوه‌ته‌ سه‌ر به‌ڕه‌،
سێشه‌ممه‌،9ـی ئه‌یلوولی 2025،عەلی تورکی جەمالی،
ئاراسته‌ی محه‌ممه‌د شیاع سوودانی،
زانیاریی ناڕاست و چەواشەکارانەی پێشکەش بە حکوومەت کردووە به‌تایبه‌تی ئه‌وه‌ی
نه‌وتی عێراق،
ئه‌ندامانی لیژنه‌ی نه‌وت و وزه‌ی په‌رله‌مانی عێراق له‌م باره‌وه له‌ سه‌ره‌تای
هه‌یه‌.
مه‌نسووره‌.
دۆزینه‌وه‌،
گرتووه‌.
له‌م باره‌وه‌،یاسر حوسێنی،
هەڵبژاردەی عێراق بۆ رووبەڕووبوونەوەی هەڵبژاردەی ئیندۆنێسیا لە پاشکۆی ئاسیا بۆ
گەیشتن بە مۆندیالی 2026 ئامادەیە،
کە بڕیارە ئەم مۆندیالە لە ساڵی داهاتوو لە ئەمریکا و کەنەدا و مەکسیک بەڕێوەبچێت.
عێراق ئامانجیەتی یەکەمین سێ خاڵ لە کۆمەڵەی دووەمی پاڵاوتنەکە بباتەوە بۆ ئەوەی
هەنگاوێکی گەورە بەرەو گەیشتن بە مۆندیال بهاوێژێت،
لەبەرامبەردا ئیندۆنێسیا هیوادارە ئەم یارییە بباتەوە بۆ ئەوەی هیوای گەیشتنی بە
مۆندیال بۆ بگەڕێتەوە،
دوای ئەوەی لە یاریی رابردووی بە ئەنجامی 2-3 بەرامبەر سعوودیە دۆڕا.
یارییەکەی عێراق و ئیندۆنێسیا سبەی شەممە لە کاتژمێر 10:30ی شەو لە یاریگەی ئینما
لە شاری پاشا عەبدوڵڵای وەرزشی لە جددە بەڕێوەدەچێت.
لەم قۆناغە خاوەنی پلەی یەکەمی کۆمەڵەکە راستەوخۆ دەگاتە مۆندیالی داهاتوو کە
پێکهاتووە لە هەڵبژاردەکانی سعوودیە و عێراق و ئیندۆنێسیا،
لە هەمان کاتدا خاوەنی پلەی دووەم دوو یاریی چوون و گەڕانەوە لەگەڵ دووەمی کۆمەڵەی
دووەم دەکات بۆ گەیشتن بە قۆناغی پاشکۆی جیهانی.
سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان،
پێشوازی لە ئاگربەستی غەززە دەکات و بە هەنگاوێکی گرنگ ناودەبات.
ئەمڕۆ پێنجشەممە،9ـی تشرینی یەکەمی 2025،مەسرور بارزانی،
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان،لە تۆڕی کۆمەڵایەتی ئێکس،
ڕایگەیاند: پێشوازی لە ئاگربەستی غەززە دەکەین،
هەنگاوێکی گرنگە بۆ هێورکردنەوەی گرژییەکانی ناوچەکە.
هەروەها،سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان،ئاماژەی بەوە کردووە،
هیواخوازین ئەم ڕێککەوتنە ڕێگەخۆشکەر بێت بۆ سەقامگیرییەکی درێژخایەن لە ڕۆژهەڵاتی
ناوەڕاست.
پێشتر،دۆناڵد ترەمپ،سەرۆکی ئەمەریکا،
لە پۆستێکدا لە پلاتفۆرمی "تروس سۆشیاڵ" نووسیبووی: "زۆر بە شانازییەوە
ڕایدەگەیەنم،
ئیسرائیل و حەماس هەردووکیان لەسەر قۆناغی یەکەمی پلانی ئاشتیمان ڕازی بوون."
ئاماژەی بەوەشکرد،
"ئەمە مانای ئەوەیە کە هەموو بارمتەکان بە زووترین کات ئازاد دەکرێن."
ترەمپ ڕوونیشیکردەوە،وەک هەنگاوی یەکەم،
"ئیسرائیل هێزەکانی دەکشێنێتەوە بۆ هێڵێکی دیاریکراو." گوتیشی: "ئەمە ڕۆژێکی
گەورەیە بۆ جیهانی عەرەبی و موسڵمان،
بۆ ئیسرائیل و بۆ ئەمەریکا.سوپاسی ناوبژیوانانی قەتەر و میسر و تورکیا دەکەین."
سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان سوپاسی سەرۆک کۆماری تورکیا دەکات بۆ هەڵگرتنی گەمارۆی
سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی.
پێنجشەممە 9ـی تشرینی یەکەمی 2025،
عەبدولرەحمان سدیق ڕاوێژکاری بواری ژینگە لە ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە
کوردستان 24ـی ڕایگەیاند،حکوومەتی هەرێمی کورستان،
لەسەرەتای کابینەی نۆیەمەوە بایەخی زۆری بەژینگە داوە،
ئێستا حکوومەتی هەرێمی کوردستان و کۆمپانیای جایکای ژاپۆنی چەندین پڕۆژە ی گرنگی
ژینگەیی جێبەجێ دەکەن،
لەوانە پڕۆژەی ڕیسایکلینی ئاوەڕۆی هەولێر بۆ ئاودانی پشتێنەی سەوزایی هەولێر.
عەبدولرەحمان سدیق   دەڵێت: لە سەرەتای کابینەی نۆیەمەوە،
مەسرور بارزانی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بایەخێکی یەکجار زۆری بە ژینگە
داوە،
تەنانەت لە بەرنامەی حکوومەتدا کە لەبەردەم پەرلەماندا باسکرا و خرایە ڕوو،
لە ماددەی دەیەم،
سەرۆکی حکوومەت لەبارەی ژینگەوە بەو دەستەواژەیە دەستی پێکرد"ژینگە گەورەترین
سەرمایەی هەرێمی کوردستانە"،
بەم دەستەواژەیە هەموو هەوڵەکانی ڕابردوو ،
لەلادانی موەلیدەکان هەنگاوێکی زۆر باشبوو،
کارەبای 24 کاتژمێری هەنگاوێکی زۆر ئەرێنی بوو،
پرۆژەی فریاکەوتنی خێرای ئاوی هەولێر پرۆژەیەکی زۆر باشبوو،
کە لەپارێزگا و شارەکانی دیکەش دەکرێن،کاری زۆر باشن.
ڕاوێژکاری بواری ژینگە لە ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانڕایدەگەیەنێت: ئیستا
هەوڵێکی زۆر هەیە لە داهاتوودا،
حکوومەتی هەرێمی کوردستان دوو بۆ سێ پرۆژەی ستراتیژی گەورە لەپاڵ ئەم پرۆژانەدا
بکات کە کردوونی،
ئەوانیش،ئەو 7 ملیۆن دارەی لە پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەچێندرێن،
پێویستیان بەئاودان هەیە،ئاوەکەش لە ئاوەڕۆی هەولێر دابین دەکرێت.
لەبارەی پرۆژەی ڕیسایکلینی ئاوی هەولێریش،عەبدولڕەحمان سدیو گوتی: 10 ساڵ لەمەوبەر،
ڕێکخراوی جایکای ژاپۆنی لەگەڵ وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار لە کاردا بوون بۆ
ئەوەی پرۆژەیەک بۆ پاڵاوتنی ئاوی ئاوەڕۆی هەولێر بکەن،
بەڵام بەهۆی شەڕی داعش ڕێکخراوەکە لە عێراق کشایەوە،
دواتر لە ساڵی 2021 گەڕانەوە کوردستان،
ئێستا هەوڵەکان بەردەوامە بۆ ئەوەی تەواوی ئاوەڕۆی هەولێر کۆبکرێتەوە و ڕیسایکلین
بکرێتەوە،
ئەو 10 پۆندەی کە بۆ ئاودانی پشتێنەی سەوزایی دروست دەکرێت،
لەوێوە سوودی لێ وەردەگیرێت.
بە مەبەستی بەرزکردنەوەی بەرهەمی سامانی ماسی کە یەکێک لە پلانەکانی حکوومەتی
هەرێمی کوردستانە،
زیاتر لە 200 هەزار پەنجە ماسی خرانە نێو بەنداوی خنس کە دوو هێندەی ڕێژەی پارساڵە.
بەنداوی خنس کە لە ڕووباری گۆملی سەرچاوە دەگرێت،
بەنداوێکی ستراتیژییە نەک تەنیا بۆ کۆکردنەوەی ئاو بەڵکوو بۆ کشتوکاڵ و
گەشتوگوزاریش،
وەزارەتی کشتوکاڵ بە هەماهەنگی لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتی بەنداوەکانی دهۆک ئەم پڕۆژەیان
جێبەجێ کردووە.
ماجد سه‌ید ساڵح،پارێزگاری دهۆک بە وەکالەت،بە کوردستان24ی ڕاگەیاند،
"حکوومەتی هەرێمی کوردستان گرنگییەکی زۆر بە بەرهەمی ناوخۆ دەدات بە هەموو جۆرەکانی
و سامانی ماسیش کە سامانێکی گرنگە جێگەی بایەخی حکوومەتە."
فه‌رهاد محه‌ممه‌،
بەڕێوەبەری بەنداوەکانی دهۆک گوتی: "یەک لە پلان و دیدگاکانی مەسرور بارزانی،
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بۆ دروستکردنی بەنداو ئەوەیە کە تەنیا شوێنێک
نەبێت بۆ کۆکردنەوەی ئاو،
بەڵکوو بۆ سێکتەری جیاجیای ژیان ئەم ئاوە بەکاربهێندرێت کە یەکێک لە گرنگترین ئەو
سێکتەرانە بەرهەمی ماسییە.
ئێمە بەرنامەی تۆکمەمان دانابوو،
پارساڵ 50 هەزار پەنجە ماسیمان خستە نێو بەنداوی خنس،
ئەمساڵ ژمارەکەمان بەرزکردەوە بۆ 200 هەزار پەنجە ماسی."
ڕێژەی سامانی ماسی بە بەراود بە ساڵی ڕابردوو بەرزبووەتەوە،
لە نزیکەی سێ هەزار و 800 تۆنەوە بووەتە چوار هەزار تۆن و ساڵ بە ساڵ لە
ستانداردەکانی نیشتەجێبوون نزیک دەبێتەوە.
هەر دانیشتووێکی دهۆک پێویستی بە سێ کیلۆ ماسی هەیە،
ئێستا زیاتر لە دوو کیلۆ بۆ هەر دانیشتووێک دابینکراوە و کار لەسەر ئەوە دەکرێت
بەرهەمی ماسی دهۆک بگات بە پێنج هەزار تۆن.
ئەم ڕێکەوتنە هەنگاوێکی گرنگە بۆ هەرێمی کوردستان،
چونکە دابینکردنی چوارچێوەیەکی یاسایی و دەستوورییە بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی
هەرێم،
ئیدی کوردستان بۆ هەناردەکردنەوەی نەوت هیچ گرفتێکی یاسایی نەما
بەپێی ڕێککەوتنەکە،لە بەرانبەر ڕادەستکردنی 240 هەزار بەرمیل نەوتی رۆژانە،
حکوومەتی ناوەند پشکی هەرێم لە بودجەدا دابین دەکات؛
ئەم ڕێککەوتنە سەقامگیرییەکی دارایی زیاتر بۆ هەرێمی کوردستان دەستەبەر دەکات و
بازاڕو پرۆژە خزمەتگوزارییەکان زیاتر دەبوژێنێتەوە.
هەروەها بەهۆی دابینکردنی داهاتێکی بەردەوام و گەرەنتیکراو لەلایەن بەغداوە،
مەترسییە داراییەکان کەمتر دەبنەوە.
ڕێککەوتنەکە زامنی پاراستنی دەسەڵاتی هەرێمی لە پرۆسەی نەوت و غازدا کردووە
هەرچەندە نەوتەکە ڕادەستی سۆمۆ دەکرێت،
بەڵام ئەمە بە واتای لەدەستدانی دەسەڵاتی هەرێم نایەت بەسەر کەرتی نەوت و غازیدا.
بەپێی ڕێککەوتنەکە،
وەزارەتی سامانە سروشتییەکان ڕۆڵی سەرەکی خۆی دەپارێزێت لە بەڕێوەبردنی کێڵگە
نەوتییەکان.
وەبەرهێنانی زیاترلە کەرتی نەوتی کوردستاندا،
کاتێک ژینگەیەکی یاسایی و کارگێڕی سەقامگیر هەبێت،
کۆمپانیا نەوتییە نێودەوڵەتییەکان زیاتر هاندەدرێن بۆ وەبەرهێنان لە کەرتی نەوتی
هەرێم،
چونکە مەترسییەکان کەمتر دەبنەوە،
ئەمەش وادەکات کوردستان بەرەو بوژاندنەوەی زیاتر بڕوات،
نەوت ببێتە فاکتەرێکی خۆشگوزەرانی هاووڵاتیانی.
یەکێک لە گەورەترین سوودەکانی ئەم ڕێککەوتنە ئەوەیە کە کۆتایی بە ناکۆکی و کێشەی
یاسایی نێوان هەرێم و فیدراڵ دەهێنێت لەسەر کەرتی نەوت.
ڕێککەوتنەکە یارمەتیدەرە بۆ کەمکردنەوەی فشاری دەرەکی لەسەر هەرێم،
بە تایبەتی لەلایەن وڵاتانی دراوسێ و کۆمپانیا نێودەوڵەتییەکانەوە.
مەسرور بارزانی: ئەندازیاری تێپەڕاندنی قەیران یان کۆتری ئاشتی نێوان هەولێر و
بەغدا؟
بۆ چەندین ساڵ،
مەسرور بارزانی کەسایەتییەکی باڵاو کاریگەر بووە لە سیاسەتی کوردستاندا،
ئەو سەرۆکایەتی حکوومەتی لەکاتێکدا گرتە دەست کوردستان لەوپەڕی لاوازی و
قەیراندابوو،
دژەکانی پارتی و مەسرور بارزانی مشتومڕ و گرەویان لەسەر کەوتنی حکوومەتەکەی دەکرد و
لاوازی ئابووریی هەرێمی کوردستان و کۆبوونەوەی قەرزێکی گەورە لەسەر حکوومەت و
دابەزینی نرخی نەوت و تۆمەتبارکردنی سەرۆکی حکوومەت بە بەفیڕۆدانی سامانی گشتی و
خراپ بەڕێوەبردنی وڵاتیان بە گرەوی ڕووخانی حکوومەت دادەنا،
بەڵام ئەوە مەسرور بارزانی بوو هەموو ئەوانەی چارەسەر کرد،گرەوەکەی نەک لەوان،
لە خودی عێراقیش بردەوە.
ئەم سەرکەوتنە چنینەوەی بەری ئەو هەوڵە سیاسی و دبلۆماسیانەبوو کە مەسرور بارزانی
دەستی پێکردبوو بۆ دۆزینەوەی ڕێگە چارەیەکی گونجاو .
ئەو چەندین گەڕی گفتوگۆی گەرموگوڕی لەگەڵ بەغدا ئەنجامدا چووە ئەمەریکا و وڵاتانی
ئیمارات و قەتەر کاری زۆری کرد بۆ دروستکردنی پردێکی متمانە و دۆزینەوەی ڕێگەیەک کە
رێز لە ماف و دەسکەوتەکانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بگیرێت.
مەسرور بارزانی دەبێت ستایش بکرێت،
چونگە ئەوە تەنیا توانا و لێهاتووی ئەوە کە لە کەشێکی سیاسی ئاڵۆزی ئاوادا پارستنی
دەسکەوتەکانی کوردستان و قوت و مووچەی کوردستان مسۆگەر دەکات.
ئیدی ڕەنگە ئەو لێدوانە لە جێگەی خۆی بێت "کوردستانێکی بەهێزتر" لەسایەی مەسرور
بارزانیدا مسۆگەرە.
ئومێدێک بۆ مووچە و خۆشگوزەرانی
ڕێککەوتنە نوێیەکەی هەردوو حکوومەت بە چارەسەرێکی گونجاو دادەنرێت بۆ بەردەوامی
پێدانی مووچەی مووچە خۆرانی کوردستان.
بە دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوت،
چاوەڕوان دەکرێت سەرچاوەیەکی داهاتی جێگیرتر و پێشبینیکراوتر بۆ خەزێنەی هەرێمی
کوردستان بگەڕێتەوە.
ئەمەش ئەوەیە کە سەدان هەزار فەرمانبەری کەرتی گشتیی چاوەڕێی دەکەن.
لەوە گرنگتر ئەوەیە کە ئەم ڕێککەوتنە دەبێتە بناغەی سەردەمێکی نوێی خۆشگوزەرانی
ئابووری.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە چارەسەرکردنی کێشەی دۆسیەی نەوت،
ئێستا باشتر دەتوانێت سەرنج بخاتە سەر ڕاکێشانی وەبەرهێنانی بیانی،
بۆ  پەرەپێدانی کەرتەکانی تری ئابووری وەک کشتوکاڵ و گەشتیاری،
و دروستکردنی سیستەمێکی بەڕێوەبردنی دارایی گشتی ڕوونتر و کاراتر.
هاوبەشی،سازان و هاوسەنگی،ئەم سێ بنەمایە تەنیا دروشمی ڕازاندنەوە نین،
بەڵکو بنەمان بۆ بنیادنانی دەوڵەت لەسەر بنچینەی دادپەروەری و سەقامگیری.
سەرۆک مەسعود بارزانی ئەم بەهایانەی لە وتار و بڕیارەکانیدا چەسپاندووە،
کە ڕێڕەوی پەیوەندیی نێوان کوردستان و بەغدایان لەدوای ڕووخانی ڕژێمی بەعس لە ساڵی
2003ەوە کێشاوە.
عمیدێ ماف په‌روه‌ر
هاوبەشیی ڕاستەقینە: بنچینەی پەیوەندیی کورد لەگەڵ عێراقدا
لە کۆنفرانسێکی ساڵی 2013دا،
سەرۆک بارزانی بژاردەیەکی ڕوونی خستە بەردەم بەغدا: یان هاوبەشییەکی ڕاستەقینە،
یان هەرلایەک ڕێگای خۆی دەگرێتەبەر،
ڕاستەقینە،
یان هەریەکەمان ئەو ڕێگایە هەڵدەبژێرین کە بە گونجاوی دەزانین".هەروەها لە
سەردانێکی فەرمیدا بۆ بەغدا لە تەمموزی 2024 جەختی کردەوە: ئەو پەیوەندییەی
چاوەڕوان دەکرێت،
لەسەر بنەمای ڕێزی دوولایەنە و پێویستیی بوونی هاوبەشییەکی بنیادنەرانە دادەمەزرێت،
چونکە بەرژەوەندییە هاوبەشەکان تەنها لە ڕێگەی هاریکاریی ڕاستەقینەوە بەدیدێن،
نەک کێبڕکێی بەردەوام "سەردانەکەی سەرۆک بارزانی بۆ بەغدا...
جەخت لە پەرۆشیی هەرێم دەکاتەوە بۆ دۆزینەوەی ڕێگای نوێ بۆ گفتوگۆ ئەمەش بەدی نایەت
مەگەر بە بەلاوەدانانی ناکۆکییەکانی ڕابردوو".
سازان: ڕێبازێک بۆ گفتوگۆ و حوکمڕانیی بەکۆمەڵ
لە نیسانی 2025،
بارزانی لە پێشانگای نێودەوڵەتیی هەولێر بۆ کتێب ڕایگەیاند: "تاکە چارەسەر بۆ دۆخی
عێراق گەڕانەوەیە بۆ بنەماکانی (هاوبەشی و هاوسەنگی و سازان) و پابەندبوون بە
دەستوورەوە."ئاماژەی بەوەشکرد کە دەستووری عێراق،
کە %85ـی گەل دەنگی پێداوە،
بە تەواوی جێبەجێ نەکراوە و دەکرا عێراق لە چەندین کێشە بەدوور بگرێت ئەگەر هەمووان
پێوەی پابەند بوونایە.لە کۆنفرانسی یەکگرتنی یەکێتیی قوتابیان و لاوان (ئایاری
2025)،
دووپاتی کردەوە: "هاوبەشی بێ هاوسەنگی نابێت" و ڕەتی کردەوە لەپێناو مووچەدا
دەستبەرداری کەرامەت بن،
جەختیشی کردەوە کە سازان شتێکی ژیانییە بۆ بەڕێوەبردنی دەوڵەت بە شەفافیەت و
دادپەروەری.
هاوسەنگی: مسۆگەرکردنی مافی پێکهاتەکان و دابەشکردنی دادپەروەرانەی دەسەڵات و سامان
دووبارەکردنەوەی بنەمای هاوسەنگی لەلایەن بارزانییەوە بە ڕوونی دەردەکەوێت کاتێک
باس لە مافەکانی کوردستان لە بودجە و دۆسیەی نەوتدا دەکات.
بەڕێزیان ڕەخنەی لە هەوڵی سەپاندنی بڕیار لەلایەن حکومەتی ناوەندییەوە گرت بەبێ
بەشداریکردنی هەرێم،
و جەختی کردەوە کە "ئەگەر عێراق سەقامگیریی دەوێت،دەبێت بە سازان بەڕێوەببرێت،
ئەمەش کلیلی چارەسەری کێشەکانی نێوان هەولێر و بەغدایە".لە کاتی گفتوگۆکانی
بارزانی پێداگریی لەسەر پێویستیی بەشداریکردنی حکومەتی کوردستان کرد بۆ مسۆگەرکردنی
ئەوەی کە هیچ لادانێکی دەستووری ڕوونەدات و هاوسەنگیی نێوان هەردوو لا بپارێزرێت.
کرداری بەرجەستە بۆ بەهێزکردنی سێ بنەماکە
ڕێکخستنی پەیوەندییە ئەمنییەکان: لە ئایاری 2021،
بارزانی لەگەڵ بەرپرسانی عێراقی کۆبووەوە بۆ ئەنجامدانی هەماهەنگیی ئەمنیی هاوبەش
دژی ڕێکخراوی داعش لە ناوچە کێشە لەسەرەکان،
و جەختی کردەوە کە هاریکاری گرنگە و بنەماکەی سازانە کۆبوونەوەی هاریکاریی
بنیادنەرانە لەنێوان پێشمەرگە و هێزە فیدراڵییەکانی عێراق.
گرێبەستە گەورەکانی وزە: لە ئایاری 2025،
بەڕێز سەرۆکی حکومەتی هەرێم مەسرور بارزانی،
لەڕوانگەی تێگەیشتن لەروئیای سەرۆک بارزانی و بەپاڵپشتی جەنابیان سەرپەرشتیی
واژۆکردنی دوو ڕێککەوتنی گرنگی لەگەڵ کۆمپانیا ئەمریکییەکان کرد بە بەهای 110 ملیار
دۆلار بۆ پەرەپێدانی کێڵگەکانی غاز و نەوت لە کوردستان و عێراق،
کە ئاماژەیەکی ڕاستەقینەیە بۆ هاوبەشییەکی ستراتیژی کە پشتگیری لە گەشەپێدانی
هاوبەش و هاوسەنگی لە بەکارهێنانی نیشتمانیی سامانەکان دەکات.
پوختەی ڕوانگە – ڕوانگەی نیشتمانی لەسەر زاری بارزانییەوە
لەکۆی هەڵوێستەکانییەوە،
ڕوون دەبێتەوە کە بارزانی سەیری ئەم بنەمایانە تەنیا وەک دروشم ناکات،
بەڵکو وەک جەوهەری ئەو عەقڵە سیاسییە دەیانبینێت کە پەیوەندیی هێزەکان لەناو
دەوڵەتدا ڕێکدەخات:
-هاوبەشی پێویستی بە بەشداریی کردەیی هەیە لە بڕیارداندا.
-سازان پێویستی بە گەڕانەوە هەیە بۆ گفتوگۆ و دەستوور.
-هاوسەنگی مافەکان دەپارێزێت و دەسەڵات و سەرچاوەکان بە دادپەروەری دابەش دەکات.
هەروەک بارزانی لە زیاتر لە بۆنەیەکدا دەریبڕیوە:"هاوبەشی بێ هاوسەنگی نابێت...
گەلی کوردیش سواڵی مووچە ناکات."و ئەوەی کە عێراق تەنها بە پابەندبوون بە دەستوور و
بنەماکانی دادپەروەریی نیشتمانی بۆ هاوبەشی و سازان و هاوسەنگی بنیاد دەنرێت.
بەم ڕوانگەیەوە دەتوانین بڵێین کە بارزانی تەماشای ئەم بنەمایانەی نەک وەک سیاسەتی
کاتی،
بەڵکو وەک چوارچێوەیەکی نەگۆڕ بۆ حوکمڕانی کردووە،
و نموونەیەکە کە ئامانج لێی بووژاندنەوەی عێراق و کوردستانە لە ڕێگەی هاریکاری و
دەستوور و ڕێزگرتن لە فرەییەوە.
هاوبەشی، هاوسەنگی و سازان
قوڵایی ستراتیژی پارتی بۆ مامەڵەکردن لە گەڵ سەرجەم لەیەنەکان لە کوردستان و عێراق،
کۆڵەکەی ئەجێندای لیستی پارتی دیموکراتی کوردستانە بۆ پەرلەمانی عێراق.
پێمان وایە؛بونیادنانی نیشتیمان پێویستی بە هزرێکی دروست،
ستراتیژێکی گونجاو و واقیعی،جیهانبینییەکی فراوان و هەمەچەشن،
کۆکەرەوەی حەماسەتی گەنجان و حیکمەت و ئەزموونی بەتەمەنەکانە.
لیژنەکانی قایمقامییەت و چاودێری بازاڕەکانی هەولێر،
هەڵمەتەکانیان چڕکردووەتەوە و ڕۆژانە چاودێری بازاڕ و شوێنە گشتییەکان دەکەن و
بەدواداچوون بۆ جێبەجێکردنی ڕێنماییەکانی تەندروستی دەکەن.
لە سەرەتای ئەمساڵەوە و تا ئێستا نزیکەی 11 هەزار سەردانیان بۆ دووکان و بازاڕەکان
ئەنجامداوە و سەدان سەرپێچیکاریان سزاداوە.
هەروەها لە چوارچێوەی هەڵمەتەکانی چاودێری بازاڕدا،
جگە لە لەناوبردنی خۆراک و خواردنی خراپ بوو،
هاوکات ڕێگری لە یاریی بە نرخەکان دەکرێت؛لەم ڤیدیۆ وۆڵەدا،
هاوکارمان سۆڤان فەرمان ئاماری هەشت مانگی ڕابردووی هەڵمەتەکانی لیژنەی چاودێری
بازاڕ و دەستبەسەرداگرتنی خۆراکدا ڕوون دەکاتەوە.
پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی کرایەوە و ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانی
تاوەکوو شەشی ئێوارە کراوە دەبێت و بۆ ماوەی 10 ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
ئەمڕۆ هەینی،3ـی تشرینی یەکەمی 2025،هاوژین جەمال،پەیامنێری کوردستان24،
لە سلێمانی ڕایگەیاند: حەوتەمین پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی کرایەوە و بۆ
ماوەی 10 رۆژ بەردەوام دەبێت،
ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانی تاوەکوو شەشی ئێوارە کراوە دەبێت.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا،
150 ناوەندی چاپ و بڵاوکردەوەی نێودەوڵەتیی و 70ـی ناوخۆی بەشدارن و هاوشێوەی
ساڵانی ڕابردوو ڕۆژانە چەندین چالاکی و پانێڵ دەربارەی گرنگی خوێندنەوە بەڕێوەدەچن،
هەروەها داشکاندن بۆ بەشی زۆری کتێبەکان کراوە.
کردنەوەی پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی هاوکاتە لەگەڵ دەستپێکردنی بانگەشەی
هەڵبژاردن لە عێراق و هەرێمی کوردستان.
کریستیان هۆمان،باڵیۆزی ئەڵمانیا لە عێراق،
لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ ماڵپەری کوردستان24 دووپاتی کردەوە کە وڵاتەکەی لە
پەیوەندییە بەهێزەکەی لەگەڵ هەرێمی کوردستان و پێشکەشکردنی هاوکاری بۆ پەرەپێدانی
ئابووری،
گفتوگۆی سیاسی،هاوکاری مرۆیی و پشتگیری سەربازی بەردەوام دەبێت،
هیواشی خواست ناکۆکییەکانی هەولێر و بەغدا بەزووترین کات چارە بکرێن و هێزەکانی
پێشمەرگە یەکبخرێن و حکوومەتێکی یەکگرتوو پێک بهێنرێت.
هاوکات جەختیشی کردووە لە ساڵی 2014ـەوە تاوەکوو ئێستا زیاتر لە سێ ملیار دۆلار
هاوکاری پێشکەشی عێراق و هەرێـمی کوردستان کردووە.
ئەمەش دەقی هەڤپەیڤینەکەیە:
کوردستان24: چۆن هەوڵەکانی مەسرور بارزانی،
سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان لە بەرانبەر چارە کردنی ناکۆکییەکانی نێوان بەغدا و
هەولێر هەڵدەسەنگێنێ،
بە تایبەت سەبارەت بە دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان و شایستە
داراییەکانی هەرێمی کوردستان؟
باڵیۆزی ئەڵمانیا: ناکۆکییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا ئاستەنگی لە بەردەم پێشکەوتنی
ئابووری و کۆمەڵایەتیدا هەبووە،
کە ئەمەش کاریگەریی بەسەر خۆشگوزەرانی هاووڵاتییانی عێراق و هەرێـمی کوردستانی
هەبووە.
ئاماژەشی دا،
تێدەگەم لەوەی دانوستناکانی حکوومەتی هەرێم و فیدراڵ پرۆسەیەکی دوورودرێژ و
پرۆسەیەکی پڕە لە ئاڵنگاریی.
هیواداریشم بۆ بەرژەوەندیی سەقامگیریی سیاسی و ئابووری و گەشەسەندن،
بە زووترین کات ڕێکبکەون."
کوردستان24: هەڵویستی حکوومەتی ئەڵمانیا لە گفتوگۆییەکانی نێوان پارتی دیموکراتی
کوردستان و یەکێتیی نیشتیمانی کوردستان چییە،
بەتایبەت لە پێکهێنانی کابینەی داهاتووی حکوومەتی هەرێمی کوردستان؟
باڵیۆزی ئەڵمانیا: هەڵبژاردنێکی ئازاد و دادپەروەر گرنگترین پێکهاتەیە بۆ یەکگرتووی
و پرۆسەی دیموکراسی.
بەشداریکردنی ئەو ڕێژە بەرزەی هاووڵاتییان لە هەڵبژاردنی ڕابردوو،
نیشانەی گەرموگوری هاووڵاتییانە لە بەشداریکردنیان لە پرۆسەی سیاسی حکوومەتی
داهاتوویان.
ئێمەش بە وردی چاودێری گفتوگۆییەکان و هەڵبژاردنی حکوومەتی هەرێـمێ کوردستان
کردووە.
هاوکات کارا کردنەوەی پەرلەمانی،
کە نوێنەرایەتیی خەڵکی هەرێم دەکات بۆ بەهێزکردنی دامەزراوەی سیاسی و دیموکراسی لە
هەرێـمی کوردستان زۆر گرنگە.
پێشوازیی لە دانوستانەکانی لە بارەی پێکهێنانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکەین،
پارتە سیاسییەکان بەرپرسیارییەتیەکی گەورەیان لە پێکهێنانی کابینەی حکوومەت بە
سەرکەوتوویی هەیە،
بە تایبەت لە سەقامگیری و پێشکەوتنی دیموکراسی لە هەرێمدا،
لە دڵەوە هیوا دەخوازم لە زووترین کاتدا،
بەر لە هەڵبژاردنی داهاتووی پەرلەمانی عێراق،
کابینەیەکی یەکگرتوو لە هەرێـمی کوردستان پێک بهێنرێت.
کوردستان24: دەتوانن وردەکاریی زیاتر لەسەر پەیوەندییە دیپلۆماسییەکانی ئێستای
نێوان ئەڵمانیا و هەرێمی کوردستان بخەنەڕوو،
ئایا بەرلین پلانی هەیە لە داهاتوودا ئەو پەیوەندییە فراوانتر بکات؟
باڵیۆزی ئەڵمانیا: هەرێـمی کوردستان و ئەڵمانیا پەیوەندییەکی دۆستانە و سوودبەخشیان
لە نێواندا هەیە،
چی لە ڕێگەی پڕۆژەی هاوبەش بێت یان گفتوگۆ لەسەر پەرەپێدانی پەیوەندییەکەمان بێت،
ئێمە لە نزیکەوە و بە گیانی متمانەوە هاوکاری یەکتر دەکەین.
حکوومەتی هەرێـمی کوردستان هاوبەشێکی نزیکی ئێمەیە لە ناوچەکەدا،
مەبەستیشمانە پەیوەندییەکان و هاوکارییەکان فراوانتر بکەین.
لە سەرەتای مانگی کانوونی یەکەمی 2024ـەوە،بۆریس پیستۆریۆس،
وەزیری بەرگری و لە کانوونی دووەمی 2025،تۆبیاس لیندنەر،
جێگری وەزیری دەرەوە ئەڵمانیا،
سەردانی هەولێریان کرد و لە بارەی بەرژەوەندییە هاوبەشەکان گفتوگۆیان لەگەڵ
سەرکردەکانی هەرێمێ کوردستان کرد.
زۆر گەشبینم لەوەی پەیوەندییە بەهێزەکەی هەرێمی کوردستان و ئەڵمانیا لە ساڵانی
داهاتوودا زیاتر گەشە بسەنێت.
کوردستان24: ئەڵمانیا هاوکارییەکی باشی هێزەکانی پێشمەرگەی کردووە،
ئایا ئەو هاوکارییانە لە داهاتوودا بەردەوام دەبن،
ئێستا هیچ بەرنامەیەکی هاوکاری و پێدانی ڕاهێنان لە بەرنامەنتاندا دایە؟
باڵیۆزی ئەڵمانیا : یەکگرتویی هێزەکانی پێشمەرگە ڕۆڵێکی گرنگی دەبێت لە یەکگرتویی
هەرێمی کوردستان،
ئێمە هاوڕاین لەگەڵ هەڵسەنگاندنی بەرپرسانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەربارەی
ئەوەی کە یەکخستنی هێزی پێشمەرگە هێشتا بەدی نەهاتووە.
هاوکات،
ئەڵمانیا لەگەڵ هاوبەشانی نێودەوڵەتی بەشداریان کردووە لە پرۆسەی یەکگرتویی
هێزەکانی پێشمەرگە لە ڕێگەی دابینکردنی تواناسازی و کۆرسی ڕاهێنانەوە.
پشتیوانییەکانمان بەردەوام دەبن،
چونکە یەکگرتوویی هێزەکانی پێشمەرگە بۆ سەقامگیری و ئاسایشی ناوچەکە گرنگە.
کوردستان24: پڕۆژە سەرەکییەکانی گەشەپێدانی مرۆیی و هاوکارییەکان چی دەبن کە
لەلایەن حکوومەتی ئەڵمانیاوە پاڵپشتی عێراق دەکرێن،
بەتایبەتی ئەوانەی لە هەرێمی کوردستان جێبەجێ دەکرێن؟ ئەم دەستپێشخەرییانە چۆن
لەگەڵ ئامانجە فراوانەکانی ئەڵمانیا لە ناوچەکەدا دەگونجێن؟
باڵیۆزی ئەڵمانیا: هاوکارییەکانمان لەگەڵ حکوومەتی هەرێمی کوردستان تیشک دەخاتە سەر
بوارە سەرەکییەکان کە پێویستن بۆ گەشەپێدان و سەقامگیریی درێژخایەنی هەرێمی
کوردستان- لەوانە گەشەی ئابووری،
کۆمەڵایەتی،هەمەچەشنکردنی ئابووری،گۆڕانی کەشوهەوا و  پێشخستنی مافەکانی مرۆڤ.
توانایەکی بەرچاو بۆ زیاتر پتەوکردنی پەیوەندییە بازرگانییەکانی کورد و ئەڵمانیا
هەیە.
هاوکات خۆشحاڵین بە بینینی ژمارەیەکی زۆر لە شاندە بازرگانییەکان بۆ گەڕان بەدوای
دەرفەت و مامەڵەی بازرگانی کە لە ئەڵمانیاوە سەردانی هەرێمی کوردستان دەکەن و لە
عێراقیشەوە گەشت بۆ ئەڵمانیا دەکەن.
باڵیۆزی ئەڵمانیا لە عێراق  باسی لەوەش کرد،
لە ساڵی 2014ـەوە ئەڵمانیا زیاتر لە سێ ملیار و 420 ملیۆن دۆلار وەک هاوکاری
دوولایەنە و فرەلایەنە بۆ پاڵپشتیکردنی سەقامگیری و ئاوەدانکردنەوە و چاکسازیی
درێژخایەن بە عێراق و هەرێمی کوردستان پێشکەش کردووە،
هاوکات عێراقێکی ئاوەدان و سەقامگیر و گشتگیر پێویستە بۆ بەرەوپێشبردنی ئاشتی و
سەقامگیریی لە سەرانسەری ناوچەکەدا.
مەسرور بارزانی،سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان،
سەرەخۆشی لە بنەماڵەی هونەرمەند سلێمان شاکر دەکات و دەڵێت: هونەرمەندێکی
نیشتمانپەروەر بوو،
خزمەتێکی زۆری هونەری شێوەکاری کردووە.
ئەمە دەقی پەیامەکەیە:
مامۆستا سلێمان شاکر،هونەرمەندێکی نیشتمانپەروەر بوو،
خزمەتێکی زۆری هونەری شێوەکاری کردووە و ڕۆڵێکی دیاری لەم بوارەدا هەبوو.
خودای مەزن گیانی بە بەهەشت شاد بکات و ئارامی و دڵنەواییش بە بنەماڵە و دۆست و
هاوڕێکانی ببەخشێت.
مەسرور بارزانی
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان
2ـی تشرینی یەکەمی 2025
لەسەرتاسەری دونیا سانسۆر،ململانێی لەگەڵ وشە و کتێب هەبووە،
لەمێژووی مرۆڤایەتیدا دەیان نموونە هەن،
ئاماژە بە سانسۆر و سووتان و لەناوبردنی کتێب دەکەن،کە لەکردەوەدا مێژووێکی ڕەشە.
لەم سەردەمەشدا قەدەغەکردنی کتێب لە وڵاتە جیاکانی جیهان و لەبەر هۆکاری جیاوازی
سیاسی و کۆمەڵایەتی و ئایینی و فکری و ئەخڵاقی کتێب هەیە.
نوێترین قەدەغەش سڕینەوەی فکر و بۆچوونی جیاوازە.
ئەم قەدەغەکردنە لە وڵاتە هەر دیموکراتەکانیش هەیە.
ئەمەریکا سەرکردایەتی جیهان بەناوی دیموکراسی و ئازادی بڵاوکردنەوە و جیاوازی ئایین
و بیروباوەڕ و ڕێزگرتنی ڕەگەز جیاواز چاپ و بڵاوکردنەوە دەکات،
لەهەمان کاتیشدا ململانێ و ناکۆکی سیاسی و فکری و کۆمەڵایەتی و کەلتووری لەنێو ئەم
وڵاتە هەیە،
گروپ و هێزی سیاسی و کۆمەڵایەتیی جیاواز بانگەشەی قەدەغەکردنی کتێب بە پاساوی
هەمەجۆر دەکەن.
چ جۆرە کتێبێک لەم وڵاتە قەدەغە دەکرێت،
چیرۆکی ئەم ململانێ و ناکۆکیانە (زیندانی و نانبڕین) و هەڕەشەی (سووتاندنی کتێب) و
(جیاوازیی و ناکۆکی کەلتووری) تێدایە.
بێگومان هەر کردەیەک بەستراوتەوە بە (لۆژیک و ململانێی عەقڵانی فکری و کۆمەڵایەتی)
ناچێتە نێو (کردەی وەبەرههێنانی ئاژاوە).
لە ئەمەریکا هەنووکە ئەم بابەتە بڵاوە و هەواڵی ململانێ و ناکۆکییەکان لەبارەی
کەلتووری (خوێندنەوەی کتێبی سێکسی و ڕووت لە قوتابخانەکان) هەیە و دواتر نموونە
دەهێنمەوە،
بەڵام (ئاژاوەی تێدا نییە،
چونکە گفتوگۆ و لێکدانەوەکان و بڕیارەکان) بەستراونەتەوە بەپێشینەی لۆژیک و
گوتارێکی بەرهەمهێنی پەیوەست بە (دابینکردنی ئاسایشی تاک و کۆمەڵگە)ی پێوە
بەستراوەتەوە.
هەر تەنیا سیاسییەکان گفتوگۆی لەبارەی ئەم بابەتە هەستیار و کاریگەرە ناکەن،
خێزان و تاک و کۆمەڵگەش ئامادەی گفتوگۆیە،
ئەم گفتوگۆیە ڕەوشەکەی بەرەو ئارامی و دوور کەوتنەوە لە (ئاژاوە و توندبیرکردنەوەی)
دەبات.
پێچەوانەی ڕۆژهەڵات لەبەر ئەوەی بەکردەوە (گفتوگۆ) ئامادە نییە،
یان (گفتوگۆکان دەستکردن و بۆ شاردنەوەی تووڕەییە) بەئاسانی (ئاژاوە دەست پێ دەکات،
ئاژاوە بەپێی وەسفی دەسەڵاتداران و شۆڕش و ڕێگرتن لە سانسۆر و چاکسازیی بە پێی
گوزارشتی کۆمەڵگە).
کۆمارییەکان کتێب سانسۆر دەکەن
بەپێی ئەو زانیاریانەی لە میدیای ئەمەریکی بڵاوکراونەتەوە "کۆمارییەکان
لەئەنجوومەنی پیران کتێبە (ڕووتەکان/سێکسی) دەکەنە ئامانج و دەیانەوێت لە کتێبخانەی
قوتابخانەکان لاببرێن و سانسۆر بکرێن.
ئەمە ئەو زانیاریانەیە (ئاریانا فیگوێروا) لە 22ی تشرینی یەکەمی 2023 بڵاوی
کردووەتەوە و لە درێژەی ئەم باسە دەڵێت: ئەو کتێبە قەدەغەکراوانە کە لە واشنتن دی
سی نمایش دەکرێن و کۆمارییەکان و دیموکراتەکان لە کۆنگرێس لەبارەی سانسۆر و
قەدەغەکردنی هەندێک کتێب کە نێوەڕۆکیان ئاماژە بە بابەتی ڕووت دەکات لە کتێبخانەی
قوتابخانە حکوومییەکان دابەشی دوو بۆچوونی جیاواز بوون.
دیموکراتەکان داکۆی لەم کتێبانە دەکەن
کۆمارییەکان لەگەڵ ئەوەن ئەم جۆرە کتێبانە لاببرێن و دیموکراتەکانیش ڕاشکاوانە
دەڵێن ئەمە شەڕی کەلتوورییە و ئەمە دەبێتە هۆکار بۆ قەدەغەکردنی کتێب.
کۆمارییەکان یێژن ئەمە قەدەغەکردن نییە،بەڵکو لە کتێبخانەی قوتابخانەکان لادەبرێن،
بەڵام دەتوانرێت لەشوێنی دیکەدا بکڕدرێن.
واتە مەبەستیان ئەوەیە تەنیا لە قوتابخانەکان لەژیر دەستی قوتابی نەبێت.
سیاسییەکانی سەر بە (ماگا) بانگەشەی یاسای سانسۆر دەکەن،
بەو بیناوەی ئەمە دەبێتە ڕێزگرتن لە مافی دایک و باوک.
1406 کتێب قەدەغە کراوە
لە بەرنامەیەکدا (سۆزان بۆمانیچی) لە (ئۆریگۆن) ئاماژەی بەوە کرد "قەدەغەکردنی ئەم
چەشنە کتێبانە پتر لە فلۆریدا ڕوویداوە،
لە کاڤێکدا (ئارۆن بین)ی نوێنەری کۆمارییەکان ڕاشکاوانە گوتیەتی ئێمە لە هەر
ویڵایەتێک بین،
هانی دایک و باوکان دەدەین لە کۆبوونەوەکاندا بەگژ ئەم کتێبانەدا بچنەوە کە
نێوەڕۆکیان بابەتی (ڕووت و سێکسی) لەخۆگرتووە.
بۆ خوێندنی 2022-2023 پتر لە %40ی ئەمەریکییەکان لەگەڵ قەدەغەکردنی ئەم جۆرە
کتێبانە بوون.
قەدەغەکردنی کتێب،
1406 کتێب قەدەغەکراون.
(بین) نوێنەری کۆمارییەکان نایشارێتەوە ئەم کتێبانە قەدەغە نەکراون،
ئەمانە کتێبی نەشیاون و لەکتێبخانەی قوتابخانەکاندا هەیە،
ناوەڕۆکیان ئاماژە بە بابەتی ڕووت دەکات.
دەبێژێت زۆربەی کتێبە قەدەغەکراوەکان بە فراوانی لە ئەمازۆن بەدەست دەکەون.
بەپێی ئەو زانیارییە فەرمیانەی بڵاوکراونەتەوە لە چەند ساڵی بووری شەپۆڵێکی بێوێنەی
قەدەغەکردنی کتێب و سانسۆر لەنێو ویڵایەتە جیاوازەکانی ئەمەریکا ڕوویداوە،
ئەمەش بە هاندانی دایک و باوکان و گروپە ڕاستڕەوەکان بووە.
سانسۆر چەند ساڵێکە فراوانتر بووە
دەستی پێکردووە و شتەکان گۆڕان و بزووتنەوەیەک بۆ هاندانی خەڵک لەپێناو سانسۆری
زانیاریی و شتە هزرییەکان دەستی پێکردووە،
یەکێک لەم گرووپانەی ئەم کارانە دەکات (لیندسی سیمس)ـە سەرۆکی بەشی دایکان لە
ناوچەی (مۆنتگۆمێزی لە ویڵایەتی مێریلاند) و سەر بە کۆمارییەکانە.
دوو لەو کتێبانەی کۆمارییەکان سەرنجیان لەسەری چڕ کردۆتەوە کتێبی (هەموو کوڕان شین
نین/ نووسینی جۆرج جێم جۆنسۆن) و کتێبی (جێندەر کەیر/ نووسینی مایا کۆبابی)ـە.
کتێبەکەی (جۆنسۆن) ئاماژە بەوە دەکات وەکو کەسێکی ڕەشپێست چۆن لە نیوجەرسی و
ڤەرجینیا گەورە بووە و باسی خۆشەویستی دەکات و لەبەشێکی کتێبەکەی ئاماژە بەوە
دەکات،
چۆن لەلایەن یەکێک لە ئەندامەکانی خێزانەکەی لە زارۆیی دەستدرێژی سێسکی کراوەتە
سەر.
کتێبەکەی دیکەش لەبەر ئەوە ڕەت دەکەنەوە کە ئاماژەی بۆ سێکسی دەم و ددان تێدایە.
14 کتێب لە ڤەرجینیا لا دەبرێت
لە ڕاپۆرتێکی دیکەدا لە 29ی ئازاری 2023دا سەربارەت بە 14 کتێب،
کە هەمان ناوەڕۆکیان هەبووە قەدەغەکراون.
قسەکردن لەبارەی کتێبخانەکانی قوتابخانەی ناوچەی (سپۆتسیلڤانیا لە شاری
فرێدریکسبێرگی ویڵایەتی ڤێرجینیا).
(تۆنی کینێت) کە ستووننووسی ڕۆژنامەی دەیلی سیگناڵە و پێشکەشکارێکی ڕادیۆیە لە
دەبێژێت: "سەرپەرشتیاری نوێی خوێندنگەکانی ڤێرجینیا بڕیاریدا 14 کتێبی سێکسی لە
کتێبخانەکانی قوتابخانەکان لاببات و بیبەخشێتە سیستەمی کتێبخانەی گشتی حکوومەتی
خۆجێی.
ئەو ڕۆمان و کتێبانەی بۆ گەنجان نووسراون و قەدەغەکراون بریتین لە:
لەم کتێبانەدا دیمەن و ئاخاوتن و وێنە و گێڕانەوەی هەمەجۆری تێدایە کە کاریگەریی
لەسەر هەستی سێکسی لای منداڵان دروست دەکات،
بۆیە خانەوادەی ئەم ناوچانە ناڕازیبوون و ڕاپۆرتیان لەبارەی نێوەڕۆکی کتێبەکان
پێشکەش بە بەرپرسانی پەروەردە و قوتابخانە کردووە.
جەنگی کەلتوور
(ڕاندی واینگارتن) سەرۆکی فیدراسیۆنی مامۆستایانی ئەمریکیی،
کە دووەم گەورەترین سەندیکای مامۆستایانە،
ئەم قەدەغەکردنانە بە "جەنگی کەلتووری ناو دەبات و پێی وایە ئەم سانسۆر و هەلمەتانە
بەپلەی یەکەم بۆ ئەوە دانراوە کۆنەپەرستان بەشداری بکەن".
(واینگارتن) بەرگریی لە ڕۆمانی گرافیکی (گەنجی پێگەیشتوو) دەکات،
کە وێناکردنی منداڵێک لەخۆدەگرێت سێکسی دەم و ددان دەکات لەگەڵ پیاوێکی بەساڵاچوو.
کۆمارییەکانی تۆمەتبار کرد بە قەدەغەکردنی کتێب و هەروەها ئەوانی بە هۆکاری
وازهێنان و بەجێهیشتنی ژمارەیەک مامۆستا لە پیشەکەیان دانا.
(یەکێتی ئازادییە مەدەنییەکانی ئەمەریکا) لە مانگی یەکی ساڵی 2022دا سکاڵای یاسایی
لە دژی خوێندنگەکانی ناوچەی (وێنتزڤیل لە ویڵایەتی میزۆری) تۆمارکرد،
مانگێک لە پاش ئەم سکالایە دەستەی قوتابخانەی (وێنتزڤیل) دەنگی بۆ گەڕاندنەوەی
ڕۆمانەکە دا.
پێشتر قوتابخانەکانی ئەم ناوچەیە زیاتر لە 300 کتێبیان قەدەغەکردبوو و لە
کتێبخانەکانیان لابردبوو.
ئەمەش دوای ئەوە هاتووە،
کە ئەنجوومەنی یاسادانانی میزۆری پڕۆژە یاسایەکی پەسەندکرد و بڕیاردرا کتێبی سێکسی
لە قوتابخانەکان قەدەغە بکرێت.
چیرۆکی بیرکردنەوە لە قەدەغەکردنی کتێب و ڕێگەپێدانی جۆرە بەرهەمێک کە پەیوەندی بە
(بابەتی ڕووت و سێکسەوە) هەیە،
درێژەی هەیە.
وەکو گوتمان گفتوگۆیەکی کەلتووری و سیاسی و یاسایی لەچوارچێوەی (خانەوادە و
قوتابخانە و حکوومەت) دەکرێت،
گفتوگۆیەکی عەقڵانی مەعریفییە،دوورە لە ئاژاوە،
هەرچەندە لەژێر هەژموونی سیاسیش دایە.
(کۆمارییەکان) دژی بوونی ئەم جۆرە کتێبانەن لە قوتابخانەکان و (دیموکراتەکانیش) بە
ئاسایی دەزانن و پێیان وایە ئەمە بەشێکە لەململانێ کەلتووری و ئاساییە لە
کتێبخانەکانی قوتابخانە حکوومییەکان دابنرێن.
تکساس 50 کتێب قەدەغە دەکات
لە ویڵایەتی تکساس 50 کتێب خراونتە نێو لیستی کتێبە بڤەکان،
دایک و باوکی قوتابییەکان دەیانەوێت لە قوتابخانە قەدەغە بکرێن.
ناونیشانەکانیان پەیوەندییان بە بابەتی ڕەگەزپەرستی،ڕەگەز یان سێکسەوە هەیە.
(مایک هیکنبۆگ) لە کەناڵی (ئێن بی سی) لە 2ی شوباتی 2022 گوتوویەتی: "دایک و باوکە
کۆنەپەرستەکان لە چەند مانگی ڕابردوو لەکۆبوونەوەکانی دەستەی قوتابخانەکانی
ویڵایەتی تەکساس و سەرتاسەری وڵات داوای لابردنی ئەو کتێبانەی نێو کتێبخانەکانی
قوتابخانەیان کردووە،
کە باس لە ڕەگەز،ڕەگەزپەرستی،سێکس،سێکس دەکەن.
هەندێک لە دایک و باوکەکان هەنگاوێکی زیاتریان هاویشتووە و نامایەکی داواکاریان
پڕکردووەتەوە بۆ ئەوەی بە فەرمی بە گونجاوی کتێبی کتێبخانەکان بژمێردێن و وردبینیان
بۆ بکرێت و کارگێڕانی قوتابخانەکان ناچار دەکەن پێداچوونەوە بەم لیستانە بکەن.
بەپێی زانیارییەکانی ئەم سەرچاوە ئەمەریکییە لە 100 ناوچەدا هیوستن،دالاس،
سان ئەنتۆنیۆ و ئۆستن داوایان کردووە ئەم کتێبانە قەدەغە بکرێن دوو ساڵ پێش ئێستا
86 داواکاری فەرمی بۆ لابردنی کتێب لە کتێبخانەکاندا پێشکەش کراوە.
یاسا و قەدەغەکردنی کتێب
(مادیسۆن فیتزجێراڵد) لە 19ی حوزەریانی 2023 ئاماژە بەو دەکات ،
کە لە ویڵایەتی ڤەرجینیا یاسایەکی نوێ پەسندکراوە و داوا لە قوتابخانەکان دەکات
دایک و باوک ئاگادار بکەنەوە کاتێک کەرەستەی سێکسی لە پۆلدا بەکاردەهێنرێت.
هەندێک کەس لە ناوچەکاندا ئەو یاسایە وەک بنەمایەکی شەرعی بەکاردەهێنن بۆ ئەوەی پتر
بەرەو پێش هەنگاو بنێن لەپێناو قەدەغەکردنی تەواوی هەندێک کتێب لە قوتابخانەکان.
داواکارانی قەدەغەکردنی کتێب لە سەرانسەری ویڵایەتەکە گەلێک جار ئاماژە بە یاسای
ڤێرجینیا دەکەن،
کە (پار  2022) لەلایەن حکوومەتی کۆمارییەکان واژۆکراوە.
سیناتۆری کۆمارییەکانی ویڵایەتی ڤێرجینیا (سیۆبان دوناڤانت) کە کاتی خۆی ئەو پڕۆژە
یاسایەی پێشکەش کردووە،
گوتیەتی هەرگیز مەبەست لە یاساکە،
ئەوە نەبووە ببێتە بیانوویەک بۆ قەدەغەکردنی کتێب لە کتێبخانەکانی قوتابخانەکان و
لەسەر ڕەفەکانی پۆلەکان لاببرین.
لە شوێنێکی دیکە ئازادە
بەپێی ڕاپۆرتێکی (دامیان فیشەر ئیمەیڵ) لە 15ی ئازاری 2023 بڵاوبۆتەوە،
ئاماژە بەوە دەکات کە ویڵایەتی (هامپشایر) ئەم جۆرە کتێبانە و ئەوانەی وێنەی ڕووتی
ئابڕووبەرانەیان تێدایە لەسەر ڕەف و کتێبخانەکانی قوتابخانە ناوەندییەکان بە ئاشکرا
دەست دەکەون و قەدەغە نین،
هەروەها دەتوانرێت لە ڕێگەی ماڵپەڕەکانی قوتابخانەکان ئەم چەشنە کتێبانە دەست
بخرێن.
(ڕۆن دیسانتیس) وەکو حکوومەتی فلۆریدا نیشانی دا،
مەسەلەکە ئەوەیە و کتێبەکان ئەوەندە گرافیکن،
وێنەکانیان ناتوانرێت لە تەلەفزیۆنەکان پەخش بکرێن،
یان لە ڕۆژنامەیەکی کۆمەڵایەتیدا بڵاوبکرێنەوە.
(دیسانتیس) لەکۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی سەبارەت بە یاسا نوێیەکەی ویڵایەتەکەی لە
ڤیدیۆیەکیدا،
کە وێنەی ئەو کتێبانەی تێدابوو،
کە وەکو کتێبی قەدەغەکراوی قوتابخانەکان باسیان دەکرێت.
ئەو ئاماژە دەکات ئەو کتێبانە بڤەن،کە "زمانێکی ئاشکرا،
یان وێنەی کۆئەندامی زاوزێی نێر و مێ،
کردەوەی سێکسی جیاوازی تێدایە و لەحاڵەتێکدا ڕێنمایی سەبارەت بە دەستدرێژی سێکسی
نیشان دەدەن" قەدەغەن.
ئەم بابەتە یەکێکە لەو باسە گرنگانەی ئەمڕۆ لەنێو کۆمەڵگەی ئەمەریکا لەبواری
پەروەردە و پەیوەندیی کۆمەڵایەتی و پاراستنی شیرازەی خانەوادە و خۆدوورگرتن لە
کێشەی هاوڕەگەزبازیی و کردەی سێسکی کە دەبێتە هاندەر بۆ توندوتیژی.
لە زۆبەری ویڵایەتەکان گفتوگۆی لەبارەوە دەکرێت،
هەندێک ئەم سانسۆر و قەدەغەکردنە دەبەستنەوە بە کەلتووری کۆمەڵایەتی و مافی تاک،
هەشە ئەمە بە مەترسی دەزانێت،
بۆیە داوای لادان و قەدەغەکردنیان لە کتێبخانەی قوتابخانەکان دەکەن.
لەم گفتوگۆیە فراوانەدا دایک و باوک و خانەوادە و قوتابخانە و دامەزراوە
پەروەردەییەکان و کەلتوورییەکان و گرووپەکانی داکۆکی لە ئازادی دەربڕین بەشداری
دەکەن،
بەڵام ئەمە وەکو بابەتێکی مەترسیداری سەر کۆمەڵگە وەسف ناکەن،
تەنیا ئەو شتانە دەخەنە ڕوو کە مەترسین،
یان مافێکی ئاسایی تاکە بۆ ئەوەی ئەم چەشنە کتێبانە وەکو بابەتێکی ڕۆشنبیریی و
کەلتووری بەکاربهێنن.
پوختەی قسە:
یەکەم: گوتاری ئەم گفتوگۆیە ئەوە نیشان دەدات،
کە بیروبۆچوونی جیاواز لەبارەی بەکارهێنانی کتێب لە نێو کۆمەڵگە و قوتابخانە
بەتایبەتی هەیە،
گفتوگۆکان پشت بە لۆژیک و عەقڵ و لێکدانەوەی جیاواز دەبەستن.
گوتاری گفتوگۆ لە جیاتی گوتاری ڕەتکردنەوە و توندوتیژانە بەکاردێت.
دووەم: قەدەغەکردنی کتێب لە سەردەمی گلۆبالیزم و کرانەوە و دیموکرسی لەژێر ناو و
پاساوی هەمەجۆر درێژەی هەیە.
کتێب قەدەغەکردن لە زۆر وڵاتدا هەیە،
هەر یەکەشیان پەنا وەبەر هۆکار و شێواز و ئامانجێکی جیاواز دەبەن.
سێیەم: گوتاری کۆمەڵایەتی و کەلتووری ڕەنگدانەوەی لەنێو کردە و ڕەفتاری گرووپ و
لایەنەکان هەیە،
بۆ دۆزینەوەی سەرچاوەی بڕیار لەبارەی کتێب.
چوارەم: لەهەندێک ویڵایەت چارەسەری گوتاری قەدەغەکردنی کتێب بە بڕیاری یاسایی
دەبەستنەوە و هەنگاو بەرەو دەرکردنی یاسا بۆ لابردنی کتێب لە کتێبخانەی
قوتابخانەکان دەبەن.
لەهەمان کاتدا هێزێکی دیکە ئەم شێوازی چارەسەرە ڕەت دەکاتەوە.
پێنجەم: گوتاری میدیای ئەمەریکا کێشەکە دەبەستێتەوە بە بیرکردنەوەی (کۆنەپەرستانە و
مۆدێرن)،
واتە (کۆمارییەکان و دیموکراتەکان)،کە لەکردەوەدا ئەمە گوتارێکی فکری سیاسییە.
پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی کرایەوە و ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانی
تاوەکوو شەشی ئێوارە کراوە دەبێت و بۆ ماوەی 10 ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
ئەمڕۆ هەینی،3ـی تشرینی یەکەمی 2025،هاوژین جەمال،پەیامنێری کوردستان24،
لە سلێمانی ڕایگەیاند: حەوتەمین پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی کرایەوە و بۆ
ماوەی 10 رۆژ بەردەوام دەبێت،
ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانی تاوەکوو شەشی ئێوارە کراوە دەبێت.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا،
150 ناوەندی چاپ و بڵاوکردەوەی نێودەوڵەتیی و 70ـی ناوخۆی بەشدارن و هاوشێوەی
ساڵانی ڕابردوو ڕۆژانە چەندین چالاکی و پانێڵ دەربارەی گرنگی خوێندنەوە بەڕێوەدەچن،
هەروەها داشکاندن بۆ بەشی زۆری کتێبەکان کراوە.
کردنەوەی پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی هاوکاتە لەگەڵ دەستپێکردنی بانگەشەی
هەڵبژاردن لە عێراق و هەرێمی کوردستان.
هاولاتێ هێژا...........
بو زانینا سزایێن ترومبیلا خو و ژبو پاراستنا زانیاریێن خو تکایە ژماره‌ و جورێ
ترومبێلێ دگەل ژمارا سالنامەێ ل خوارێ بنڤێسه‌
پێشەکی
کەسانێک هەن بۆچوونیان وایە قسەکردن یان نووسین و توێژینەوە لەسەر کێشەکانی زمانی
کوردی لە کایەکانی پەروەردە و میدیا و زمان و زار و بنزارەکان و تەنانەت لەسەر
ئاستەکانی زانست و یاسادا،
تەنها مافی ئەو کەسانەیە کە هەڵگری بڕوانامەیەکی باڵای ئەکادیمین،
یان کاری ئەو دەزگا ئەکادیمیانەن،کە لەو بوارانەدا پسپۆر و تایبەتمەندن،
نموونەش و بەشە کوردییەکانی زانکۆیەکانی کوردستان و ئەکادیمیای کوردییە،
پێیانوایە هەر ئەوان دەتوانن و دەزانن چۆن لەسەر میتۆدێکی ئەکادیمی و زانستی
لێکۆڵینەوە و توێژینەوە لەسەر پرسەکانی زمان و ژانرەکانی دیکەی بواری زمانناسی و
زمانزانی بکەن،
لەکاتێکدا ئێمە ئەگەر ئاوڕێک بۆ رابردووی کەسانێکی زمانزان و دڵسۆزی زمانی کوردی
بدەینەوە،
گەرەکە هەوڵ و خەباتی زمانناسی ئەو کەسایەتییە رووناکبیرە ئۆرگانیکە کوردانە
لەبەرچاو بگرین و کە نەک هەر هەڵگری بڕوانامەی زانستیی و ئەکادیمی نەبوون،
بەڵکو زۆرینەیان دەرچووی حوجرەکانی مەدرەسە ئاینییەکان بوون و یان پسپۆڕییان لە
بوارێکی جیاوازی زانستیی و ئەدەبی هەبووە،
ناوەکانیش هێندە زۆرن لەوانەش شادڕەوانان مەسعود محەمەد،مەلا جەمیل رۆژبەیانی،
شێخ محەمەدی خاڵ،شکور مستەفا،
ئاورەحمانی زەبیحی و هەژارموکریانی و هەنووکەش دەیانی نووسەری ناوداری دیکەی کورد
هەن،
کە لە رێگای بەرهەمی نووسین و وەرگێڕانەکانیان زۆرترین خزمەتیان بە زمانی کوردی
ناوەڕاست کردووە و توانیوایانە بنزارەکانی سلێمانی و گەرمیانی و سۆرانی و موکریان و
ئەردەلان ئاوێتە بە یەکتر بکەن و ئەو کوردییەی ستانداردەی کە ئەمڕۆ هەیە و بۆتە
زمانی فەرمی لە باشووری کوردستاندا،
زۆرینەی خەڵکی باشوور لە بوارە جیاوازەکانی پەروەردە و فێرکردن و میدیادا کار و
قسەی پێبکەن.
من پێموایە ئەم جۆرە بیرکردنەوەیە بەرتەسک کردنەوەی چالاکی هزریی و مەعریفییە
لەبەردەم دڵسۆزانی زمان و پڕۆسەی زمانناسی و زمانزانی کوردیدا.
لە کاتێکدا دەبینین بەشێکی زۆر لە هەڵگرانی بڕوانامە باڵاکان،
بەتایبەتیش لەدوای راپەڕین و کردنەوەی دەرفەتی خوێندنی بەشبەشێنەی حزبی بۆیان،
بە دەگمەن نەبێت ئەم بەڕێزانە جگە لە خەمی پۆست و ئیمتیازات،
نەیانتوانییوە کەمترین خزمەت بە زمانی کوردی بگەیەنن،
باشترین بەڵگەکانیش غیابی بەشداربوونیانە لە کۆڕو سیمینارو کۆنفرانسە زانستییەکان.
هەبوونی دامودەزگای فەرمی
دیارە هەبوونی ئەو هەموو داوودەزگا ئەکادیمی و کەلتوریانەی لە هەرێمی کوردستاندا،
وەک پێشتر ئاماژەم پێکردن لە بەشەکانی زمانی کوردی لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستاندا
و هەروەها وەزارەتگەلی پەروەردە و خوێندنی باڵا و رۆشنبیری و لاوان،
وێڕای هەبوونی چەندان ناوەند و رێکخراوی زمانناسی و کەناڵی میدیایی و رۆژنامەوانی و
چاپەمەنی،
لە هەمووی گرنگتر بە رەسمی ناساندنی زمانی کوردی لە دەستووری عیراقدا و لە
کوردستانیش وەک زمانی فەرمی یەکەم،
بەڵام بۆچی هێشتا زمانی کوردی نەبووە زمانی هاوبەشی هەموو ناوچە جیاوازەکانی
کوردستان؟.
ناوەندی رۆژنامەوانی‌ و راگەیاندن بەردەوام رۆژانە لەگەڵ پرسەکانی زماندان،
سەبارەت بە نەبوونی پلان و بەرنامەیەکی تۆکمە و گونجاو بۆ خزمەتکردنی زمانەکەمان،
دەبینین هێشتا زمانی کوردی رۆژ لەدوای رۆژ لە رەوشێکی ئاڵۆزو لە پاشەکشەدایە،
کە دواتر ئاماژە بەو هۆکارانە دەکەین کە بوونەتە ئاڵۆزی و پشێوی لەبەردەم گەشەکردنی
زمانی کوردیدا،
سەردەست ئەوانەی کوردیان بەسەردا دابەشکراوە،
بەڵام بە زمانێکی سەربەخۆ مایەوە،
بەپێچەوانەی رای هەندێک لەئێرانناس و دیسکۆرسی سیاسی تورکی و کە وای بۆ دەچن،
زمانی کوردی لەبنەڕەتدا زارێکی فارسییە یان تورکی شاخاوییە،
دیارە ئەمە نەک هەر بە هەڵە تێگەیشتنە و بەڵکو هزرێکی شۆڤینیستانەی نەتەوەی
سەردەستی تێدایە.
زمانانەیە خەڵکی بیانی بە ئاسانی دەتوانێ‌ فێری ببێت،
تۆ سێ‌ چوار پیتی دەخوێنیتەوە،
وێڕای ئەو هەموو بەها جوانییەی کە لەزمانەکەماندایە،
ئەمڕۆ زمانی کوردی رووبەڕووی دوو هێڕشی دەرەکی و ناوەوە بۆتەوە بە پلەی یەکەمیش
دەسەڵاتی کوردی لێی بەرپرسە لە دۆزینەوە رێگاچارەی گونجاو بۆ ئەو ئاستەنگ و کێشانەی
کە هاتوونەتە بەردەم زمانی کوردی.
زمانی کوردی لەبەردەم یاسا و دەستووردا
لە دەستووری عیراقدا لە ساڵی 2006 و دواتر لە ئەنجومەنی نیشتمانی عیراقیشدا لە
شووباتی 2014 لەپاڵ زمانی عەرەبی زمانی کوردی لەسەر ئاستی عیراقدا بە فەرمی
ناسێنراوە.
هاوکات لە پەرلەمانی کوردستاندا لە تشرینی یەکەمی ساڵی 2014 زمانی کوردی بە زمانی
فەرمی لە هەرێمی کوردستان بڕیاری لەسەردرا،
لە رۆژهەڵاتی ناڤیندا دوای زمانەکانی عەرەبی و فارسی و تورکی و عیبری زمانی کوردی
پلەی زمانی پێنجەمی وەرگرت،
سەرباری ئەوەی کە زمانە شیرینەکەمان ساڵەهای ساڵە بە هەموو شێوازێکی شۆڤینیانە و
هۆڤیانە لەلایەن داگیرکەری نیشتمانەکەمان دژایەتی دەکەن و هەوڵی لە نێوبردنی دەدەن،
ئەویش بە قەدەغەکردنی زمانی کوردی بۆ ئاخێوەرانی و هەوڵدان بۆ بەزۆر ناساندنی
هەندێک لەو زار و بنزارە کوردییانە بە زمانی سەربەخۆ،
کە بێگومان وڵاتانی دەوروبەر بە پلان و بەرنامەڕیژی کاری بۆ دەکەن،
وەک چۆن لە سەرەتای دامەزراندنی کۆماری نوێی تورکیادا تا دەگات بە ئەمڕۆدا،
بە دەستوور زمانی کوردی قەدەغەکراوە و ئاخێوەرانی سزای توند دەدرێن،
دواتریش هەوڵدان بۆ جینۆسایدکردنی کەلتوری و بۆ نموونە ناساندنی زاری دملکی-زازاکی
وەک زمانێکی سەربەخۆو جیاواز لە زمانی کوردیدا،
هاوکات هەندێ ناوەندی فەرهەنگی دەوڵەتیش لە ئیراندا هەر لەسەردەمی دەسەڵاتی
رەزاشاوە تا دەگات بە ئێستاکە و تەنانەت دژ بە دەستووری بنەڕەتی کۆماری ئیسلامی،
لە هەوڵی بەردەوامدا بوونە زمانی کوردی بە لەهجەیەکی فارسی بناسێنێن و لەکاتێکدا لە
هەوڵی بێوچاندان زار و بنزارەکانی وەک لەکی و لوڕی و کەڵهوڕی و هەورامی بە زمانی
سەربەخۆ بناسێنن،
بەداخەوە تەنانەت کەسانێک لە خودی ئەو پێکهاتانە بەناوی زمانناس و ئەکادیمی
دەیانەوێت لە رێی نووسین و توێژینەوەی نازانستی و لە چاپدانی کتێبەوە ئەو هەوڵە
نەزۆکە دژ بە زمانی کوردی بسەڵمێنن.
لەباشووری کوردستاندا لەگەڵ ئەوەی کە چەندان دامەزراوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان
وەک وەزارەتگەلی پەروەردە و خوێندنی باڵا و رۆشنبیریی و ئەکادیمیای کوردی هەیە،
بەڵام زمان کەمترین بایەخی پێدەدرێت،
هەم لەسەر ئاستی گشتی و پەروەردەی سەرەتاییدا و هەمیش لەئاستی باڵا و خوێندنی
زانکۆکانیشدا.
پاشەکشە لە ئاست زمانی زانستیدا:
دوای ئەو هەموو بێنەو بەردەیە و هەوڵی دڵسۆزانی نەتەوەکەمان بۆ بە کوردی کردنی
زاراوە زانستییەکان و دانانی فەرهەنگی زاراوەی زانستی جۆراوجۆر و میتۆدی زانستی بۆ
نووسین و بەتایبەت وانە زانستییەکان،
لە رۆژی 8-3-2017 بەسەرپەرشتی وەزیری خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بەڕێز د.
یوسف گۆران و بەئامادەبوونی ئەندامانی ئەنجومەنی وەزارەت،
بەڕێوەچوو،
ئارەزومەندانە بێت» ئەم بڕیارە چ لە رووی ماهییەتی روانینی وەزارەت بۆ پەروەردە و
پلانێکی زمانی و چ لە رووی ئاگاداری لەسەر رۆڵی زمانی دایکی لە فێربوونی زانست و
مەعریفەی نوێ،
هەڵگری نەزانی گەورە و کەمتەرخەمی ترسناکە.
لەکاتێکدا لەساڵانی بیستەکان و سییەکان و چلەکان تا دەگاتە ئەمڕۆ کتێبە زانستییەکان
بە زمانی کوردی بوونە و هیچ کێشەیەک لە وشە و زاراوەگەلی زانستی لەزمانی کوردیدا
نەبووە،
ئیدی ئەمڕۆ شتێکی سەلمێندراوە کە زمانی دایکی چ رۆڵێکی گرنگ و بنەمایی و تەندروستی
لە فێربوون و پەروەردەی نوێدا هەیە،
ئێمە تەنانەت زمانی دیکەش لە رێگەی زمانی خۆمان باش فێردەبین و لێی تێدەگەین واتە
کلیلی تێگەیشتنی زمانەکانیتر و جیهانیتر هەر لە رێگەی زمانی خۆمانە.
هەر چەند ئەم بڕیارەی وەزارەت سەرەتا لەلایەن کۆمەڵێک لەمامۆستایانەوە بە نادروست
لێکدرایەوە و لە دژیدا خۆپیشاندانیان کرد و سەرۆکی حکومەتیش فەرمانی
هەڵوەشاندنەوەیدا،
بەڵام وەکو لە هەواڵەکاندا هاتووە وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی
زانستی رایگەیاندووە کە هێشتا بڕیارەکە هەڵنەوەشێنراوەتەوە و وەکو خۆی ماوە.
بەهەرحاڵ ئەم حاڵەتە رەهەندی زۆری هەیە و نامەوێت هەموو لایەنەکانی ئەم کەمتەرخەمی
و بێپلانی و دژایەتییە بۆ زمانی کوردی کە لە پێکهاتێکی فەرمیدا ئەنجام دەدرێت،
بخەینە بەر باس،
بەڵکو دەمانەوێت بە هێنانەوەی نموونەیەکی سادە ئەم بێپلانی و کەمتەرخەمییەی
پەروەردەی زمانیی باس بکەین کە خەریکە لە هەناوی تاک و کۆی ئاخێوەر و تەنانەت
هەندێک لە نووسەرانیش رەگئاژۆ دەبێت و بەو قەناعەتەمان دەگەیەنێت کە لە فێرکردنی
هەڵە و بێپلانی و کەمتەرخەمیدا چ دەستێکی باڵا و بوودجەیەکی قەبە لە ئارادایە.
زمانی کوردی و فۆرمی پەروەردەیی
لە هەرێمی کوردستاندا سەرباری بەفەرمی ناسینی و کارپێکردنی لە بوارەکانی پەروەردە و
فێرکردندا،
ئەگەرچی چاوەڕوان بووین لانیکەم فۆرمێک لە پەروەردەی زمانی بەرهەم بهێنێت،
کەچی دەرکەوت دامەرزراوە ئەکادیمی و زمانناسی و کەلتورییەکان ناتوانن بۆ خۆیشیان
ئەوە بکەن،
مخابن ئێستا لە بواری پەروەردە و فێرکردندا لەو دوو دەڤەرەی بادینان و سۆران بە دوو
زاری کوردی باکوور و ناوەڕاست دەخوێنرێت،
هەڵبەتە لەدەڤەری بادینان (بەتیپی عەرەبی بنزاری کورمانجی- بادینی دەخوێنن)،
وێڕای هەبوونی ئەو هەموو هەڵە و شێواندنی رێزمانییە لە چاپەمەنی و تەنانەت لە تابلۆ
دیار و گەورەکانی ناو شارەکاندا دەبینرێن،
کە نیشاندەری ئەو پەروەردە بێپلانەیە کە ئێمەی کورد بایەخ بە ئاساییشی زمان نادەین،
کە هێشتا بەشێکی خەڵک تەنانەت رۆژنامەنووسان و میدیاکارانیش نازانن بە کوردییەکی
رەوان و پەتی بنووسن،
لەوەش گرینگتر هەر بەلایانەوە گرنگ نەبێت چۆنی دەنووسن و بۆچی دەینووسن و بۆ
بنووسن،
واتە پەرۆشی زمانی لە ئاستێکی زۆر خوار و نزم دایە،
لە هەموویشی مەترسیتر هەبوونی ئەو هەموو خویندنگا تایبەت و ئەهلییانەیە بەتایبەت
ئەوانەی کە وانەکانیان بە (زمانی ئینگلیزی یان تورکی) دەخوێنرێن،
لەپاڵ ئەوەدا زمانی کوردی تیدا پەراوێزخراوە و هەژموونی زمانی بیانی بەسەریدا زاڵ
بووە،
هەڵبەت لە داهاتوودا نەوەیەک پەروەردە دەکرێت نامۆ بە زمانی دایکی خۆی و نەتەوە و
کەلتورەکەی دەبێت.
زمانی کوردی ئەوڕۆ لەبەردەم هەڕەشەی جددی و دوو رەوشی گەورەی جیهانگیریی دایە،
یەکەمیان ئەوەی کە ئەم زمانە لە رووبەڕووبوونەوەدایە لەگەڵ جیهان و مەعریفە و
زانستی نوێ و هەوڵی خۆی دەدات کە ببێتە زمانحاڵی دروست و بەپێی توانای ئاخێوەران و
هەموو ئەوانەی قسەی پێدەکەن،
دووەمیان ئەوەی کە ئەم زمانە سەرەڕای ئەوەی کە بە هۆی داخراویی و رۆحییەتی
دەمارگرژی سنوورەکانی کرانەوە بەرەو ڕووی جیهاندا دادەخات،
تووشی شێوەیێک لە فامکردنی خێڵەکی و گوندەکییانە دەبێتەوە کە درێژەی ئەو ژیانە
لۆکاڵی و داخراوەیە و لەمپەرن لەبەردەم توانستی گەشەی زماندا،
لەهەردوو حاڵەتەکە جیاواز لەهەموو ئەو کێشانەی کە رووبەڕووی زمانی کوردین.
هەر کەس یان تاکێک کە بە زمانی ناوچە یان خێڵەکەی خۆی قسەی کرد بەو مانایە نییە کە
زمان دەزانێت،
بەڵکو ئەمە سروشتیترین و سادەترین و لەهەمانکاتدا «بنەڕەتیترین» حاڵەتی فێربوونی
زمانە،
بەڵام ناتەواو و نیوەچلە.
چەندان هۆکار هەن کە زمانی کوردییان خستۆتە بەردەم هەڕەشەوە،
بە پێویستی دەزانم ئاماژەیان پێ بکەم،
وەک نەبوونی قەوارەی فەرمی و سیاسی بۆ بەهادان بە زمان و ئاخیوەرانی،
چونکە هەر زمانێک پێکهاتی تایبەت بە خۆی هەیە،
پێکهاتێک کە لە دێرۆکی ئەو زمانەوە سەرچاوە دەگرێت،
سەرەڕای ئەوەی کە خاڵی هاوبەشی زمانەکان شتێکە حاشای لێناکرێت،
راستە کە زمان رەهەندی جۆراوجۆری هەیە کە هێشتاش لە کەشف و دەرکەوتن دایە،
بەڵام زمان بەر لەهەر شتێک مێژوویەکە،
مێژووی زمانیش پێکهاتە و هەموو ئەو گۆڕانکارییانەیە کە بەسەریدا هاتوون و
لەداهاتووشدا دێن،
لێرەدا مەبەست زمانی ئەدەبی نییە (شیعری،
بەڵکو ئەو زمانەیە کە ئێمە رۆژانە کەڵکی لێوەردەگرین بۆ راپەڕاندنی ئەرکە
ئاساییەکانی ژیان.
یەکێک لەو شتانەی لە نووسینی (هەندێجار لای نووسەرە بە ئەزموونەکانیش) بەدی دەکرێت
لەبەرچاونەگرتنی رێنووسی تەواو و خاڵبەندییە،
هەموو ئەمانە و دەیان نموونەی دیکە لەم رەچاونەگرتنە بوونەتە هۆی پاشاگەردانیی و بە
لاڕێ بردنێک کە زمانی کوردی خەریکە دەکاتە زمانێکی شێواو و نەخۆش (ئەم
پاشاگەردانییەی کە باسی دەکەم جیایە لەو رەوتەی بە ستانداردبوون و گەشەکردنی زمانی
کوردی و دیالیکتیکی زارەکانی خەریکن پێیدا تێدەپەڕن،
بۆ خۆی ئەمە بەشێکە لەمێژووی زمانمان و هیچ کێشەی وای نییە)،
بەڵام داخۆ تۆ کە لەسەر فاریزە و خاڵێک هەستیاریت و مانای رستەکان و هەڵوەستە و
ریتم و وێنە و..
ئەگەر خاڵبەندی نەپارێزرێت و کەسایەتی وشە و سەربەخۆیی نەپارێزرێت چۆن دەتوانین لە
دەقێک بە دروستی تێبگەین؟!
گەر نەقش و پێگەی وشەکان و شوێنی دروستیان لە رستە و دەقدا بە وردی دیار نەکرێت
جیاوازی نێوان وشەکان کە پێکهات زمان و پیوەندی ئێمە لەگەڵ نیشانەکان دیار دەکەن
دەبێتە چی؟
ئاساییشی زمان و زارو بنزارە کوردییەکان
دیاردەی هەوڵی ناساندنی سەربەخۆیی هەندێ کەسی ناحاڵی و ناشارەزا لەسەر زارە
کوردییەکان وەک زمانێکی سەربەخۆ لە هەندێ دەڤەر و پارچەی کوردستاندا،
هەڕەشەیەکی کوشندەیە لە داهاتوویەکی نزیک و دووردا لەسەر داهاتووی زمانی کوردیدا،
زەق کردنەوەی پرسی زارەکان خیانەتێکی نەتەوەییە و لەوە دەرچووە بڵێین هەربە فیتی
داگیرکەرانی نیشتمانەکەمانە،
مخابن ئێستا کەسانێک لە بە ناو خوێنەوارو زمانناسانی سەر بەو پێکهاتانە کە
زمانناسیش نین،
لە هەوڵی ئەوەدان زارەکانیان بە جودا لە زمانی کوردی لە بوارەیلی پەروەردە و
فێرکردن بەگەڕ بخەن،
زمانی هەر نەتەوەیەک پێویستی بە سیستەمێکی پەروەردەی بەهێز هەیە کە هەم
پێویستییەکانی جیهانی نوێ و قەیرانەکانی بە باشی لێکبداتەوە و بڕواتە ناو کایەکەوە
و هەمیش سامانێکی گەورەی زمانی و ئەدەبی کە هەیەتی ئاڕاستەی جیهانی کەشف نەکراوی
خۆی بکات و «بوون»ی زمان و مرۆڤی کورد بۆ خۆی مانیفێست بکات.
لە ماوەی سەد ساڵی رابردوودا بە حوکمی ئەوەی دوا دەسەڵاتی کوردی میرنشینی بابانەکان
بووە و دواتر دەسەڵاتی حوکمداری شێخ مەحمود لە سلێمانی کە هەر لە سەرەتاکانی سەدەی
بیستەمەوە وێڕای کردنەوەی خویندنگای پەروەردەیی بە زمانی کوردی رۆژنامە و گۆڤارە
کتێبی کوردی لە چاپ دەدران.
تا دەگات بە سەردەمی ئێستاماندا،
ئەو زمانە بە تێپەرینی رۆژگار وەک زمانی کوردی ناوەڕاست بووە ستانداردی نێوان
ناوچەکانی سۆران و بابان و گەرمیان و موکریان و ئەردەڵان،
تا رادەیەکی زۆریش ئاخێوەرەکانی دیکەیش وەک فەیلی و هەورامی و کەلهووری و بادینانیش
بەو شێوە زمانە ستانداردە ئاشنان،
بەڵام لەو ساڵانەی دوایی بە بیانگەی مافی زمانی دایک یان زمانی زگماک،
کە کۆمسیۆنی مافەکانی مرۆڤی رێکخراوی یۆنسکۆ لە جارنامەکەی لەبارەی مافی زمانی
نەتەوەکاندا بڵاوی کردۆتەوە،
لەلایەن هەندێ ناحاڵی لەو پێکهاتانە بەتوندی دژایەتی ئەو زمانی کوردی ناوەڕاستە
دەکڕێت و هەر یەکە لای خۆی گەرەکیەتی سەربەخۆیی زارەکانیان بە فەرمی بناسینێن.
پرسیار لەوەدایە ئاخۆ جاردانی سەربەخۆیی ئەو زاروبنزارانە دواجار خزمەت بە دۆزی
نەتەوە و زمانی یەکگرتووی کوردی دەکات،
یان پێچەوانەکەی راستە؟
ئەمە جێگەی گومانە،
دەوڵەتی تورک هەر لە سەرەتای دامەزراندنی کۆمارریەوە هەوڵیان داوە زاری زازاکی لە
کوردی جودا بکەنەوە،
زاری بایەزیدی،بۆتانی،یان بادینانی هەڵدەبژێرن،
نووسیوە.
ستاندارد دەڕوات.
بۆ نموونە بنزارەکان لەناو بچن،بەڵام زارەکان بە گشتی دەمێننەوە،لە ئەدەبی زارەکی،
گەلانی عەرەب تەنانەت فارس و تورکەکانیش چەندان زار و بنزاری جیاوازیان هەیە و
لەزۆر لەو وڵاتانەدا بە دیالیکتی خۆیان تەنانەت لە بوارەکانی ئەدەب و هونەردا کاری
پێدەکەن،
بەڵام هەموویان لە خزمەت زمانی ستانداردا خول دەخۆنەوە.
ئەو زارانە لە رێگای ئەدەبییاتەوە،لە رێگای هونەرەوە درێژە بە خۆیان دەدەن،
جوانی خۆیان،توانای دەربڕینی خۆیان پێشان دەدەن،
ستانداردی بگرێتەوە،
یان لە خوێندندا لە میسردا بسەپێنرێ ‌‌و جێگای زمانی ستانداردی عەرەبی بگرێتەوە،
لە گۆرانیدا لە رۆماندا توانای خۆی دەرببڕێت،
نووسین دەرببڕێت‌،
جیهانبینی خۆیان لە رێی نووسینەوە دەربڕن،
بەردەوام بێت،
دەیسەپێنێ‌،
فەرمیی دەوڵەت،
یان زۆرجار پێش ئەوەی بە بڕیاری سیاسی بگۆڕدرێت‌ بە زمانی ستاندارد،
زمانی رۆژنامەوانی،زمانی خوێندن.
لە خوێندندا،
پشتەوە بووبێت.
زمانی ستاندارد،
زمانی هاوبەشی نێوان هەمووان.
نوسراوە،
زمانی کوردی و ئەلفابیتای جیاواز
کە بە ئەلفابیتای ئارامی ناسراوە،
هەورامی،لەکی و کەلهوری،
بەسەردا دێت،
تۆ ئەو دەسەڵاتە سیاسییەت نییە،
داتاشین و زاراوەسازی
عەرەبی دەخوێننەوە،
لەبەرئەوە ئێمە ئەو گرفتەشمان بۆ زیاتر بووە،
دەچەسپێن،
ئێمە لە منداڵییەوە،
ئەمە بۆ وشەو زاراوە یاساییەکانیش هەر راستە کە رووبەرووی دەزگا داوەرییەکانی
کوردستان بۆتەوە،
کە بەداخەوە ئەمیش تا ئێستا دەق و بڕیارنامەکانی دادگاکان هەر بە زمانی عەرەبی.
زمانی کوردی و خوێندنگا ئەهلی و ناحکومییەکان
ئەم تایبەتمەندیانە بە زۆری ‌و لە بنەڕەتدا کەلتورین،هەندێجار تایبەتمەندیی سیاسی،
رەنگی پێست بۆ نموونە یان فۆرمی دەموچاو،
راسپاردەکان
هاوکاتیش گرفتی تایبەت بە خۆی هەیە،
سیستمی پەروەردەیە،دوای سیستمی پەروەردە،
ستاندارد دەگێڕێت،
زانستییان لە بواری زمان ‌و شارەزایی زماندا ئەوەندە بێت،
ئەنجام
زمان‌ و پاراستنی،
لە بواری ئەدەبی،لە بواری ئابووری،
زاراوەی نوێی هزری،
کورد چونکە لەو سەردەمەدا قەوارەی نەتەوەیی سەربەخۆی نەبووە،
بۆیە زمانی نەتەوەی سەردەست هەژموون و کاریگەری راستەوخۆی لەسەر زمانی کوردیدا
نەخشاندووە،
هەڵبەتە لە هەر بەشێکی کوردستان وشە و زاراوەگەلی زمانی فەرمی ئەو نەتەوەیە خزاوەتە
ناو زمان و زارە کوردییەکان،
بووە،
ترەوە وشە بخوازین پێشتریش خواستوومانە،
ئێمە دەبێ‌ باوەڕمان بە زمانی خۆمان بێت،باوەڕمان بە خۆمان هەبێت،
(بە بۆنەی سازدانی کۆنفرانسی دووەمی زانستی نێودەوڵەتی زمانی کوردی و زاراوە
یاساییەکان لە رۆژانی ١٧ و ١٨ حوزەیرانی ٢٠٢١- سلێمانی).
ڕۆژانی کۆتایی مانگی نیسانی ئەمساڵ،
بە مەبەستی پێشکەشکردنی توێژینەوەیەک لە سێیەمین کۆنفڕانسی زانستیی نێودەوڵەتیی
زانکۆی دهۆک تایبەت بە ئایین،
کولتوور،مێژوو و جوگرافیای ئێزدییەکان لە دهۆک بووین.
کۆنفڕانس سەرکەوتووانە بەڕێوەچوو و بە چەندین ئەنجام و پێشنیازی گونجاوەوە کۆتایی
بە کارەکانی هێنا.
لەمیانی بەشداریم لە کۆنفڕانسەکە و مانەوەم لە دهۆک چەند شتێک سەرنجیان ڕاکێشام کە
لێرەدا بە کورتی دەیانخەمە ڕوو.
ئاگەهداری
رێڤەبەریا هاتن وچوونا پارێزگەها دهوکێ بێتڤی ب کارمەندایە بۆ کارێن لخارێ دیارکری
کو دێ هێنە دامەزراندن لسەر میلاکێ ریڤەبەریا مە بشێوێ گرێبەست:
1- کارمەند بۆ شوفێریا کرینێ (مۆلەتا هاژوتنا گشتی هەبیت و باوەرنامە مەرج نینە).
2- کارمەند بۆ شوفێریا ترومبێلێن بۆیاغێ (مۆلەتا هاژوتنا گشتی هەبیت و دەرچووێن
ئامادەییا پێشەیسازی بن بەشێ میکانیک).
3- کارمەند بۆ کاروبارێن بۆیاغێ (باوەرناما ئامادەیی زێدەتر نەبیت).
4- کارمەند بۆ کارگەها تابلویا وگرێدانا تابلویێن ترومبێلا.
کۆنفڕانسی زانستی
ئەمە یەکەمین ئەزموونی من لە بەشداریی چالاکییە ئەکادیمییەکانی زانکۆی دهۆک نەبوو،
بەڵکو پێشتریش چەند جارێک لە چوارچێوەی کاری زانکۆییدا کاری هاوبەشمان ئەنجام داوە.
لەم چالاکییەشدا،هەر لە سەرەتای پڕۆسەکەوە،
کە بە پێشکەشکردنی پوختەی توێژینەوە دەستپێدەکات،تا کۆتایی چالاکییەکە،
ئەوەی من شایەتی بووم ئاستێکی بەرز بوو لە پێرفۆرمانسێکی زانستیی زانکۆیی کە
شایستەی ستایش و چاولێکردنە.
هەموو پەیوەندییەکان لەوپەڕی ڕێز و سنوورزانینەوە ئەنجام دەدران و هەمیشەش خاتری
یەکەم بۆ توێژەران و میوانان بوو.
ناچمە ناو وردەکارییەکانەوە،
بەڵام دەمەوێت ئاماژە بەوەش بدەم کە هەموو ئەم کارە ناوازە زانستییانە بێ هیچ
هەڵڵایەکی میدیایی و کەشوفشێکی سۆشیاڵ میدیایی و خۆدەرخستنێکی کەسی بەڕێوە دەچن.
ئەمەش وادەکات فۆکەسەکە هەر لەسەر بابەتە زانستییەکە بمێنێتەوە و ڕێ لە
بەلاڕێدابردنی چالاکییە زانستییەکان بگیرێت.
زانکۆی بەرپرسیار
زانکۆی دهۆک،
کە لە ساتەوەختێکی هەستیار و پڕ لە نائومێدیی نیشتیمانیدا بڕیار لەسەر دامەزراندنی
دراوە،
نوێنەرایەتی جوانیی سرووشت و خاوێنیی شار و بەرپرسیارێتیی خەڵکەکەی دەکات.
ساتەوەختی لەدایکبوونی ئەم زانکۆیە کاریگەریی لەسەر کارکردنی زانکۆکە هەبووە.
بە جۆرێک،
زانکۆ هەمیشە ئەوەی لەبیرە کە بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی چ ئالنگارییەک و بۆ بەدەستهێنانی
چ ئامانجگەلێک دامەزراوە.
هەر بۆیە،ئەگەر بە وردی سەرنج بدەین،
دەبینین هێشتا مۆڕاڵی خزمەتگوزاری و نیشتمانپەروەری بە تاموچێژی سەرەتای
نەوەدەکانەوە ئامادەییەکی پڕڕەنگی هەیە.
هەڵبەت،ستافی زانکۆ و بە تایبەتیش سەرۆکی زانکۆ،
بەوپێیەی کە ڕۆڵ و بەرپرسیارێتیی یەکەمی لەسەر شانە،
کاریگەرییان لەسەر کرۆک و دەرکەوتەی زانکۆکە هەیە.
وەک مەلای جزیری دەفەرمووێت 'فاعلەک لازمە دا فعل و ئەسەر پەیدا ببت / گەر تو
حەدداد نەبن کوورەیێ حەدداد چ کت؟' خۆشبەختانە لە دهۆک هەم حەددادی باشمان هەن،
هەمیش کوورەی باشی حەددادی؛هەر بۆیەشە ئەو فیعل و ئەسەرە باشانە پەیدا بوون.
لەگەڵ ئەوەشدا،
بێگومانم لەوەی کە بڵێم ئەدای زانستیی زانکۆی دهۆک سوودێکی زۆری لە نەجابەت و
خانەدانیی خەڵکەکەی وەرگرتووە و ئەمەش لە خزمەت ڕەوتە زانستی و زانکۆییەکەدایە.
شارێکی ڕەنگین
دهۆک شارێکی جوانە.بە لای منەوە جوانترینە.هاوکات خاوێنترینیشە.
بە پێچەوانەی شارەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان،شەقامەکانی جوان،خاوێن،سەوز،
ڕازاوە و ڕێکوپێکن.
هەست دەکەین لەو شارەدا یاسا هەیە - بەبێ ئەوەی هەست بە بوونی زیادەی هێزەکانی
جێبەجێکردنی یاسا بکەیت.
لە خاوێنیی زۆری شارەکەوە تێدەگەیت کە ئەم خاوێنییە بەرهەمی خاوێنیی خەڵکەکەیە،
زیاتر لەوەی بەرهەمی هەوڵەکانی خاوێنکردنەوەی شارەوانی بێت.هەروەک چۆن،
بە بێ بوونی ژمارەیەکی زۆر لە پۆلیسی هاتوچۆ،
ڕێکوپێکییەکی زۆر لە وەستان و جوڵەی ئۆتۆمۆبێلەکاندا هەیە.
ئەمە سەرەڕای ئەو ئارامییەی کە لە شۆفێریکردندا هەیە.
یەکێکی دیکە لە جوانییەکانی سیمای شارەکە ئەوەیە کە هەڵگری تەنیا یەک خەسڵەت لە
بیناسازی و شارسازی نییە،
بەڵکو لە ڕووی سرووشتییەوە تۆپۆگرافیا و لە ڕووی مرۆییشەوە فرەیی کولتووری
یارمەتیدەر بووە لەوەی کە تەنیا یەک مۆدێل باڵ بەسەردا سیمای شاردا نەکێشێت - هەر
بۆیەشە دهۆک ڕەنگینە.
پیاسەیەکی بازاڕ
لە پیاسەیەکی ناو بازاڕی شارەکەدا،
خەڵکانێک بە وزەییەکی زۆری ئەرێنییەوە دەبینیت: کچی جوان و کەشخە،
کوڕی خاوێن و پۆشتە،فرۆشیاری هێمن،کڕیاری خۆش مامەڵە،
پیرەمێردی بەسەبر و گەنجی بەئەدەب.
ئەوەی لە هەموو زیاتر ناو بازاڕی دهۆکی جوانتر کردووە خاوێنی و هێمنیی خەڵکەکەیەتی.
بە پێچەوانەی ناوەندی شارەکانی دیکەوە،ناوبازاڕی دهۆک هۆسە و هەڵڵا نییە،
بەڵکو هێمنییەکی جوان و جووڵەیەکی لەسەرخۆی هەیە: کەس ڕاناکات و هەڵپەی نییە،
کەس بە دەم ڕۆشتنەوە نان ناخوات،
کەس بە دەنگی بەرز هاوار ناکات و کەسیش بە چاوێکی نامۆیانە سەیرت ناکات – لەم شارە
هەمووی خاوەن شکۆی خۆی و ئاگاداری حەیا و حورمەتی خۆیەتی.
هەر بۆیەشە لەوپەڕی ئەدەب و ئەتەکێتی نەریتیی کوردانەدان.
ئەتەکێتی نەریتی
بەلای منەوە،لە هەمووی گرنگتر ئەوەیە،
لە کوچە و کۆڵانەکانی دهۆک کە سەیری خەڵک دەکەیت،بەزەییت پیایاندا نایەتەوە،
چونکە پۆشتە و پەرداخن؛هەروەها حەسوودیشت بەرز نابێتەوە،چونکە بەڕێز و بەئەدەبن.
ئەوەم بیر ناچێتەوە کە: لە ناو ئاسانسۆرێکدا بووم،لە نهۆمی دووەم گەنجێک سەرکەوت،
دوگمەی هیچ یەک لە نهۆمەکانی دانەگرت،وامزانی ئەویش لەگەڵ من دێت بۆ هەمان نهۆم،
بەڵام کە ئاسانسۆرەکە وەستا و من دابەزیم ئەو دانەبەزی؛
ئینجا تێگەیشتم کە نەیویستووە ببێتە هۆی ئەوەی من درەنگتر بگەم.
لە چەند ڕۆژێکی کەمدا،من ئەمە و چەند نموونەیەکی دیکەی هاوشێوەم ئەزموون کردن.
لەوانەیە دهۆک لە چاوی ئەوانەوە کە لەوێ دەژین شارێکی ئاسایی بێت،
بەڵام لە ڕاستیدا ئاسایی نییە و پڕە لە جوانیی ناوازە کە ئەمڕۆکە لە شوێنانی دیکە
بە دەگمەن ماون.
جۆن لۆکی پارێزگار
تۆلێرانس و پێکەوەژیان لە دهۆک لەوپەڕی جوانیدا نەشونومای کردووە.
گوێم لە وتارێکی پارێزگار گرت کە لە بەشێکیدا باسی لە ئەرکی دەستەڵاتی جێبەجێکردن
دەکرد بۆ پاراستنی ئێزدی و پێکهاتەکانی دیکە.
قسەکانی ئەو منیان گەڕاندەوە بۆ لای کتێبەکەی جۆن لۆک،
بە ناوی 'نامەیەک دەربارەی تۆلێرانس'.لۆک لە شوێنێکدا دەڵێت،تۆلێرانس،
لەگەڵ یەک هەڵکردن،
تەنیا ئەو کاتە دێتە دی کە قبوڵکردنی ئەویدی وەک ئەوەی کە هەیە بووبێتە بەشێک لە
باوەڕی زیهنی و ڕۆشنبیریی کۆمەڵایەتیی کەسەکە.
لە کۆی قسەکانی پارێزگاردا هەستم دەکرد ئەو وەک خۆی باوەڕی بەو قسانە هەیە کە
دەیانڵێت و ئەوەش بەشێکە لە ڕۆشنبیریی ئەو – نەک ئەوەی لە ژێر جەبری وەزیفەکەی و
وەک بەشێک لە ئەرکی بۆ جێبەجێکردنی سیاسەتی حکومەتەکەی ئەو قسانە بکات.
هەر ئەمەشە دهۆکی ڕەنگینکردووە: ڕەنگین بە ڕەنگە جیاوازەکانی بیر و باوەڕ،
ئایین و ئایینزا،زمان و زاراوە.
خەیاڵێک
کە سەیری دهۆک دەکەم و لێی ورد دەبمەوە،
تێدەگەم ئەم شارە نیعمەتێکی خودایە بۆ خەڵکی شارەکە و ناوچەکە.
تێکەڵەیەکە لە ڕۆحی کۆنی ڕۆژهەڵاتییانە و جوانیی مەدەنییەتی هاوچەرخ.
بە بەر خۆمەوە بیر دەکەمەوە و دەڵێم با بار بکەم و بچم لە دهۆک بژیم؛
لەوێ باشتر فێری زمان و کولتوورەکە دەبم و وردەوردەش دەست دەکەم بە وەرگێڕانی خانای
قوبادی و مەلا مستەفای بێسارانی بۆ بادینی و هەروەها ئەحمەدی خانی و مەلای جەزیری
بۆ هەورامی.
په‌قبوونێ.
(12)به‌ش،
ئاگەهداری
تەندەر
21 5 2024
ئاگەهداری
وەزارەتا ئاڤەدانکرن و نیشتەجیکرنێ بانگەوازا گشت کومپانیان دکەت بو بەشداریکرن و
پێشکێشکرنا تەندەرا بو جێ بە جێ کرنا
پروژێ (چێکرنا تونێلا گەلیێ زاویتە) ،
و فروتنا تەندەرا ل دیوانا وەزارەتی دەست پێکریە
بوزانین
18 10 2023
ئاگەهداری
وەزارەتا ئاڤەدانکرن و نیشتەجیکرنێ بانگەوازا گشت کومپانیان دکەت بو بەشداریکرن و
پێشکێشکرنا تەندەرا بو جێ بە جێ کرنا
بوزانین
12 10 2023
ئاگەهداری
وەزارەتا ئاڤەدانکرن و نیشتەجیکرنێ بانگەوازا گشت کومپانیان دکەت بو بەشداریکرن و
پێشکێشکرنا تەندەرا بو جێ بە جێ کرنا
ھەلگرێ نەژادناما عیراقی بیت.
ئەو بەلگەنامێن پێتڤی دگەل ھاوولاتی بن :-
پێتڤی بوون بسەمیانی:-
شارستانی ونەژادناما عیراقی).
بەخێرهاتی بۆ کوردفۆنت، داگرتنی فۆنتی کوردی یونیکۆد بۆ هەموو سیستەمەکان
2024-05-27
نەوزاد پیرموسا
باج لێ دهاتنە ستاندن،
هەروەسا ب (باژێر داسن) دهاتە نیاسین.
زاخۆ،بەردەرەش،شێخان).
باژێرێ زاخۆ وەکو ئیدارەکا سەربخۆ هاتیە جوداکرن.
تێدا دژین.
– درێژاھیا دیرۆکا دھۆکێدا سێزدە کەس بوینە پارێزگەھ،
(عەگید سەدیق سەعدوڵا ئامێدی) ئێکەمین پارێزگارێ دھۆکێ ل سالا ١٩٦٩دەست ب کاربوویە،
فەرھاد ئەمین ئەترۆشی دووماھیک پاریزگارێ دھۆکێ ل سالا ٢٠١٤ێ دەست ب کاربوویە.
– بو ئێکەمین جار ل دیرۆکا کوردیدا د ساڵا (١٥٣٤ز.) ژێر دەستهەڵاتا میراتیا
بەهدینان ژ لایێ میر ( حەسەن وەلی) ئێکەمین فیرگەها کوردی بو فێربوونا زمانێ کوردی
ل باژێرێ ئامێدیێ هاتیە دامەزراندن،
ئەو فێرگەهە ژبلی زمانێ کوردی،
دیرۆکا کوردان و زانستێن پزیشکی و گیا و دەرمان و زانستێن دینی و تەسووف و عیرفانی
تێدا هاتیە خواندن،
ئەف فێرگەهە بو ماوەیێ سێ سەدەیان یا بەردوام بوو کو تێدا زارۆکێن کورد فێری زانست
ئەف فێرگەهە بەردەوام ژ لایێ عوسمانیان دهاتەکرن و لسەر دەمێ کۆلۆنی یا بەریتانی ب
هەتا هەتایی دەرگەهێ ئەڤێ فێرگەهێ هەمبەر زارۆکێن کوردان هاتە داخستن.
(ئیزدیان) دکەڤیتە قەزا شێخان ل پارێزگەھا دھۆکێ.
من لە ١٢ی تەموزی ١٩٦٣ لە زگی دایکم بووم کاتێک حەرەس قەومییەکان بەپشتیوانی سوپای
ماڵەکان دەسوتێنن‌ و هەرچی پیاو و گەنجی تەمەن سەرووی ١٢ ساڵیشە دەگرن‌ و ڕاپێچی
حەپسخانەی موسەیب-یان دەکەن لە خوار بەغدا.
ژن‌ و منداڵەکانیش بە گوندەکان‌ و شارەکانی کوردستان پەرش‌ و بڵاو دەبنەوە.
ماڵی ئێمە دواجار لە هەولێر دەگیرسێنەوە.
ئیدی دوای پێنج مانگ لەم ڕووداوە لە هەولێر من لە دایک دەبم،
خۆشبەختانە هەر ئەو ڕۆژەش بابم‌ و خزم‌ و کەسوکارەکانی دیکەشمان لە زیندان ئازاد
دەکرێن.
ماڵی ئێمە بۆ زیاتر لە چوار ساڵ لە هەولێر دەمێننەوە.لە کۆتایی ١٩٦٧ دا،
لەدوای یەکێک لە مفاوەزاتەکانی حکومەتی عێراقی لەگەڵ سەرکردایەتی شۆڕش لە کوردستان
ڕێگە بە ئێمە و خەڵکانی گوندە سوتاوەکانی دیکەی ناوچەی کەندێناوە دەدرێ‌ و ئەوانیش
دەگەڕێینەوە بۆ زێدی باوباپیرانیان.
کە گەڕاینەوە،
ئەمن تەمەنم پێنج ساڵ نەدەبوو بەس باش ئەو ڕۆژەم بەبیردێت کە چووینەوە گابەرەکە.
یەکێک لەو شتانەی لەبیرم ناچێت ئەوە بوو کە ماڵمان لە لۆرییەکی مارسدیس بارکرابوو،
لە ڕێگا پێش ئەوەی بگەینە گابەرەکە لە گوندی شەناغە لاماندا،
لەوێ یەکێک لە پلکەکانم،پلە فاتم،لەگەڵمان هات بۆ گابەرەکە.
ئەوەشم باش لەبیرە کاتێک پلکە فاتم گەیشتە حەوشەی ماڵەکەمان لە گابەرەکە دەستی بە
گریان کرد.
ئەوەشم لەبیرە کە چووینە ژوورەوە ماڵەکەمان بۆن ڕیخ‌و زبڵی لێدەهات،
لەوەدەچوو ئەو عەرەبانەی کە بۆ تەعریب لە گوندەکەمان جێگیر کرابوون لە ژوورەکانی
دانیشتن لەگەڵ وڵاخ‌ و مەڕ و ماڵات ژیانیان بەسەربردبێت!
هاتەجێ‌ و لە گابەرەکە مرد.بابە سادق ئەو چوار ساڵەی کە لە هەولێر بوو،
گوایە هەموو ڕۆژێ دۆعای دەکرد دەیگۆت خوایە لە غەریبی نەمرم،
خوایە بمان گێڕەوە بۆ زێدی خۆمان،گابەرەکە،با لەوێ بمرم.
دوای ئەوەی باپیرم مرد،مامێکم بەناوی،مام عەلی،
سەرەڕای ئەوەی کە کوڕە گەورە نەبوو کەچی براکانی،لەپێش هەموویانەوە،باوکم،
مام ئەمین،ئەویان وەک کوێخای گوندەکەمان لەجێی باپیرم دانا.ئەوکات،
پێش مردنی باپیرم،بابم لە ماڵە گەورەکەی باپیرم لەگەڵ باپیرم‌ و داپیرم،
دایە حەمدیە،دەژیان،
کەچی مام عەلی لەبەرئەوەی کاتی خۆی زوو ژنی هێنابوو لە ماڵ دەرچوو بوو و خانوێکی بۆ
خۆی دروست کردبوو لە گوندی.
بەگشتیش لە کوردەواری یان کوڕە گەورە یان کوڕە گچکە لە ماڵەوە لەگەڵ باب‌ و دایکیان
دەمێننەوە.
کاتێک مام عەلی بوو بە کوێخا لەجێی کوێخا سادقی باپیرمان،
لەوەدەچێت مامم لەگەڵ بابم پێکهاتبن کە مام عەلی وەک کوێخا بگەڕێتەوە بۆ ماڵە گەورە
و بابیشم بچێتە خانووە کۆنەکەی ئەو.
بەحاڵ بەبیرم دێ کە ماڵمان گواستەوە بۆ خانوەکەی مام عەلی.
خانوەکەی مام عەلی لە دوو ژووری بچووک‌و حەوشە و بانێکی گەورە پێکهاتبوو.
بابم بڕیاریدا کە دوو ژووری گەورەی دیکە دروست بکات چونکە ئەو کات ئەو دوو کوڕ،
محەمەد و من،لەگەڵ چوار کچ،سەبیحە و رابیحە و نەجیبە و حەسیبە،هەبوو،
واتە خێزانێکی گەورە،دیارە دواتر لالۆ و لەیلا‌ و هەژار و دلڤین-یش زیادیان کرد،
هەر ماشەڵای دەوێ.مەڕ و ماڵاتیشمان هەبوو و چێرەکیشمان هەبوو کە دایکم،سۆری،
پێیدەگوت چێرە زەرد کە هیچ زەرد نەبوو،ئێستاش نەمزانی لۆ پێیدەگۆت چێرە زەرد.
هەموو شتێکم لە دروستکردنی خانووەکە بەبیرنایەت،
بەڵام لەبیرمە کە سەربانەکەیان بە قەمیش ڕایەڵەدەکرد،ئەگەر هەڵەنەبم،
بەبەن قەمیشەکانیان لەیەک دەبەست.باش باشم بەبیردێت بەهادین،کوڕی پلکم بەدیعە،
یەکێک لەو کەسانە بوو کە لەسەر چینچکان دانیشتبوو و بە داوە بەنێکی سپی قەمیشەکانی
لە یەک دەبەستن.
قەمیشەکان لەسەر چەندین کاریتە کە بە پانایی ژوورەکان،
نیو مەتر نیو مەتر دوور لەیەک،ڕیزکرابوون،ڕاخرابوون.
ئەوەشم باش بەبیردێت کە دوو پەڕەسێلکە دواتر لەسەر یەکێک لەو کاریتانە هێلانەیەکیان
کردبوو.
ئەوەشم چاک لەبیرە بابم‌ و دایکم بەردەوام بەبیریان دەهێنایەنەوە کە نابێت هێلانە
پەڕەسێلکەکە تێکبدەین چونکە گوناهێکی زۆر گەورەیە.
موسڵمانانی ئەوکات،لانیکەم ئەوانەی من دەیانناسم،
پێ لە مێروستان/مێرولە نان‌ و تێکدانی هێلانەی پەڕەسێلکەیان پێ گوناهی گەورە بوو.
دێم دێم ئێستا دێمە سەر ئەسڵی مەوزوع،تۆ یەکەم کەس نیت کە پێم دەڵێیت درێژدادڕ،
ئەوەی لە نزیکەوە بمناسێت ئەگەر لە ڕووش پێی نەگۆتبم درێژدادڕ ئەوە لە دڵدا
گوتویەتی،
ههههههه.
مەلا قادر،ئامۆزایەکی باپیرم‌ و مێردی پلکم فاتم،کە وەستای خانووەکەمان بوو،
نەک وەک بەنایەکی پیشەکار بەڵکو ئەو وەک خزمێکی شارەزا کە کەم ئیش هەبوو سەری
لێدەرنەچێت‌ و شارەزایی لێ نەبێت‌ و نەیزانێت.
ئەگەر زەینم تێکنەچووبێت بابم پێی گۆتبوو دەمەوێ وەستایەکی پەیدابکەم خانووەکەم بۆ
دروست بکات.
مەلا قادریش گۆتبووی وەستات لۆ چییە،ئەدی ئەمن چیم.
هەر چۆنێک بێت،
وەک گوتم پڕۆسەی دروستکردنی خانووەکەم ڕۆژبەڕۆژ بەبیر نایەت بەس ئەوەی لەو
سەربووردەیە لە هەموو شتێک باشترم لەبیر مابێت ئاخرین ڕۆژی دروستکردنی خانووە
نوێکەمان بوو لە گابەرەکە.
ڕێک وەک کورتە کلیپێکی ڤیدیۆی،نەک هەر وەک وێنەیەک،
ئێستاش چاک چاکم لەبیرە مەلا قادر لە ڕۆژی ئەخیری کە دیوی ژوورەوەی خانووەکەمانی بە
قوڕ سواق دەدا،
دوای تەواوبوونی سواقدانەکە،چووە سەر تەنەکەیەک یان کورسییەک،دڵنیانیم،
بەس باش دەزانم کە تۆزێک بەرز بوو شوێنەکەی،
بە پەنجەی شادەی ورد ورد لەسەر دیوارە سواقدراوە تەڕەکە نوسی ٩ / ٩ / ١٩٦٩،
کە دەکاتە ڕۆژی تەواوبوونی خانووەکەمان کە دواتر بوو بەو ماڵەی کە من تەمەنی
منداڵیم تێیدا بەسەر برد.
نەک یادگارییەک‌و دوو بەڵکو هەزاران بیرەوەریم لەناو ئەو دوو ژوورە و ئەو حەوشە و
بانەدا هەیە.
نەک هەر ئەو یادگاریانەم لەبیرە بەڵکو ماڵەکە و حەوشەکە و گوندەکەمان ئێستاشی
لەگەڵدابێت،
دوای زیاتر لە پەنجا ساڵ،هەر ئەوانەن مەنزڵگا و مەوقیعی خەونەکانم.
باسی زۆر شت ناکەم بەڵام یەکێک لەو بیرەوەریانەی کە لەنێوان دیوارەکانی ئەو خانووە
و ئەو حەوشەوبانەدا ڕوویداو قەت لەبیرم ناچێت ئەوەبوو ڕۆژێکیان باوکم لە دوبز،
کە لەوێ لە شەریکەی نەوت ئیشی دەکرد کە دواتر فەسڵکرا لەسەر کوردبوونی،
هاتەوە و تۆپێکی سێ درهەم بایی لۆ کڕیبووم.
هەر کە بابم گەیشتە حەوشە تۆپەکەی لۆ من فڕێدا،
منیش تۆپەکەم لە ئامێزگرت‌و چوومە ناوەڕاستی حەوشەکە لە نزیک دار قەرەمتۆزەکەی
تەپەتە بەرە و ئاودەستەکەمان ڕۆیشت کە هەر لە حەوشەکەمان بوو و دەرکەشی نەبوو بەڵکو
هەر گوشێک بە دەروازەکەیدا شۆڕکرابۆوە،
وەڵا تۆپەکە گوشەکەی پاڵنا‌و کەوتە ناو ئەو بیرە کە شوێنی دانیشتنی سەر ئاودەستەکەی
بە بیرەکە دەبەستەوە.
کڕیم.
ئەوانەی لە حەفتاکان منداڵ بووبن دەزانن کە تۆپی سێ درهەم بایی چۆن بوو.
تۆپێکی قەبارە مامناوەندی بوو کەمێک لە تۆپی بالە بچووکتر بوو و لە لاستیق (لاستیک)
دروست کرابوو.
ئەو نۆی نۆیەی کە لەسەر دیوارەکە مەلا قادر نووسی،وەک زۆربەی یادەوەرییەکانی دیکە،
وەک نەخشی سەر بەرد لە مێشک‌و خەیاڵگەو هەست‌ و هۆش و نەستی مندا نووسراوە.
لە ١٩٨٧ دا لە ڕۆژی لە دایکبوونی سەدام حوسێنی بەنەعلەتی لە ٢٨ ی نیسان خانووەکەی
ئێمە لەگەڵ تەواوی خانووەکانی گوندەکەمان‌ و هەرچی خانووبەرە و مەفقەس‌ و دەواجنیش
هەبوو لە گوندەکە بە تی ئێن تی تەقێنرایەوە و بە بلدۆزەر تەختکران،
کەچی ٩ / ٩ / ١٩٦٩ لە دڵ‌ و دەروونی مندا نەسڕیەوە و ناشیسڕێتەوە،
ئەوەش نۆی نۆکەی منە.ئەوە تەنیا چیرۆکی من نییە،
چیرۆکی ھەموو تاکێکی گەلی کوردستانە.
خوا دەزانێ ئەو کوردستانەی من نۆهەت ملیۆن نۆی نۆی دیکەی تێدایە.
بەهیوام هەموو نۆی نۆکان دۆکیومێنت بکرێن‌ و بپارێزرێن بۆ نەوەکانی دواڕۆژ.
ڤەهینۆکا دیرۆکا کورد و کوردستانێ
نڤیسەر: مەلا عەبدولڕەحمان خەندەکی
ڤەوژارتن و بەهەڤکرن: د. فاخر حەسەن گولی
هه‌ر مله‌ت،نه‌ته‌وه‌،خه‌لک و ده‌وله‌ت ئالایه‌کا وان هه‌یه‌.
ئالا نیشانا هه‌وییه‌تا وانه‌،سه‌مبۆلا هه‌بوونا وانه‌.
ئالایا هه‌ر مله‌تی ب شکله‌کی یه‌،ڕه‌نگ و سه‌مبۆلێن وێ ب ئاوایه‌کی یه‌.
وه‌ک هه‌ر مڵه‌تی،کورد ژی خوه‌دییێ ئالایه‌کێ نه‌.
ئالایا کوردان ئا کو ئیرۆ تێ بکارانین سۆر،سپی،
که‌سکه‌ و د ناڤینا وێ ده‌ ڕۆژه‌ک زه‌ر هه‌یه‌.
د تاریخێ ده‌ کوردان که‌نگی ئالا،
ئان ژی سه‌مبۆله‌ک کو شوونا ئالایێ بگره‌ بکارانینه‌،ئه‌م باش نزانن.
لێ ئه‌و کوردێن کو ئه‌ڤ سه‌رێ 6-7 هه‌زار سالانه‌ کو ل کوردستانێ،
یانی ل جهێ خوه‌ یێ نوها دژین،
بێگومان وان ژی گه‌له‌ک ده‌وله‌ت و ئیماره‌ت ئاڤا کرنه‌.
و وه‌کی هه‌ر ده‌وله‌ت و ئیماره‌تێن قه‌دیم،وان ژی مهه‌ققه‌ق ئالایه‌ک،
ئان ژی ل شوونا ئالایێ سه‌مبۆله‌ک بکارانینه‌.یانێ ئه‌و ده‌وله‌تێن وه‌ک متتانی،
هوڕی،سوباری،خالدی،کاردۆخ،کاسی،
مه‌د و هین گه‌له‌کێن دن کو د تاریخێ ده‌ ڕۆله‌که‌ مه‌زن لیستنه‌،له‌شکه‌ر چێکرنه‌،
باژار و مه‌ده‌نیه‌ت ئاڤاکرنه‌ و ل گۆر تاریخزانان ژی باڤ و کالێن کوردانن،
دڤێ کو خوه‌دی ئالا بن.
وه‌ک ئه‌فسانه‌ هه‌ر کورد ب چیرۆکا کاوا دزانه‌.کاوا ئاسنگه‌ره‌.
پێشتماله‌ک وی هه‌یه‌.پشتی کو ل هه‌مبه‌ر ده‌هاق ب سه‌ر دکه‌ڤه‌،
دبه‌ ڕێڤه‌به‌رێ وه‌لاتی و پێشتمالا خوه‌ ژی وه‌ک ئالا ب کار تینه‌.
هه‌ر چه‌ندی ئه‌فسانه‌ یه‌،لێ تێ ده‌ ئالا هاتیه‌ ب کار ئانین.
یانێ د ئه‌فسانه‌یان ده‌ به‌ ژی خویا یه‌ کوردان ئالا ئان ژی سه‌مبۆله‌ک کو شوونا
ئالایێ دگره‌ ب کار ئانینه‌.
دیسا ئه‌و ئیماره‌تێن کوردان،وه‌ک شه‌دادی،مه‌روانی،بۆتان،سۆران،ئه‌رده‌لان،
باهدینان و هین گه‌له‌کێن دن،هه‌ر چه‌ندی نیڤ-سه‌ربخوه‌ بوون ژی،
لێ ل مزگه‌فتان ب ناڤێ میرێن وان خوتبه‌ دهاتن خوه‌ندن،
خوه‌دی له‌شکه‌ر و قه‌سر و ئاڤاهییێن مه‌زن بوون.
ئه‌ڤ ئیماره‌تێن کو چه‌ندسه‌د سالان ل کوردستانێ حوکوم کرن،
دبه‌ کو ئالایه‌ک ئان سه‌مبۆله‌که‌ وان ئا کو ل شوونا ئالایێ ب کار دانین هه‌بوویا.
میر به‌درخان (1802-1868) کو سه‌رانسه‌ری کوردستانێ د بن حوکمێ وی ده‌ بوو،
خوه‌دی په‌ره‌ و تۆپ و تفنگ بوو.ل سه‌ر ناڤێ ده‌وله‌تا خوه‌ په‌ره‌ ده‌رخستبوو.
هێ وێ وه‌ختێ تێکلی ب ئه‌وروپایێ ڕه‌ دانیبوو،
ژ بۆ برێڤه‌برنا ده‌وله‌تا خوه‌ خوه‌نده‌ڤان شاندبوو ئه‌وروپایێ.
ل سه‌ر گۆلا وانێ ژ بۆ پاراستن و تیجاره‌تا ده‌وله‌تا خوه‌ کەشتییێن شه‌ر و
تیجاره‌تێ دابوو چێکرنێ.
گه‌لۆ مه‌رڤ دکاره‌ ببێژه‌ کو میر به‌درخانێ کو هه‌وقاس تشت کرییه‌،بێ ئالا به‌.
بێگومان نا!لێ ژ به‌ر کو تو به‌لگه‌یه‌ک ژ ده‌ورا به‌رێ د ده‌ستێ مه‌ ده‌ تونه‌یه‌،
ئه‌م نزانن ئالایێن وان چاوا بوون.
یه‌زدان شێرێ برازییێ میر به‌درخان کو د سالێن 1853-1856 ده‌ کوردستان هه‌موو
گرتبوو بن حوکمێ خوه‌،
هه‌ژمارا له‌شکه‌رێن وی گه‌هیشتبوو هه‌شتێ هه‌زاری.دڤێ کو خوه‌دی ئالا بوویا.
بۆ نموونه‌،
د سترانه‌ک فۆلکلۆری ده‌ کو د 1887 ده‌ ژ ئالی سۆجین و پریم ژ ده‌ڤێ جهوویه‌کی
کوردستانێ هاتییه‌ گرتن،
د ده‌ستپێکا سترانێ ده‌ پێشی قالا پلان و پرۆگراما یه‌زدان شێر تێ کرین،
کو ئه‌و هه‌موو سه‌رۆک عه‌شیر و مه‌زنێن کوردان ل جزیرێ دجڤینه‌ ب وان ڕه‌ جڤینه‌کێ
چێ دکه‌.
پاشێ ژی یه‌کۆ یه‌کۆ قالا که‌سێن کو تێن جڤینێ دکه‌ و په‌سنێ وان دده‌ و د ڕێزه‌که‌
سترانێ ده‌ وه‌ها تێ گۆتن:
گۆ ئه‌و زاخۆیێ ب ڕووت و که‌ڤۆتان به‌یراق بوونه‌ جۆت ب جۆتان به‌رێ خوه‌ دانه‌
دیسا د کلاسیکێن کوردی ده‌ ژی گه‌له‌ک شاعیر و نڤیسکارێن کوردان د هه‌لبه‌ستێن خوه‌
ده‌ په‌یڤا ئالایێ ب کار ئانینه‌.
چه‌ند میناک:
زالمێ کوشتم شه‌پالێ،نازکێ،قه‌نجێ ده‌لالێ،بوون حیجابا زلف و خالێ،
ئێده‌ک و ئالا و تۆخ.مەلایێ جزیری 1407-1481
به‌ژن و بالا تۆخ و ئالا من کرن ڤێکرا متالا چیچه‌کا ته‌رحینی والا دل ژ من بر،
دل ژ من.(مه‌لایێ جزیری)
ئالایا کوردان ئا ئیرۆ
ئالایا کوردی یا کو ئیرۆ ژ ئالی هه‌رکه‌سی ڤه‌ تێ قه‌بوولکرن که‌نگی،
چاوا و ژ ئالی کێ هاتییه‌ چێکرن ب باشی نه‌ دیاره‌.
لێ ب قاسی کو ژ به‌لگه‌یێن هه‌یی تێ فێم کرن د ده‌ستپێکا سالێن 1920 ژ ئالی
ڕێخستنێن کوردان ئێن وێ ده‌مێ هاتیه‌ چێکرن و ته‌سبیتکرن.
بۆ نموونه‌،
وێ وه‌ختێ کوردیستان ته‌عالی جه‌مییه‌تی ل سه‌ر کاخه‌زا هوویه‌تێ ئا کۆمه‌لێ
ل گۆر زننار سیلۆپی (قه‌دری جه‌میل پاشا) ئالایا کوردی یا ئیرۆیین ژ ئالی ته‌شکیلات
ئیجتیماعییه‌ جه‌معیه‌تی یا کوردان هاتییه‌ ته‌سبیتکرن کو شکلێ وێ وه‌ها یه‌؛
ل ژۆر ڕه‌نگێ سۆر،د ناڤینێ ده‌ سپی،
ل سه‌ر سپی ڕۆژ و ل بنی ڕه‌نگێ که‌سک وه‌ک ئالا مڵی یا کوردان ته‌سبیتکرنه‌ و ئیلان
کرنه‌.
هه‌ر چه‌ندی د ده‌ستێ مه‌ ده‌ تو به‌لگه‌یه‌که‌ دن ئان ژی ڕسمه‌که‌ ئالایێ یا وێ
وه‌ختێ نینە،
لێ دیسا ژی ل گۆر گۆتنا زنار سیلۆپی ئه‌م دکارن ببێژن کو ئالایا کوردی یا کو ئیرۆ ژ
ئالی هه‌رکه‌سی ڤه‌ تێ قه‌بوولکرن د 1919 ده‌ ژ ئالی ته‌شکیلات ئیجتیماعییه‌
جه‌معیه‌تییا کوردان ڤه‌ هاتییه‌ ته‌سبیتکرن و د 1920 ده‌ ژی دیسا ژ ئالی
ته‌شکیلاتی ئیجتیماعییه‌ جه‌معییه‌تی یا کوردان ڤه‌ ب بریاره‌کێ هاتییه‌ قه‌بوولکرن
د 1921ده‌ مسته‌فا پاشا یاموولکی ل گه‌ل هن ژ موه‌سسسێن ته‌شکیلاتی ئیجتیمایه‌
جه‌معیه‌تی؛
خه‌لیل ڕام به‌درخان،که‌مال فه‌وزی،مه‌ولانزاده‌ ڕفات دخوازن بچن کوردستانا باشوور،
لێ ئینگلز ناهێلن ئه‌و ده‌رباس بن،
ته‌نێ مسته‌فا پاشا یامولکی ژ به‌ر کو ژ سلێمانییێ یه‌،ده‌رباس دبه‌.
مسته‌فا پاشا دچه‌ سلێمانیه‌یێ و د حوکومه‌تا کوردی یا کو د 10.10.1922 ده‌ د بن
حوکومدارییا شێخ مەحموودێ به‌رزه‌نجی ده‌ تێ ئاڤاکرن،
هه‌ر وێ ده‌مێ ژ ئالی شێخ مه‌حموود ڤه‌ ئالایه‌که‌ کوردی هاتبوو قه‌بوولکرن و پوول
د ده‌ستێ مه‌ ده‌ ئه‌ڤ ئالا ژی نینە کو ئه‌م ببێژن شکلێ وێ چاوا بوو.
لێ ژ به‌ر کو مسته‌فا پاشا یاموولکی یه‌ک ژ موه‌سسسێن ته‌شکیلاتی ئیجتیماعییه‌
جه‌معییه‌تی یه‌ کو شکلێ ئالایا کوردی ته‌سبیت کرییه‌ و د حوکوومه‌تا شێخ مه‌حموود
ده‌ ژی بوویه‌ وه‌زیر و به‌رپسییارێ ڕۆژنامه‌یا نیڤ ڕه‌سمی یا ڤێ حوکومه‌تێ؛
بانگی کوردستان،
نه‌ دووره‌ کو ئالایا کوردان یا ده‌ورا شێخ مه‌حموود ژی ب پێشنیارا وی هاتبه‌
قه‌بوولکرن.
ڕسمێ ئالایا کوردی-1928
ڕۆناکبیر و سیاسه‌تڤانێن کوردان یێن کو د سالێن 1900- 1928 ل کوردستانێ و ل
ئیسته‌نبۆلێ د ناڤ کۆمه‌له‌ وجه‌معیه‌تێن کوردان ده‌ کارکرنه‌ ئان دامه‌زراندنه‌،
پرانیا وان پشتی سالێن 1925و 1930هاتنه‌ ل سووریێ ب جھ بوونه‌.
هه‌ر وێ وه‌ختێ ژی ب ناڤێ خۆیبوونێ ڕێخستنه‌ک ئاڤاکرنه‌.
ژ وه‌شان و کتێبێن کو وێ ده‌مێ ل سه‌ر ناڤێ خۆیبوونێ ده‌رکه‌تنه‌ تێ فێم کرن کو
هه‌ر ئه‌و ئالایا کو د 1920هاتیه‌ ته‌سبیتکرن،
ژ ئالی خۆیبوونێ ڤه‌ ژی هاتیه‌ قه‌بوول کرن.
دیسا تێ گۆتن کو د سه‌ریهلدانا ئاگرییێ ده‌ ئئیحسان نووری هه‌ر ئه‌ڤ ئالایا کوردی ب
کارانییه‌.
هه‌تتا ڕسمه‌ک کو ژ وێ وه‌ختێ مایه‌،
د گه‌له‌ک کۆڤار و کتێبان ده‌ هاتیه‌ به‌لاڤکرن.
ئیحسان نووری ب خوه‌ د بیرانینێن خوه‌ ده‌ وه‌ها دبێژه‌:
ئیداره‌یا شۆرش ب ده‌ست گرت،
ژ ئالییێ کۆمیته‌یی خۆیبوون قۆمیسه‌رێ فه‌وقه‌لاده‌یێ ئه‌سکه‌ری ئینتیخاب بوو (هات
هلبژارتن).
د وێ سالێ ده‌ بایراخا سێ ڕه‌نگین ئا ئیستیقلالا کوردستانێ،
کو د سالا 1920 جه‌معییه‌تا کوردیستان ته‌عالی قه‌بوول کربوو،
(هه‌ڤی،کۆڤارا چاندییا گشتی،پاریس،نۆ: 2،گولان 1984،ڕ.21)
ئالا کوردستانێ سه‌ربخۆیی ڕا ل قۆچێن ئاگری داچقاند.
هێزێ شکه‌ستخوری ڕۆمی کو ل ئه‌ترافێ باژێرێ بایازید بوون،
ژ به‌ر ئالا ئازادی کورد دچوون،دوور دکه‌تن.
پاسه‌ڤانێن قاره‌مانێن ئاگری ئه‌ڤ ئالا ژ دوور ڤه‌ هوڕا دکشان،چه‌پله‌یان ددان.
نۆ: 2،گولان 1984،ڕ.28)
هه‌ر وه‌ها ل سه‌ر قاپاخا کتێبا سوره‌ییا به‌درخان -کو ئه‌و ژی یه‌ک ژ خه‌باتکارێن
خۆیبوونێ بوویه‌- ئالایا کوردی ب ڕه‌نگین هاتیه‌ چاپکرن و ل بنێ ئالایێ ژی ب
د گولانا 1993 ده‌ ئه‌ز و ژ ڕه‌داکسیۆنا ئارمانجێ،
میرزه‌ به‌ختیار ئه‌م چووبوون کوردستانا سوورییێ.
ل قامشلییێ ئه‌م چوون مالا نڤیسکاره‌کی کورد (ژ به‌ر ئه‌منیه‌تێ ناڤێ وی نانڤیسم)
یه‌،
لێ ژ قووماشێ وێ وه‌لێ دخویا کو گه‌له‌ک که‌ڤن بوو.
هه‌ر وه‌ها مه‌ باوه‌ری ب وی هه‌ڤالی ئانی چمکی تێکلییێن وی و ڕه‌وشه‌ن به‌درخان
یێن نێزیک ب هه‌ڤ ڕه‌ هه‌بوون.
مه‌ ڕسمێ وێ ئالایێ ژی کشاند.
کۆڤارا هاوارێ و ئالایا کوردان، 1932
د هاوارێ ده‌ ل سه‌ر ئالایێ گه‌له‌ک نڤیس و هه‌لبه‌ست هاتنه‌ به‌لاڤکرن.
جه‌لاده‌ت ئالی به‌درخان د گۆتاره‌که‌ خوه‌ ده‌ (گۆتار هه‌م ب هه‌رفێن لاتینی و
هه‌م ژی ب هه‌رفێن عه‌ره‌بی هاتییه‌ چاپکرن) د قسمێ به‌حسا ئالایێ ده‌ ئالایا مه‌
ژ ژۆر به‌ر ب ژێر ڤه‌،سه‌ر هه‌ڤ،سۆر،سپی و که‌سکه‌،د ناڤا وێ ده‌ ڕۆژ دچرسه‌.
ئالایا کوردان د 1932 ده‌ ل سه‌ر هه‌ردوو به‌رگێن هاوار،
نۆ: 11(10چرییا پاشین 1932) ب ڕه‌نگین هاتییه‌ چاپکرن.ڕه‌نگێن وێ ژی: سۆر ل ژۆر،
ل ناڤه‌ندێ سپی و ل بنی ژی که‌سک،د ئۆرتێ ده‌ ژی ڕۆژه‌که‌ 18تیرێژی هه‌یه‌.
جه‌لاده‌ت به‌درخان هه‌ر د ڤێ هه‌ژمارێ ده‌ ل سه‌ر مرنا شێخ ئه‌ڤدڕه‌همانێ گارسی
نڤیسه‌ک نڤیسییه‌ و تێده‌ وه‌ها دبێژه‌:
من ژ ته‌ ره‌ که‌فه‌نه‌کی وه‌لێ بژارت کۆ هێژ تو که‌لاش پێ نه‌هاتییه‌ پێچاندن،
من ژ ته‌ ره‌ تربه‌که‌ وه‌لێ کۆلاند کۆ هین تو مری نه‌که‌تنێ.
من که‌فه‌نێ ته‌ کر: سۆر،سپی و که‌سک و زه‌ر،ئالا ته‌،
و من تو ڤه‌شارتی ناڤ رووپه‌لێن هاوارێ و ل سه‌رێ وێ کێلا ته‌ داچکاند.
که‌فه‌نێ ته‌ که‌فه‌نه‌ک وه‌لێ یه‌،ڕووژکێ بێت،
ژ ته‌ ڤه‌بت ل سه‌ر قه‌لات و باژارێن ته‌ ڕه‌ ل پێل ببت.
تربا ته‌ تربه‌که‌ وه‌لێ یه‌ کۆ نه‌ کێلا وێ ب برووسکێن ئه‌زمانی دشکه‌،
نه‌ جاخ و دیوارێن وی ب با و باگه‌رێ هلدوه‌شه‌،
نه‌ ئاخا وێ ب باران و له‌هییێ قول دبه‌ و ژ هه‌ڤ دکه‌ڤه‌.تربا ته‌ کتێبه‌که‌،
کۆ نفشێن مڵه‌تێ مه‌ ده‌سته‌-ده‌ستا بکن و هه‌ر نفش ژ نفشێ دن ڕه‌ هه‌تا پاشییێ،
هندا ڕووژا قیامه‌تێ،ژ هه‌ڤدوو ڕه‌ دێ بسپێرن.ئه‌ڤ تربا ته‌ ئا ئابادینه‌.
هاوار،نۆ: 11(10.11.1932)،ڕ.2-3)
کوردی نڤیسییه‌ کو چه‌ند مالک ژێ ئه‌ڤ ئن:
ئالێ کوردان ئالا کوردان د ناڤ ڕۆک چ به‌ده‌و و ب هه‌یبه‌ت ب چار ڕه‌نگی،
ڕه‌نگێن ته‌ چ ده‌لال و چ خوه‌شکۆک
خێزه‌ک که‌سک و خێزه‌ک سۆر ناڤ سپی و نیڤه‌ک زه‌ر که‌سکه‌ سۆره‌،
ب ڕۆژه‌ ئه‌ڤ ل ژێر و ئه‌و ل ژۆر هه‌ره‌کۆل ئازیزان (ب.هاوار،
نۆ: 5 (20 تیرمه‌ھ 1932)،ڕ.40)
د هاوار،نۆ: 8(12ئیلۆن 1932)،ڕ.7 ده‌ در.
کامووران به‌درخان ژی ل سه‌ر ئالایێ هه‌لبه‌سته‌ک نڤیسییه‌ و د مالکێن پێشین ئێن ڤێ
هه‌لبه‌ستێ ده‌ ئالایا کوردان وه‌ها تاریف دکه‌:
ئالا کوردان ڕۆناهیا دل و چاڤ،
دیارییا دێ و باڤ پێسیرا وێ ڕۆژ و تاڤ سپه‌هتیا ئاخ و ئاڤ ئالا کوردان سه‌ر به‌
سه‌ر سۆر و گه‌وره‌ که‌سک و زه‌)
د چیرۆکه‌که‌ نوره‌ددین زازا ده‌ ئالایا کوردان
نووره‌دین ئووسف (نووره‌ددین زازا) د هاوار،نۆ: 30 (01.07.1941)،
ڕ.4-5 ده‌ ب ناڤێ که‌سکه‌سۆر چیرۆکه‌ک نڤیسییه‌.
د چیرۆکا خوه‌ ده‌ به‌هسا ده‌ورا شێخ سه‌عیدێ پیران دکه‌ و قالا دبستانا خوه‌ دکه‌،
پاشێ کو کورد ب سه‌ر دکه‌ڤن و ئالایا ترکان ژ ستوونێ دادخینن و ئالایا کوردان هلددن
ژۆر،
ئه‌و ژی ل گه‌ل باڤێ خوه‌ ل به‌ر ده‌رییێ سه‌رایێ یه‌ و پاشێ چیرۆک وه‌ها دۆم دکه‌:
ئه‌و تشتێ ڕه‌نگین د سه‌ر سه‌رێ مه‌ ڕه‌ سه‌کنی بوو.
له‌شکه‌ر ڕێز گرتبوون،سترانه‌ک دگۆتن،چاڤێن وان ئێن تووژ تێرکه‌ن بوون.
من ئه‌و ل سه‌ر هه‌سپێ دیت،ئه‌ز چووم جه‌م؛وی ئه‌ز دانیم به‌ر خوه‌.
من ژێ پرسی: –باڤۆ ئه‌ڤ چ که‌سکه‌سۆره‌ ل سه‌ر سه‌رایێ؟ –ئه‌ڤ ئالا مه‌ یه‌ کورێ
من!
ئه‌ڤ شان و شه‌ره‌فا مڵه‌تێ کورده‌!–به‌رێ یه‌که‌ سۆر هه‌بوو،
ئه‌و چ بوو باڤۆ؟ –ئه‌و یا نه‌یاران بوو.نه‌یار ب زۆر که‌تبوون وه‌لاتێ مه‌.
ئه‌م کورد ئیرۆ وان ژ عه‌ردێ خوه‌ ده‌ردخینن و دبن خوه‌دیێ وی.
ها ژ ته‌ ڕه‌ ئاله‌که‌ پچووک!وێ ده‌ینه‌ سه‌ر دلێ خوه‌!
هه‌ژ وێ بکه‌ و ژ بۆ سه‌رفرازییا وێ بخه‌بته‌.
ئه‌ز ب گۆتنێن باڤێ خوه‌ بووبووم سه‌رمه‌ست.دلێ من هلداڤێت.
پشت ڕه‌ ل گۆر چیرۆکێ،کورد ژ به‌ر هن سه‌به‌بێن عه‌شیرتی،نه‌لسه‌رهه‌ڤبوونێ،
سه‌رکه‌تنا وان پر دۆم ناکه‌.
دژمن دیسا دکه‌ڤه‌ وه‌لاتێ وان ئالا کوردان ژ ستوونێ (دیره‌گێ) داتینن و چیرۆک
وه‌ها دۆم دکه‌:
نۆ: 30(01.07.1942)،ڕ.4-5)
ل مه‌هابادێ ئالایا کوردی، 1946
زنار سیلۆپی (قه‌دری جه‌میل پاشا) ده‌رهه‌قێ ئالایا کوردی یا جومهورییه‌تا
مه‌هابادێ ده‌ وه‌ها دبێژه‌:
ته‌شکیلاتی ئیجتیماعییه‌ جه‌معییه‌تییێ ڤه‌ هاتبوو ته‌سبیتکرن گرتن،
لێ ل کێله‌کا ڕۆژا وێ،
ڕسمێ دو سمبلێن گه‌نم و ل پشت وێ ژی چیایه‌ک و داره‌که‌ چامێ لێ زێده‌ کرن و ب
گولۆڤه‌ری ژی ل سه‌ر وێ ده‌وله‌تی جومهورییه‌تی کوردستان نڤیسین و ئه‌و وه‌ک ئالا
دیسا د هه‌ژمارا 9.
ئا ڕۆژناما کوردستان ئا جومهورییه‌تا مه‌هابادێ ده‌ ئاخافتنا که‌چه‌که‌ کورد،
ئیشره‌ت ئازمی یا ل سه‌ر ئالا کوردی هاتیه‌ به‌لاڤکرن.
ژ بۆ تاریفا ئالا کوردی ئه‌م چه‌ند ڕێزان ژ وێ ئاخافتنێ ل ژێرێ دنڤیسن:
هه‌تیه‌ هلگرتن،
ڕه‌نگێ ته‌ یێ سپی نیشانا دلپاکییا کوردا یه‌،
ویڵیام ئائه‌گله‌تۆن ژی ده‌رهه‌قێ ئالا کوردی یا مه‌هابادێ ده‌ وه‌ها نڤیسییه‌:
ب ئالیکاری و هه‌ڤکارییا هه‌ڤالبه‌ندێن خوه‌ یێن ل عیراقێ،
ئالا کوردی یا ملی هازر کرن.ئه‌ڤ ئالا کو ژ سێ خه‌تان پێکهاتی بوو،
هه‌ر خه‌ته‌ک وێ ڕه‌نگه‌ک بوو.ل ژۆرێ سۆر،ل ئۆرتێ سپی،
ل ژێر ژی ڕه‌نگێ که‌سک جھ دگرت.
ب ڤی ئاوایی ب ته‌رس قولوباندنه‌که‌ ڕه‌نگێن ئالا ئیرانێ،ئالا کوردی هاتبوو چێکرن.
ل سه‌ر ئالێ ڕۆژ -کو سه‌مبۆلا کوردا یه‌- و ل کێله‌کا ڕۆژێ دو سمبلێن گه‌نم،
مه‌یدانا چوارچرایێ تژی بووبوو.
جادده‌یا کو ژ هه‌ردوو سه‌رییێن باژێر دگهیشت مه‌یدانا چارچرایێ ب ئالێن کوردی و ب
موسا عەنته‌ر د بیرانینێن خوه‌ ده‌ قالا ڕێخستنه‌که‌ ئیڵه‌گال کو د سالێن 1948ده‌ ل
گه‌ل یوسف ئازیزئوگلو و چه‌ند کوردێن دن دانینه‌،
دکه‌.د ڕێخستنێ ده‌ سۆنده‌ک ژی دخوارن.
ژ بۆ سۆندێ ده‌ستێ خوه‌ دادانین سه‌ر ئالا کوردان و چه‌که‌کێ و سۆندا خوه‌ دخوارن.
موسا عەنته‌ر ژ بۆ ڤێ ئالایێ وه‌ها دبێژه‌:
ئه‌ز چووم کاپالچارشیێ(تاخه‌که‌ ئیسته‌نبۆلێ) من هه‌ر یه‌ک نیڤ میترۆ،
من چار ڕه‌نگ قووماش کرین.ئالا ئیرۆ ژی تێ زانین.سۆر،سپی و که‌سک،
ل ئۆرتێ ژی ڕۆژه‌ک زه‌ر.سه‌مبۆلا ڕه‌نگ و ڕۆژا ل سه‌ر ئالایێ ژی وه‌ها یه‌؛سپی،
ئاشیتی یه‌،سۆر،خوین و شۆره‌شه‌،که‌سک به‌ره‌که‌تا کوردستانێ و مه‌زۆپۆتامیایێ یه‌.
سالەک لسەر دەست بکاربوونا ئیدارەیا سەربخۆیا زاخۆ دەرباز دبیت،
ھەلبەت بڕیارا ئیدارەیا سەربخۆیا زاخۆ ئاکو ژلایێ مەسروور بارزانی بارزانی سەرۆکێ
حوکمەتا ھەرێما کوردستانێ ڤە ھاتیە دەرکرن،
دەستکەفتەک مەزنە ژبۆی خەڵکێ دەڤەرا زاخۆ بگشتی،
ژبەرکو د دیرۆکا عێراقێ دا زاخۆ پێگەھەکێ سیاسی و کۆمەڵایەتی و ئابوریێ گرنگ ھەیە و
150 سالن زاخۆ ب فەرمی بویە قەزا،
گرنگی دانا حوکمەتا ھەرێما کوردستانێ ب دەڤەرا زاخۆ بۆ دو ئەگەران ڤەدگەڕیت یا
ئێکێ،
بۆ ئەڤی پێگەھێ گرنگێ سیاسی و ئابوری و کۆمەلایەتی  یا دویێ ژی،
بجە ئینانا خواستێن خەلکێ زاخۆیە،
چونکە د ھەموو شۆرش و سەرھەلدانێن کوردی زاخۆ ل پێشیا وان دەڤەران بوویە یێن
پشکداری د بزاڤا رزگاری خوازا کوردی کریە و دیرۆکا سەد سالێن بۆری یا زاخۆ شاھدە
ژبۆی ڤێ قوربانی دان و خەباتا خەلکێ زاخۆ پێشکەشی کوردایەتیێ کریە،
وەک بەرسیڤەک بۆ وان خواستێن خەلکێ زاخۆ ھەنە،
سالەکێ بەریا نوکە بڕیارا ئیدارەیا سەربخۆیا زاخۆ ژلایێ سەرۆکێ حوکمەتا ھەرێما
کوردستانێ ھاتە دەرکرن و بەردەوام زاخۆیی دبێژن مە زۆر کریە و کێم بەر زاخۆ کەفتیە،
بەلێ دەرکرنا بڕیارا ئیدارەیا سەربخۆیا زاخۆ ئەگەر ھەمووژی نەبیت،
لێ پشکەکا داخوازیێن خەلکێ دەڤەرێ دێ بھێنە بجە ئینان،
کو سەرکردایەتیا کوردی و سەرۆک بارزانی بازرانی ب خوە شاھدیێ بۆ قەھرەمانیا خەلکێ
زاخۆ ددەن.
ھەبوونا ئیدارەکا سەربخۆ تنێ بڕیارەک ئیداری نینە بۆ ڤەکرنا ھژمارەک فەرمانگەھێن
حوکمەتێ و دانانا چەند کەسەکا وەک فەرمانبەر بۆ رێڤەبرنا ئیدارەیا سەربخۆیا زاخۆ،
بەرۆڤاژی چەندی ژلایێ مەعنەوی بڕیارا ئیدارەیا سەربخۆ گرنگی ھەیە،
ژلایێ خزمەت گوزاریانژی زێدەتر گرنگیا خوە ھەیە،
ئەز باوەرم بڕیارا ئیدارەیا سەر بخۆ دێ پێگەھێ زاخۆ بۆ قەبارەیەکێ زۆر زێدەتر بلند
کەت،
ژبەرکو ئەگەر ئەم ژلایێ خزمەت گوزاری بەرێ خوە بدەینە زاخۆ پشتی دەست بکاربوونا
ئیدارەیا سەرخۆیا زاخۆ 115 پڕۆژەیێن خزمەت گوزاری کەفتینە بیاڤێ بجە ئینانێ دا،
ئەڤەژی ھژمارەکا کێم نینە بۆ زاخۆ ددەمێ سالەکێ دا سەرەڕای ئەڤان ھەموو قەیرانێن
ھەرێما کوردستانێ ھەنە،
ھەروەسا ژلایێ سیاسی و کارگێڕی ڤە زاخۆ راستەوخۆ ب سەرۆکایەتیا جڤاتا وەزیران ھاتیە
گرێدان و وەک پارێزگەھەک سەرەدەری دگەل ئیدارەیا سەربخۆیا زاخۆ دھێتەکرن،
ڤەکرنا ھژمارەک رێڤەبەرایەتیێن گشتی دێ کاریگەری لسەر بیاڤێ کارگێڕی ھەبیت و ئیدی
وەلاتی ھەر ل زاخۆ دێ شێن کارۆبارێن خوە بڕێڤەببەن.
دانانا ستافەکێ کارا بۆ ئیدارەدانا زاخۆ پێنگاڤەک ھەژیە و جھێ رازیبوونا وەلاتیێن
زاخۆیە،
بتایبەتی دلسۆزی و وەستیانا گۆھدار شێخۆ وەک سەرپەرشتێ ئیدارا سەربخۆیا زاخۆ
رەنگڤەدان ھەبوویە لسەر رێڤەبرنا ھەموو کەرت و بیاڤێن ئیداری رێکخستنەڤا زاخۆ د
ھەموو واراندا،
سەرپەرشتێ ئیدارێ بخوە ئێکە ژوان کەسێن ھەرە ماندی و دلسۆزێن زاخۆ،
ئینانە پێشا کەسێن گەنج نموونا سەرکەفتنێ یە بۆ حوکمەتا ھەرێما کوردستانێ و زۆر
جارا بەرپرسێ ئێکێ ب ھاریکاری و بودجەیەکێ زۆر کێم خزمەتێن مەزن پێشکەش دکەت،
پشتی سالەکێ دەست بکاربوونا سەرپەرشتێ ئیدارا زاخۆ خویابو ھەبوونا کەسێن دلسۆز چەند
یا گرنگە بۆ رێڤەبرن و ئیدارەدانا حوکمەتێ،
چەند بودجە بۆ زاخۆ بھێتە مەزاختن و چەندی بڕیارێن گرینگ ھەبن ئەگەر کەسێن دلسۆز
نەبن ل ئیدارەدانا زاخۆ جھێ خوە ناگریت،
زاخۆیا ئەڤرۆ زۆر جودایە ل زاخۆیا بەری ئیدارەیا سەربخۆ لسەر ئاستێن بلند ھەموو
داخوازیێن خەلکێ زاخۆ بەرچاف دھێنە وەرگرتن و سەرەڕای دەست خۆشیێ بۆ سەرۆکێ حوکمەتێ
و ستافێ رێڤەبرنا ئیدارا زاخۆ بۆ ئەڤان بڕیاران بۆ گرنگیدان ب ئیدارەیا سەربخۆیا
زاخۆ،
خەلکێ زاخۆ ھێشتا ھەژی خزمەتێن زێدەترن،
ھیڤیێن زاخۆیان ھێدی ھێدی دبنە بەرھەم و ددەمێ ئێک سالدا بەرھەمێ ئیدارەیا سەربخۆ
دەرکەفت.
یاخوویا کە نەتەوێ کوردی خۆدانێ دیرۆکەکا کەڤنارەیە،
و پێداچۆنەکا دیرۆکێ نیشانی مە ددەتن کە تا چەندڤێ ژیانا دیرۆکی یا کەڤنارە
بشێوەیەکی ڕاستەوخۆ کارتێکرن د ستراکچەرێ سایکۆلۆژیایا وی داکرییە و ھندەک دەرزێن
ئێخستین کە ھەکەر دویڤداچۆن و چارەسەرییا وان نەھێنەکرن دێ ئەڤ دەرزە بنەشکەنە و
چارەسەری گرانتر بیتن،
و نەخاسمە ژی ئەمێن د چەرخێ بیست و ئێکێ دا و دیوارێن بھێزێن بجیھا نیبوونێ دۆرما
ندۆرێن مەیێن ئابلۆقە داین.
جھێ کوردی د دیرۆکێ دا
بزاڤێن کۆ بۆ کڤشکرنا دیرۆکا کوردستانێ ھاتینە ئەنجامدان و نەخاسمە ل دەستپێکا سەدێ
بیستێ د شوونوارێن سنوورێن جۆگرافیاییا وێ،
نیشانددەن کە ھەم کوردستان خۆدان دیرۆکەکا کەڤنە و ھەم ژی بھەمی وێرەکیێڤە دشێتن
بھێتە گۆتن ئێکە ژ دەگمەنترین جھێن کۆ دیرۆکا مرۆڤایەتیێ بۆ ڤێ کوردستانێ دزڤڕیتن
وگەلی کورد بدرێژاھییا ڤێ دیرۆکا کەڤنارەشان ب شانی نەتەوێن ئاری وەک فارسان،
ویێن دیترێن وەک ئەرەب و توورکان ئێک بوویە ژ نەتەوەیێن سەرەکیێن ڤێ دەڤەرێ ل
رۆژھەلاتا ناڤین وئاسیایێ (سەعدولا ٢٠١٠ ،
١)،
و ناڤێ وێ و جھێ نەتەوەیا کەڤنار بشێوازێن جیاواز و ناڤێن جۆداوجۆدا د پەرتووکێن
دانپێدانە کرین تەورات و ئەنجیل و قۆرئانا پیرۆزە،
کە ئایەتا (٤٤) ژ سورەتا ھوودی مەزنترینێ ڤان بەلگانە (بداخ،٢٠١٣،
٥).ل ھندەک سەردەمێن دیرۆکی بۆ نموونە ل سەدێ ھەفتێ بەری زایینێ کوردستان وەک پشکەک
ژ ئیمپراتۆریەکا ئەرمەنستانێ بناڤێ(کوردچیج) دھاتەنیاسین،
وھندەک نڤیسەرێن یەونان و رۆما کەڤن گۆتیە مە کوردان
(کۆردونس)یان(گۆردیای)(نەقشبەندی ،
٢٠١٣،
٨).ئەڤ شێوازە ژ ناڤێ کوردستانێ تا سەدەیێن گەلەک دویڤدا و پشتی زانیینێ ژی یا
بەردەوامبوو،
ھەتا کۆ ئەڤێ نۆکە بوویە ناڤێفەرمیێ کوردستانێ،
و مەبەستا مە ژ ڤێ دیرۆکا کۆرتکری دەسپێکەکە بۆ چۆنا ناڤ بابەتێ و شرۆڤەکرنا
لایەنەکێ گرنگ ژ ڤێ دیرۆکێ و خواندناکا سایکۆلۆژیانە بۆ ڤێ دیرۆکێ.
وێنێکوردی د دیرۆکێ دا
ژێدەرێن ئەنترۆ پۆلۆجی و نەخاسمە ژی ئەتنۆلۆجی نیشانی مە ددەن کە چەوا و ب پشت
گرێدان ب بەلگەیێن زانستی و فۆلکلۆری و کەلتووری و فەرھەنگێ نەتەوە و گەلێن جیھانێ
و شارستانیەتا مرۆڤایەتیێ،
ھندەک زانایێن وەکی ڤێلیام جۆنز(١٧٨٦) نەتەوەیێ کوردی دئێخیتە ناڤ گروپێن ھند
وئەورۆپی (عارف ،
١٩٨٤،٦٢).
ھەر چەند کە چەندھا گەڕۆک و کەسانێن کە بناڤێن جیاوازێن سیاسی،
بازرگانی یان ئۆلی ل ڤان چەند سەدەیێن دۆماھیکێسەرەدانا وەلاتێ کوردستانێ کرین و د
یادداشتێن خۆ دا و یان پەرتووک یان بەلگەنامەیێن وانە نڤێسین کۆمەکا سالۆخەتا و
تایبەتمەندیێن جوان یێن داینە پال تاکێ کوردی و وی ب مرۆڤەک ئازادیخواز،
بێھن فرەە،ب تەحمۆل،و ھشیار وزێروک و مێرخاس،ب ھۆش و ھۆشیار وزیرەک،
راستگۆ و خۆدان باوەری بخۆ،کویرھزر،رێزگر،یاریکەر،
پەھلەوان ددەنە نیاسین(السندی،٢٠٠٧ ) ،
لێ دھەمان دەمدا ژی یێن ھەین کە ژ بلی کۆ بدرێژاھیا دیرۆکێ یان ڕاستییا ژبیرکری یان
خۆل گێلی ددەن و یان ژی ب ئەنقەست و بدەست وەدکەن و بۆ کوردان ناڤ و ناتۆرەیێن
جیاواز و کرێت بکار دئینن و جار وان ژبەرەبابێ ئەجنا ودیپشکا ددەنەزانین و جاران
وان ب تورکێت چیای ددەنە نیاسین و جار دبێژن ژ فلان ھۆز و نەتەوەیێ ئەرەبانە یان
وان ب فارس دزانن (بداخ،
٢٠١٣ ،١٠٥)،و بۆ ڤێ مەبەستێ بناڤێن جیاواز و کەس و زانا و یێن خۆدان پیگەھێن ئایینی
و زانستی و جڤاکی ئەڤ ئاخفتنە یێن گۆتین و کرین و ڤەگۆھاستین،
وبێگۆمان ژی ئەڤ چەندە ئەنقەست بوویە چونکی ب باوەرا وان دەمێ ئەڤ گۆتنە و سالۆخەت
بناڤێ کەسەکێ ژ ڤی بابەتی و بەرنیاس دھێتە گۆتن چەند دێ پترتر جھێ خۆ دناڤ خەلکێ دا
ژ لایەکی و خۆدێ تاکێ کوردی ڤەکەتن و کارتێکرنێ لسەر وی ھەبیتن.
د بەرپەڕێن دیرۆکا کوردستانێ دا،
ئەڤ بزاڤا رووخاندنا ستراکچەرێ کەسایتا تاکێ کوردی و دیوارێن کەلتوورێ زەنگینێ
کوردستانێ یا د چھار ئارستەیا داھاتیە ئەنجامدان:
١.
لسەر ئاستێ نەژادی کە وەک مە ئاماژە پێدای یڕێکا لکاندنا نەژادێ کوردان ب ئەجن و
شەیتانی ھاتنە ئەنجامگرتن.
٢.لسەر ئاستێ جڤاکی،
کە برێکا لکاندنا ھندەک سالۆخەت و ھێمایێن کرێتێن جڤاکی و سایکۆلۆژی وەک خرابکار،
ڕێگر،دوژمنێن شارستانیەتێ و ...ھتد،
داینە نیاسین و خەلک وەسا یێ تێگەھاندین کە کورد نەھەژی تێکەلیێ و ھەڤالینیێ نەو
تەنھا جھێ ژیانا وان چیا و ناڤ دار و بەرانە.
٣.
لسەر ئاستێ ئایینیی کە وەسا پرۆپاگندە ھاتیەکرن کە کورد ژ ڕێکا ڕاست و دروست دویرن
و دوژمنێن خۆدایێ مەزن ویێن پێغەمبەرانە،
وبۆ ڤێ چەندێ ژ چیرۆکێن ژ بەرخۆچێکریێن جۆداجۆدا،
کە سۆتاندنا بابێ پێغەمبەرا ئیبراھیمێ خەلیل(سلاڤێن خۆدایێ مەزن لێ بیتن) ئێکە ژ
وان چیرۆکێن ھەلبەسترای و بێ بنەما و دویر ژ ڕاستیێ و زانستی و لۆژیکێ و بێ بەختیە
کە ل نەتەوێ تەوێ کوردی دھێتەکرن.
٤.لسەر ئاستێ مافێن نەتەوەیی،کە پشتی ڤان ھەمی بێ بەختیا و بۆختانێن بێ بنەما،
چ جھێ گۆمانێ نینە کە نەتەوێ مە تووشێ ھزاران جۆرێن زۆردای و دەربەدەری و کۆشتن و
جینۆ سایدێ و ئەنفالێ ببیتن(الخلیل،٢٠١٢،
٢٥٧).
ڤان ھەمی گۆتنک و ئاخفتن و چیڕۆک و چیڤانۆکێن بی بنەما وێنەیەکێ شاش و خراب یێ ژ
کەساتی و ستراکچەرێ سایکۆ- سۆسیۆلۆژیێ کوردی لنک خەلکێ و ھەڤسێیێن کوردان لدۆر
کوردی دروست کری،
کە دبیتن بەشەک ژ وێ ھەمی زۆڵم وزۆرداری و کۆشتن و بڕین و ئەنفال و کیمیابارانکرن و
جینۆساید و دەربەدەرکرنا کوردان و نەخاسمە ژی ئەو تاوانێن ل ڤان دوو سالێن بۆری
دوژمنێن کوردستانێ بناڤێ دەولەتا ئیسلامی خەیالییا داعش و سوپایێ "حەشدا شەعبی" و
لبن ئالایی ئیسلاما پیرۆز و ب پشتەڤانیا ھژمارەکا دەولەتێن مۆسلمان ل دەڤەرێ و ژ
ھەر دوو بەرەیێن شێعە و سۆننە ل دژی مە کوردستانیان ھاتیە کرن،
پشکەکا مەزن ژ ڤێ ئێکێ بھێتن کە خەلکا دیتر و نەخاسمە ژی ئەوێن ڤێ چەندێ دەرھەقێ مە
دکەن،
و بدیتن و د مێنتایتەیا ھزری یا وان دا وەسایە کە ژیانێ و کوردستان و جیھانێ ب مافێ
مە نزانن و مە ھەژی وان نابینن!!؟
وێنێ خۆدێ کوردیژ خۆدێ خۆ
یا ئەشکرایە کە دەمێ ھندە پرۆپاگندە و بێ بەختی بۆختان لدویڤ و بۆ کەس و جڤاکەکێ
بھێتەکرن،
ئەو جڤاک و تاکە دێ کەڤیتە بن کارتێکرنا خرابا وان و ئەڤە ژی تشتەک سروشتی یە،
و دبیتن زیانێن ڤان پرۆپاگندە و بێ بەختیا ھەمی لایەنێن جڤاکی و ئابووری و کەلتووری
و ژ ھەمیا ژی گرنگتر سایکۆلۆژی بیتن.
تاک و جڤاکەکا کۆلبن مەترسی و ھەڕەشەیا ڤان گۆت گۆتک و پرۆپاگندا بیتن،بێگۆمان،
دێ ھەمی دەمەکی د ترس و دوودلیێ و گۆمان و باوەری بخۆنەبوونێ دا ژیتن.
ئارامی و ئاسایێشا سایکۆ-سۆسیۆلۆژیک ئێکە ژ سروشتی و ئاسایی و سەرەتاییترین
پێداویستی- یێن مرۆڤی و تەنانەت گیانەوەران ژی،
و ئەڤێ ڕاستیێ بنەمایێ تیۆرییا ئێک ژ مەزنترین سایکۆلۆژیستێن ھەڤچەرخ ،
کە ئابراھام ماسلۆیێ ئەمریکی بیتن پێکدھینیتن.
ھەکەر ڤی نەتەوەی نەشیا بیتن بدریژاھیا ڤێ دیرۆکا دویر و درێژ بگەھیتە ئاستێن
بلندێن داھینانێ و شاھکارێن مەزنێن زانستی،
ھەمی یان گەلەک و بەھرەکا مەزن ژ وێ بۆ ھندێ دزڤڕیتن کە تاکێ کوردێ و جڤاکا وی
بەرەدوام لبن ھەڕەشەیا نەمانێ دابوویە،
و دەلیڤەیێ ھندێ بۆ وی نە ڕەخسایە.
ھەر چەندە دیرۆک بۆ مە نیشان ددەتن کە ڤی نەتەوێ کەڤنارە ب سەدان زانا و ھزرڤانێن
پێشکەشی کاروانێ شارستانیەتێ کرین(مەردۆخ روحانی،٢٠١١)،
لێ نەتەوەیەکێ کۆ خۆدانێ کۆمەکا ھێمایێن ھۆشی و ھشیاریێ وزیرەکاتیێ یە دفێربوونا
زمانێن جیاوازدا،
تێگەھشتن و شیانا تەفسیرا قۆرئانا پیرۆز،دەیناندنا جۆرێن مۆسیقایێ،
و ھۆنینا ھۆزان و چیرۆکێن ڕۆمان،شیانێن ئەندازیاریێ و ھۆنەرێ ئاڤاکرنێ،
ھۆنەرێ جەنگکرنێ و لەشگەریێ،و گەلەک بوارێن دیتر،وەک پشکەک ژ ستراکچەرێ کەساتیاوی،
وەک چەوا بسپۆرێن سایکۆلۆژی ئاماژەی پێددەن(ابراھیم،٢٠١٣ ،٣٥)،
ھەکەر نە ژبەر ڤان فاکتەرێن نەرینی یێن ڕۆخێنەربانە دبیتن ببایە ژێدەرێ داھینەرێن
سەرسۆڕھێنەر لسەر ئاستێ جیھانێ،
و مەزنترین خزمەت پێشکەش کاروانێ زانستێ و ئاڤاکرنێ ل جیھانێ کربایە،
ھەر چەندە د ڤێ ئێکێ دا و لدویڤ شیانێن خۆ قۆسیری نەکریە.
سەرەدەری دگەل ڤێ ڕەوشادیرۆکی
ھەکەر ئەنجامێن ڤەکۆلینێن زانستی نیشان بدەن کە ھژمارەکا فاکتەرێن کارتێکەر و ژ وان
فاکتەران ژی ئەوێن دیرۆکی و کاریگەریێن نەرینی لسەر تاک و جڤاکا کوردی ھەبووینە و
یێن بوویە ئەگەرێ دروستبوونا ھندەک ئاستەنگ و کۆسپ و تەگەرەیێن جڤاکی و رامیاری د
ژیانا واندا(البرواری،٢٠١٢ ،٣٨٩ )،
بەلکۆ ئەڤ پرسیارە دھزرا خواندەڤانێ ڤێ گۆتارێ دا دروست ببیتن کە : ئایا کورد دێ
چەوا سەرەدەریێ دگەل ڤێ ھەڕفتنا دیوارێ ستراکچەرێ سایکۆ-سۆسیۆلۆژیکێ تاکێ خۆ دا
کەتن؟
بلا لبیرا نەتەوێ کوردی بیتن کە ژیان سەرباری ھەمی ڤان تەحلی و نەخۆشیا دێ ھەریا
بەردەوام بیتن.
گەلێ کوردستانێ بدریژاھیا دویرۆکا تەحلا خۆ،
یاخۆ لبەر ھەمی ڤان نەھامەتی و ئێش و ئازار و زوڵم و زۆردارییا گرتێ.ڤێ گۆتنا باب و
باپیرێن مە کە دبێژیتن(دار لسەر کۆکا خۆ ڕادبیتن)و دیرۆکا کوردی دا یا نیشان دای کە
کوردان شیانێن باشێن بشارستانی بوونێ یێن ھەین و دشێن دەمێ دەلیڤە ھەبیتن بلندترین
و جوانترین و مەزنترین دەستکەفتێن شارستانیەتێ بدەست خۆڤە بھینن.
نموونە ژی د دیرۆک مرۆڤایەتیێ و ل رۆژ ھەڵاتا ناڤینە کە د سەردەمێ خەلیفەیێن عەباسی
دا مالباتا(بەرمەکییا ) ب وەرگرتنا پۆستێن وزارەتێن خەلافەتێ دەستکەفتێن مەزن بۆ
شارستانیەتێ و مرۆڤایەتیێ ئینانە دی،
و ھەروەسا ل سەردەمی دەولەتا مەروانیا ل کوردستانێ،
ویێن وەڵاتێن ژێر دەستھەڵاتافارس و ئیرانێ لسەر دەمی کەریم خانێ زەند دا
(الخلیل،٢٠١٣ ،١٨٠ )،
و ل گەلەک جھێن دیتر دا کوردان یا شیای مەزنترین خزمەتا بگەھیننە خەلکێ و جیھانێ،
ھەمی ئەڤ نموونە بیرامە ل ھندێ دھینن کە ئەگەر ھندەک کەس و لایەنان و نەحەز و
نەیاران دۆھی و ئەڤرۆ ڤیای و دڤێتن مە قەدەم شکەستی بکەن و ب ئینانا ناڤ و
ناتۆرەیێن نەھەژی،
کارتێکرنی لسەر کەساتیا مە و پێکھاتە یا ھزریا مە بکەن،
ئەڤە خەونەکە و ھەر چەندە ژی ھندەک کارتێکرنا لسەرکری و گۆتنکێن وەکی(ئەقلێ کوردی)
و یان (کورد نابیتە ھیچ تشتەک) بوویە پشکەک ژ مێنتالیتەیا تاکێ کوردی و مە نەدوێرا
دەستێ خۆ بۆ کارەکی و تشتەکی ببەین،
و چونکی بدرێژاھییا دیرۆکێ ،
دوژمنان بڤان گۆتنکا بۆ مە ئەو ھزر دروست کربوو کە ئەم کورد ھەژی چ کارەکی نینە و
ھیچ تشتەک ژ دەستێن مەناھێن،
لێ ئەڤرۆکە ئەزموون ھەریما کوردستانێ نیشانی مە و جیھانێ ددەتن کە ھەکەر دەلیڤە بۆ
کوردان ھەبیتن و دوژمن و نەیارێن دەرەکی و ناڤخۆیی مایێ خۆ د مە نەکەن،
دێ دەستکەفتێن وەکی بەرمەکیا و ئەیووبیا و زەندییا ل کوردستانێ و دەڤەرێ دووبارە
کەین و مفایەک مەزن گەھینینە خۆ و کەسانێن دیترێن ڤێ جیھانێ،
چونکی شارستانیەت بزاڤەکا ھەمە لایەنەیە و ھەمی نەتەوەیێن ڤێ جیھانێ تێدا ھاریکار و
پشکدارن.
بلا تاکێ کوردی ل کوردستانێ،
وەک جەمال(٢٠١٢) دبێژیتن خۆ ژ ڤان نەریتێن نە شارستانی دویر بکەتن کە بەردەوام یێ د
گلەیی کرن و گازندەیان دا،
کە بۆچی حکومەت چ تشتەکی نادەتەمن،بۆچی من نا دامەزرینیتن،
کە بارێ حکومەتێ پێ گران دبیتن و حکومەت نەشێتن ڤان ھەمی داخوازیێن تاکێ کوردستانێ
دابین بکەتن،
چونکی ئەرکێ حکومەتی ھندەک مافێن سنووردار و پاراستنا ژیان و مسۆگەرکرنا جۆرایەتیێ
یە نەک بەدیھینانا خەونێن تاک تاکێن ئەندامێن وێ جڤاکێ(جەمال،
٢٠١٢،١٥٠)،و ھەکەر مە ئەڤ چەندە ھێلان و ملێن خۆ بکارێ خۆ گرێدان،
دیرۆک دسەلمینیتن کە دێ ڕیک بۆ پێشکەفتنێ و کاری خۆش بیتن.
لڤێرێ رۆلی بسپۆرێن ئەکادیمی،مامۆستایێن ئایینی،
دەزگەھێن راگەھاندنێ و ڕێکخراوێن مەدەنی بەرجستە دبیتن کە بزاڤێ بکەن بڕێکا
گەھاندنا پەیاما پیرۆزا ئاڤەدانی و شارستانیەتێ،ڤێ ھزرا خەلەت یا کۆ بدرێژاھیا
دیرۆکێ،
دوژمنان دناڤ دل ودەروونێ تاکێ کوردی دا چەقاندی وچەقی و شین بووی و قەدەمێن وی
شکاندین،ژناڤ ببەن وگیانەکێ نوی بدەنە وی جەستێ ماندی،
و بڕێکا زڤڕاندن و چاندنا بھایێن کەڤینێن کوردایەتیێ تێدا ،
تێھنەکادیتر و ژیانەکا نوی ببەخشنە کەلواشێ ھەڕفتیێ کوردی د بەرپەڕێن دیرۆکێدا .
ژێـــدەر:
١.ابراھیم،ریکان(٢٠١٣).علم نفس الانسان الکردی،الگبعە الاولی،الژاکرە للنشر،
بغداد ،(١٠٤)ێ.
٢.البرواری،محمد سعید حسین(٢٠١٢).
المعوقات الاجتماعیە و السیاسیە للتسامح فی المجتمع الکوردی(دراسە میدانیە فی اقلیم
کوردستان العراق)،
مگبعە ھاوار،دھوک،کوردستان،(٥١٨)ێ.
٣.جەمال،نەوزاد ( ٢٠١٣ ) .ئۆنتۆلۆجیای سیاسی کۆمەڵگەی کوردی،چاپخانەی رەوشنبیری،
ھەولیر،١٦٠ ل.
ڕربیل ،(٢٧١)ێ.
٥.السندی ،بدرخان (٢٠٠٧).
المجتمع الکوردی فی المنڤور الاستشراقی ،گ٢ ،دار سبیرێز ،دھۆک ،٦١٤ ێ.
٦.نەقشەبەندی،ئازاد محمەد ئەمێن(٢٠١٣) لێکۆلینەوە کوردستانیەکان،چاپخانەی رۆشنبیری،
ھەولێر،(٢٧٢)ل .
کاریگەریێن فیزیایی یێن جگەرەکێشانێ لسەر لەشی
جگارەکێشان زیانێ دگەهینتە هەمی ئەندامین لەشی ب هەبوونا 7000 و زێدەتر ژ ماددەیێن
کیمیایی،
ژوان ژی 70 و پتر ماددەیێن پەنجەشێرێ نە.
کاریگەریێن ئێکسەر
نیکوتین د10 چرکەیاندا دگەهیتە دەماغی،
دوانە ئوکسیدی کاربون ب خانێن سورێن خۆینێ ڤە دهێنە گرێدان،
گەهاندنا ئوکسجینی ب ڕێژەیا 50% کێمدکەت دماوەیێ 8 دەمژمێراندا.
ژناڤبرنا کوئەندامێن لەشی
کوئەندامێ هەناسێ: مویێن سیهان ژناڤدبەت ئەوێن کو بکارێ پاقژکرنێ ڕادبن،
ئەڤەژی دبیتە ئەگەرێ پەیدابوونا بەلغەمی و دبیتە ئەگەرێ کوخکا دووم درێژ.
جگارەکێشانێ ڤە هەیە) و هەروەسا ڕێژا توشبوونێ ب پەنجەشێرا سیهان زێدەدکەت (ب ڕێژا
80-90% ژ کەیسان).
زڤڕۆکە کوئەندام: نیکوتین بوریێن خۆینێ دگریت،
پەستانا خۆینێ و هەروەسا لێدانێن دلی زێدەدکەت.ناڤپووشێ خوینبەران ژناڤدبەت،
کو دبیتە ئەگەرێ پەیدابوونا جەلتا دلی.
ڕێژا توشبوونێ ب جەلتا مێشکی دووجار هند دکەت و جەلتا دلی سێجار هند دکەت.
کوئەندامێ بەرگریێ: بەرگریێ لاوازدکەت،
توشبوونێ ب نەخۆشییان زێدەدکەت (نەخۆشیا سلە یا سیهان) و ساخبوونا برینان گیرودکەت.
کوئەندامێ زاوزێ: نێر: ژمارا سپێرمان کێم دکەت،
زڤرۆکا هەیڤانە تێکدچیت،ئاریشەیێن دووگیانیێ.
ئەندامێن دی: پیست: پیست زیکا دقورمچیت ب هوکارێ کێمبوونا هڕکرنا خوینێ و
تێکشکاندنا کولاجینی.
چاڤ:  دوو تا سێ جارا هند مەترسیا نەخۆشیا ئاڤا سپی یا چاڤی زێدەدبیت،
هەستی: چڕییاتی و بەرگریا هەستی کێم دکەت،
مەترسیا توشبوون ب نەخۆشیێن هەستیان زێدەدکەت.
شێوازێن هێلانا جگارەکێشانێ و ڕێژەیێن سەرکەفتنێ
هاندان: چ پێنەڤێت داکو دکارەکیدا بسەرکەڤی یا پێدڤییە تە هاندەر هەبن و د
ژینگەهەکا گۆنجایدا بژی،
ئانکو هەولبدە ژ وان کەسان دوویر بکەڤی یێن کو جگارەکێش بن،
و نەچیە وان جهان یێن جگارە لێ هەبن.
هەولبدە زانینا خۆ زێدەبکەی دەربارەی مەترسیێن جگارەکێشانێ چونکی هندی پتر مەترسیا
وێ بزانی دێ پتر ژێ دوویر بی.
و هەروەسا بلا یا بەرچاڤبیت کو جگارەکێشان کارەکێ کرێت و بێ ڕەوشتییە و کەسێن
دەورووبەر ژی تووش دکەت.
ڤێجا ئەگەر گرنگیێ ب تەندروستیا خۆ نەدەی،تەندروستیا کەسێن دەورووبەر تێکنەدە.
ستراتیژیێن کاریگەر یێن جگارەهێلانێ: چارەسەریا تێکەل وەکی ڕاویژکاریا دەروونی و
زێدەدکەت.
ئەڤە دبیتە هاریکار کو ئەڤێ دیاردەیا نەجوان ب شێوەیەکێ بلەز و ب تەمامی بهێلی.
دەمێن چاکبوونا تەندرۆستیێ پشتی هێلانێ
48 دەمژمێر: یەکە ئۆکسیدی کاربوون دهێتە لابرن، تام و بێهن باشتردبن.
1 سال: مەترسیا توشبوونێ ب جەلتەیا دلی دوو جار هند کێم دبیت.
10 سال: مەترسیا مرنێ ب پەنجەشێرا سیهان 50% کێمدبیت.
مفایێن تەندروستی پشتی هێلانا جگارەکێشانێ:
8 دەمژمێر: ئاستێ ئۆکسجینێ د خۆینیدا دزڤڕیت وەکی بەرێ.
72 دەمژمێر: هەناسەدان بساناهی دبیت، بۆریێن هەوای نەرم دبن.
3-9 هەیڤ: فەرمانێ سیهان ب ڕێژەیا 10% زێدەدبیت.
10 سال: مەترسیا توشبوونێ ب پەنجرشێرا سیهان دووجار هند کێمدبیت.
نڤیسین: هێما کامیران
پێداچوونا زمانی: نورا عبدالسلام
گشت مرۆڤێک وە لە گشت تەمەنە جیاوازەکاندا ئەتوانن ماسی بخۆن و بەو بڕه کە حەزیان
پێیەتی،
زۆر باشە،
کە واتا لە گشت تەمەنە جیاوازەکاندا خواردنی ماسی وەک ژەمێکی سەرەکی زۆر گرنگ و
پێویستە.
ئایا گشت بەشەکانی ماسی ئەخورێت؟
ماسی سەرچاوەیەکی گرنگی پڕۆتینە بۆیە زۆر پێویستە بەلانی کەم حەفتەی دوو جار بخورێت
و گشت ترشە ئەمینییەکانی تێدایە بەو ڕێژە و بڕەی کە خانەکانی لەشی مرۆڤ پێویستیەتی
وە هەروەها هەرس کردنی ئاسانە بەهۆی بوونی ڕێژەیەکی بەرچاو لە شێ.
ماسی بەسەر‌چاوەیەکی گرنگی پڕۆتین دادەنرێت،
هەرسکردنی پڕۆتینەکانی گۆشتی ماسی ئاسانترە لە پڕۆتینەکانی گۆشتی سوور بەمەرجێک
ماسییەکە تازەبێت.
سوودەکانی:
ماسی بە سەرچاوەیەکی گرنگی یۆدو فۆسفۆر دادەنرێت ئەمەش گرنگە بۆ ئێسک و ددان و
خوێن.
ماسی ڕێژەیەکی زۆر ترشی گلوتامیـکی تێدایە کە ماددەیەکی پێویستە بۆ فەرمانەکانی
مێشـک و دەمار و شانەکان .
دەوڵەمەندە بەو پڕۆتینانەی کە ترشەڵۆکی ئەمینی گرنگیان تێدایە کە پارێزگاری لە
شانەکانی لەش دەکات لە پڕۆسەی بنیادنان و چاک کردنەوە.
ماسی لەش بەهێز دەکا و خۆراکێکی باشە، و توانای سێکسی بەهێز دەکات.
ماسی بەکاردێت بۆ ئەوانەی پەیڕەوی پارێزی لە خواردن دەکەن،
و بۆ کەم کردنەوەی کێش و بۆ ئەوانەی کە تووشبووی نەخۆشی درێژ خایەنن،
سوودی زۆری هه‌یه.
ئێستا تیمێکی لێکۆڵینه‌وه‌ی به‌ڕیتانی و ئه‌مریکی بۆیان ده‌رکه‌وتووه کە بۆچی ڕۆنی
ماسی گونجاوە بۆ گشت تەمەنەکان لە یەک ساڵییەوە کە زۆر گرنگە بیخوات تا بەتەمەنەکان
بۆ بەهێزکردنی ماسولکەکان.
سەرچاوە یان شوێن لە ماسییەکە بۆ ئەو ترشە چەورییە ئەو پارچە گۆشتە قاوەییەیە کە لە
ژێر پێستدایە بۆیە وا باشترە لە کاتی ئامادەکردنی ماسی پوولەکەکانی لێنەکرێنەوە.
هەوەها پەڕەکانی سەرچاوەیەکی باشی فسفۆڕ و کالسیۆمە بۆیە وا باشترە لێنەکرێنەوە و
بخورێت.
ماسی دادەنرێت،
ڕەشدا دەژی،
گرنگە بۆ پێست و بینین و گەشە،
دەرمان: هەندێک دەرمان توانای لەش بۆ هەڵمژینی کالسیۆم کەم دەکەنەوە دەتوانێ ددانی
لاواز بە ئەنجام بگەیەنێ
هەوکردنی پووک: هەوکردنی پووک دەتوانێت هێرش بکاتە سەر ئێسک و شانە کە پشتگیری
ددانەکان دەکەن و لاوازیان دەکات و دەبێتە هۆی لەدەستدانی ددان.
ددانە جیرە: دووبارەبوونەوەی لێکخشاندن و پەستان لە ددانەجیرەوە دەتوانێت مینای
ددانەکانت دابخورێنێت ،
ئەمەش دەبێتە هۆی لاوازبوونی ددان.
ئەو خۆراکانەی دەوڵەمەندن بە خواردنی شەکری و ترشی.
و نەبوونی ڤیتامین و کانزای دیاریکراو زۆرجار هۆکارە بۆ ددانی لاواز .
فڵچەکردنی ددانەکان زۆر توندی
فەرامۆشکردنی گرنگیدان بە ددان دەبێتە هۆی تێکچوونی ددان
چۆن ددانم پبارێزم و بەهێزی بکەم؟
خۆت بەدوور بگرە لەو خۆراکانەی کە زیان بە ددانەکانت دەگەیەنێت.
خواردنی زیاتر بخۆ بە بەهێزکردنی مینا.  وەک شیر، ماست و پەنیر،بادەم و سەوزە
شتنی ددان بە فڵچەی گونجاوو شتنی ددان بە رێگەیەکی دروست
بتوانی ئەم حاڵەتە کەم بکەیتەوە
شەش مانگ جارێک بۆ دڵنیابوون لە تەندروستی ددانەکانت پشکنینی ددان ئەنجام بدە.
سەرئێشە یەکێکە لەهەرەباوترین کێشەتەندروستیەکانمان،4 جۆر سەرئێشە هەیە..
چۆن جیاوازی دەکەیت لە نێوانیان..؟
1. سەرئێشەی گرژی (توتر)
ئەمە باوترین جۆری سەرئێشەیە،
کە بەزۆری وا دەکات هەست بە ئازار یان فشار بکەیت کە لە هەردوو لای سەرەوە دەست
پێدەکات و درێژ دەبێتەوە بۆ پشتی سەر و مل و چەناگە
2. شەقیقە.
ئازارێکی زۆرە لە لایەکی سەر و لەوانەیە سەرگێژخواردن یان ڕشانەوە لەگەڵیدا بێت و
ببێتە هۆی هەستیاری بە دەنگ و ڕووناکی
3. سەرئێشەی هێسوو(کلاستەر)
سەرئێشەیەکی زۆر بە ئازارە کە لە لایەکی سەرەوە دێت و لەگەڵیدا لووت گیران و ئازار
و فرمێسک لە چاوەکاندا دەبێت
4. سەرئێشەی جیوبەکان.
ئازاری پێشەوەی سەر و دەم و چاوە، هەروەها بەهۆی هەوکردنی جیوبەکانەوەیە
ناوەڕاستی لووت لە زیاد دەردانی میلانینەوە دروست دەبن،بێزیانن .
دروست دەبن ،،لەزۆر شوێنی جەستە ئەگەری دەرکەوتنیان هەیە لەنێویاندا ڕوخساریش کە
هێندێکیان بە جۆرێک لە هێمای جوانی ڕوخسار وەسف دەکرێن.
دیارترین هۆکاری بۆماوە و بەرکەوتنی تیشکی خۆرە کە هانی دەردانی میلانین و
بەرهەمهێنانی میلانۆسایتەکان دەدەن.
توێژینەوەکان دەریان خستوە پەیوەندیەک هەیە لەنیوان ڕوخسار و چاوی کاڵ و ئاڵ و پرچی
سور زەرد و شڵ و خاڵدا بەتایبەتریش شڵ چونکە زۆرتر بە تیشکی خۆر مصاب دەبن.
کەی مەترسیدارن؟؟!
بەگشتی بێمەترسین بەڵام کاتێک ئەمانە ڕویاندا ئاگاداربە ڕەنگە نیشانەی شێرپەنجە
بن!!
ئەگەر دوو نیوەلای خاڵەکە لێک جیاوازبوون.
ئەگەر دەوری خاڵەکە نائاسایی و بەڵەک بێ.
ئەگەر ڕەنگەکەی ناسروشتی بێت.
ئەگەر تیرەکەی لە 0.6 سم زیاتر بێت.
ئەگەر شێوە و ڕەنگ و قەبارەکەی بگۆڕێت و خروشت و خوێن لێهاتنی بێ هۆکاری هەبێ.
تێبینیەکی گرنگ..
ڕەنگە سەرنجدابێت زۆر جار لە شوێنی خاڵەکان مووی ئەستور و ڕەش خێرا گەشەدەکەن
هەرکاتێک خاڵ کەوتە سەر تورەکەی موویەک کە پێست بەڕێژەیەکی بێشومار لەخۆی گرتوون
هاوکات ئەوهەمووە خانانەی میلانین حەتمەن ئاساییە کە لەسەر خاڵێک چەندین مووی پتەو
ڕەنگ تێر دەربکەون هەتا بەگوێرەی هەندێک توێژینەوە مووداری خاڵ بە نیشانەیەکی
تەندروستی خانەکان و سەلامەتی دێت لە مەترسی شێرپەنجەبوونی خاڵەکە.
تەندروست باش بن..
بەردەوام دهێتە گوتن کو ڤەخوارنا ئاڤێ ب ڕێژەیەکا زۆر مفایەکێ ئێکجار مەزن هەیە ژبۆ
ساخلەمیا مڕوڤی،
بەلێ دبیت هەتا نوکە نەهاتبیتە زانین ل کیژ دەمان و ب چ شێواز ڤەخوارنا ئاڤێ دێ یا
بمفا بیت!
زانین دەمە دیارکرن.
تێکدان و لاوازکرنا ئافکێن هەرسێ
ئافکێن هەرسێ و هەروەسا ئەنزیمێن گرنگ یێن هەرسکرنێ لاوازدبن و دهێنە تێکدان ئەڤجا
دبیت خوارن باش هەرس نەبیت،
ترشێ گەدەی ڕولەکێ ئێکجار گرنگ هەیە د هەلوەشاندنا گەردێن پروتینی دا و ژناڤبرنا
بەکتریایێن زیان بەخش دناڤ خوارنێدا هەر ژبەرهندێ ئەگەر ئەڤ ترشە لاوازبیت خوارن
باش هەرس نابیت کریارا هەرسکرنێ دێ زور یا هێدی بیت،
و دێ هەست پێکەی خوارن باش نا‌حەلیێت و ماددێن خوراکی یێن گرنگ ناهێنە مژین بۆ
لەشی.
کێمبوونا مژینا ماددێن خوراکی
داکو کریارا هەرسکرنێ یا راست بیت بەندە لسەر ترشێ گەدەی و ئەنزیمان.
دەمێ ئاڤ ئەڤان ئافکان تێکددەت،
و زینکی وەربگریت.
ئەڤە دێ وەکەت کو ئەڤ ماددە کێم بن دناڤ لەشیدا هەتا ئەگەر خوارنێن پڕ دەولەمەند ب
ئەڤان ماددەیان بخوی.
هێدیبوونا کریارا هەرسکرنێ
ڤەخوارنا ئاڤێ ب بڕەکا زور دگەل خوارنێ دەربازبوونا خوارنێ بلەزدئێخیت د جوکا
هەرسێدا،
بەلێ ئەڤە نەیا پێدڤییە ب ڕێکەکا باش.
ل شوینا خوارن باش ب هەلوەشیێت دێ بلەز هێتە ڤەگوهاستن بۆ ڕیڤیکان،
ئەڤەژی دبیتە ئەگەرێ نەتەمامیا کریارا هەرسکرنێ.
ئەڤە دبیتە ئەگەرێ نەئارامیێ و پەیدابوونا هەوای.
کێشا لەشی،
و هندەکان بۆچوونەکا بەروڤاژی هەیە.
ئەڤەژی دبیتە ئەگەرێ کێمبوونا نیشانێن تێربوونا سروشتی یا جەستەی و دبیتە ئەگەرێ
زێدەخوارنێ هەردەما ئاڤ هاتە هەلمژین.
چ یا باشە بهێتە کرن ؟
دیر بکەڤە ژ ڤەخوارنا ڕێژەیەکا زور ژ ئاڤێ دگەل خوارنێ بەلێ ڤەخوارنا ئاڤێ ب
ڕێژەیەکا کێم دگەل خوارنێ نابیتە ئەگەرێ ئاریشێن مەزن.
ئاڤا گەرم یان ژی ناڤنجی باشترە ژ یا سار ژبۆ کریارا هەرسکرنێ.
ب نیڤ دەمژمێرێ بەری و پشتی خوارنێ ئاڤێ ڤەخو.
دەرئەنجام
هەرچەندە ڤەخورانا ئاڤێ یا گرنگە بەلێ دەمی ژی گرنگیا خۆ هەیە،
ئەڤجا یا پێدڤیە بزانی ئاڤ ڤەخوارن ل کیژ دەمی یا گونجایە.
ڤەخوارنا ئاڤێ دگەل خوارنێ ماددەیێن خۆراکی یێن پێدڤی بۆ لەشی دگەل خۆ دبەت ب
شێوەیەکێ بلەز بێی کو لەش مفای ژێ ببینیت.
ئەگەر تە هەست ب تێهنیبوونێ کر پشتی خوارنێ یان دگەل خوارنێ،
هەولبدە ڕێژەیەکا کێم ژ ئاڤێ ڤەخو هەتا بزانی خوارن نەما د سورنجکێ دا.
دەرمانێن دژە بەکتریا چنە؟
دژە بەکتریا دەرمانەکە کو چارەسەریا هەودانێن بەکتریایێ دکەت ب کوشتنا بەکتریا یان
ڕێگریکرن ل گەشەیا میکرۆبان ب کێمترین زیان ب خانەخویان.
بەلێ پا،دژی ڤایرۆسان د کاریگەر نینن،وەکو ئەوێن دبنە هۆکارێ ئەنفلۆەنزا.
کرێم و دەرزی و پزیشک ل دویڤ جورێ هەوکرنا بەکتریایا دیارکری شێوەیێ گونجای
هەلدبژێریت.
زۆر بکارئینان و خراپ بکارئینانا دەرمانێن دژە بەکتریا دبیتە هۆیێ بەرگریا دژە
بەکتریایان کو کێشەیەکا مەزنا تەندروستیا گشتییە کو بەکتریا خۆ دگونجینن بۆ بەرگری
کرنێ ژ ئەوان دەرمانان.
چەوا ئەڤ دەرمانە هاتنە داهێنان؟
ئەلیکساندەر فلێمینگ ل سالا 1928
کەڕوو ڕێگریێ ل گەشەیا بەکتریایێ دکەت.
بۆچی ئەم دەرمانێن دژە بەکتریا بکار دئینین؟
بۆ چارەسەریا هەودانان.
بۆ ڕێگریکرن ژ هەودانان (خۆپاراستن).
ئەڤە بەری نەشتەرگەریێن تایبەت یان نەشتەرگەریێن ددانان دهێنە بکارئینان کو مەترسیا
هەوکرنێ زۆرە و دژە بەکتریا بەری دەستپێکرنا نەشتەرگەریێ دهێتە بکارئینان بۆ
ئامارنج ئەڤەیە ئەگەرێ تووشبوون ب هەوکرنێ بهێتە کێمکرن.
جورێن دەرمانێن دژە بەکتریا:
فاکتەرێن هەلبژارتنا دەرمانێ دژە بەکتریایێ گونجای:
پێزانین دەربارەی نەساخی: زانینا مێژوویا هەستیاریا نەساخی بۆ دەرمانان،
زانینا ژیێ نەساخی و دووگیانبوون.
بهایێ دەرمانی.
زانینا دوزا دەرمانی.
زانینا ماوەیێ چارەسەریێ.
زانینا نیشانێن لاوەکی و هەروەسا کارلێکرن دگەل دەرمانێن دی.
بەرگریا دژە بەکتریا:
بەرگریا بەکتریا بۆ دەرمانێ دژە بەکتریا کو بەری هینگی یا کاریگەربوو.
ئانکو دەرمان یێدی یێ کاریگار نابیت و هەوکرن دێ زێدەبیت و دبیت بەلاڤبیت،
چونکە بەکتریا دشێت بەرگریا دەرمانی بکەت و خۆ دگونجینیت ب چەندین ڕێکێن جیاواز.
دەرئەنجام
هەلبژارتنا دەرمانێ دژە بەکتریا زۆر یا گرنگە و نابیت ئەڤ دەرمانە بێ زانینا
نوژدارێ تایبەتمەند بهێنە بکارئینان و نابیت بۆ نەخۆشیێن ڤایروسان بهێنە بکارئینان
زێدە بکارئینانا ئەڤان دەرمانان زیانێن مەزن ل دویڤ خۆ دهێلن بۆ هەمی ئەندام و
کوئەندامێن لەشی ب تایبەت کوئەندامێ بەگریێ.
ب ئارمانجا زێدەکرنا هوشیاریێ لسەر ئاریشێن ساخلەمیا دەروونی و مێشکی لسەرانسەری
جیهانێ،
وپێناسەکرنا مەترسیێن نە ئارامیا دەروونی،وپەیوەندیا وێ ب نەخوشیێن دیڤە،
هەروەسا هەوڵدان بوپاڵپشتیا دەروونی و مێشکی.
هێمایێ (لوگویێ) ساخلەمیا دەروونی چیە؟
لژێر هێمایێ ((ساخلەمیا دەروونی مافێ هەمی مروڤێن جیهانێ یە)) ،
د جیهانا مە یا ئەڤرو دا ملیار کەس دنالن ب ئاریشا ساخلەمیا دەروونی،
بەلێ هەر دمینیت ئێک ژ لایەنێن ساخلەمی یێن  پشت گوهـ هاڤێتی،
بوچی 10 ئوکتوبەرێ بو ئاهەنگگێران دڤێ روژێدا هەلبژارت؟
ئێکەمین ئاهەنگ ل سالا 1992 ب دەستپێشخەریا فدراسیونا جیهانی یا ساخلەمیا دەروونی
برێڤەبر،
کو رێکخراوەکا نیڤ دەوڵەتی یا ساخلەمیا دەروونی یە دگەل ئەندامێن هەڤبەش زێدەتری
150.
وڵاتان هەیە،
رێژا توشبونێ ب نەخوشیا لدەف ئافرەتا 26% ولدەف زەڵاما 12% ئانکو لدەف ئافرەتا
زورترە.
پێناسا ساخلەمیا دەروونی:
مە چ کەیفخوشی نینن بێی ساخلەمیەکا دەروونی یا باش».
گونجاندنە دناڤبەرا ئەرکێن دەروونی دا وشیان لسەر ریبریبونا ئەو قەیرانێن دەروونی
یێن تاک ریبری دبیت و هەستەکێ ئەرێنی هەبیت یێ بەختەوەربیت و رازی بیت دوێ ژینگەهێ
دا.
شیانێن مرۆڤی بو خو گونجاندنێ دگەل خو و دەوروبەرێن خو وەکی (ئابوری،جڤاکی،سیاسی،
جهێ کاری،پیشەیی،خێزانی،هەڤژینیێ،خواندنێ)
ساخلەمیا لەشی:ساخلەمیا ماسولکان وئەرکێ لەشی یێن جیاوازە ژ نەخوشیا و هەست کرنە ب
هێزێ و چالاک بون و زیندی بونێ.
هندەک راستی سەبارەت ساخلەمیا دەروونی
تەندروستیا دەروونی بەشەکێ دانەبریە ژ ساخلەمیا گشتی،
تەندروستی بێی تەندوستیا دەروونی یا تمام نینە.
تەندروستیا دەروونی لژێر کاریگەریا فاکتەرێن کومەلایەتی و ئابووری و بایلوژی و
ژینگەهی دایە.
نیڤەکا نەخوشیێن دەروونی بەری ژیێ 14 سالیێ دەست پێ دکەن.
د جیهانێ دا هەر 4 کەسان ئێک ب دەست تێکچونێن  دەروونی دنالیت.
ساڵانە نزیکی 800 هزار کەسا خو دکوژن.
شەرو ئاژاوە و کارەساتان کاریگەریەکا نەرێنی یا لسەر نەخوشیێن دەروونی هەی.
تێکچونێن دەروونی وبکارئینانا ماددێن هوشبەر ئەگەرەکێ سەرەکینە بو کێم ئەندامبونێ
لسەرانسەری جیهانێ .
نزیکی 20% ژ زاروک و سنێلەیان بدەست تێکچونین دەروونی دنالن.
زوربەیا وان کەسێن نەخوشیێن دەروونی هەین،
ژ ئەگەرێ کومەڵگەهێ کا ب چاڤەکێ چاوا تەماشەی وان دکەت،
خولپشت چاڤدێریا دەروونی و هەتا چارەسەرکرنێ دپارێزن.
مە 350 نەخوشیێن دەروونی  یێن هەین ئەو ژی دبنە دوو بەش :
ئارمانجێن ئەڤرو یێن جیهانی یێن ساخلەمیا دەروونی:
هشیارکرنا خەلکی ژ ئاریشێن تەندروستی و دەروونی لسەرانسەری جیهانێ.
پێشکێش کرنا خزمەتێن ساخلەمیا دەروونی و چاڤدێریا کومەڵایەتی لجهێن گشتی.
بهێزکرن و پێشئێخستنا سیستەمێ زانیاری و داتا ولێکولینێن پێدڤی ب ساخلەمیا دەروونی.
جێبەجێکرنا(پێکئینانا) ستراتیژیان، بو پاراستن و پێشخستنا ساخلەمیا دەروونی.
پێشئێخستنا رابەریەکا کاریگەر ،ژ بو برێڤەبرنا کاروبارێن ساخلەمیا دەروونی.
گرنگی دانا زێدە ب بابەتێن تەندروستی و ئاریشەیێن دەروونی.
چالاک کرنا دەنگو باسان بو پاڵپشتیا ساخلەمیا دەروونی.
دەست نیشانکرنا بابەتێن سەرەکی یێن ساخلەمیا دەروونی.
دانا کور و سمیناران گرێدای بابەتێن دەروونی ل قوتابخانا و هەبونا وانەکا تایبەت
یادەروونی.
نیشانێن تەندروستیا دەروونی:
هەستکرن ب ئێمناهیێ.
کەس بشێت خو بهەڵسەنگینیت.
دانانا ئارمانجان لدیف ئاستێ شیانێن خو.
گرێدانا پەیوەندیان دگەل کەسانێن دی.
داخازکرنا هاریکاریێ لدەمێ پێدڤی بێی شەرم و دودلی.
مانا بتنێ بێی کو هەست ب دلتەنگیێ بکەی.
هندەک ئاموژگاری:
فردریک پێرلس دبێژیت: هزرێن کەسی نە دساخلەمن چونکی هزرەکا نەساخلەم دکەت،
پێدڤیە دەربرینێ ژ رابردویێ خو بکەت.
دەمێ کەسەک رەخنێ لتە دگریت و دبێژیتەتە تو نەشێی فلان کاری بکەی بەروڤاژی تو بوان
بسەلمینی کو دشێی و وی کاری ئەنجام بدەی.
بەردەوام ب ئەرێنی هزربکەی،روتینێ خو یێ ژیانا روژا نە بگوهرە،
گرنگیێ بخوبدە بێ مەرج حەش خو بکە،بەردەوام یێ ب لێبورین بە،
بلا تە مرونە هەبیت ئانکو نەرماتیا دەروونی دژیانێدا هەر تشتەکێ تە بڤێت وەکی تە
چێنابیت،
رازی بە ب ژیانا خو ،ریبری ئاریشاببە و ژێ نەرەڤە،
تە شیانێن دروستکرنەکا تژی هیڤی و ئارمانج هەیە پێنگاڤەکا بچیک دشێت ببیتە ئەگەرێ
سەرکەفتنەکا مەزن.
ئانکو ئارمانجا سەرەکی ژ روژا جیهانی یا ساخلەمیا دەروونی بلندکرنا ئاستێ هوشیاریێ
یە.
نڤیسەر: دەروونناس بارین خالد
توڕەکا پەیوەندی و هەڤنیاسین ولێکتێگەهشتنێ یە،د ناڤبەرا کەسان،
گڕۆپان و رێکخراوان دا ل ناڤ جڤاکی.
ئەڤ پەیوەندیێن جڤاکی هەردوو جۆرێن پەیوەندیێن ئۆنلاین (ب رێکا ئینتەرنێتی) و یێن د
ژیانا راستەقینە ژی دا بخۆڤە دگریت.
پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی کاریگەریێ ل رێکا هاتنوچوونا پێزانینا،
مال و سامانێ و سەرچاوەیێن ماددی و مەعنەوی،
د ناڤبەرا ئەندامێن یەکەیێن جیاواز یێن جڤاکی دا دکەت،
و پەیوەندیێن هوسا ژێدەرەکێ گرنگێ کارتێکرنێ یە ل کەسێن دەوروبەر.
توڕێن پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی گرنگییەکا مەزن هەیە د ژیانا کەسی دا،
ژ لێگەڕیان و دیتنا دەرفەتێن کاری،ب دەستڤەئینانا پێزانینێن گرنگ،
و هەتا وەرگرتنا پشتەڤانییان ل دەمێ پێدڤییاتیێ.
ئەگەر تاک یێ هشیار ژی بیت ل سەر توڕێن کۆمەڵایەتی یێن خۆ،
دشێت وان جهـ و پەیوەندییان دەستنیشان بکەت یێن کو تێدا کێشە بۆ چێدبن،
وەک هەست ب تنێ بوونێ،بێ پشتەڤانییێ،و بێ هێزییێ.
هەر وەسا دێ شێت وان جها ژی دەستنیشان کەت یێن کو تێدا دشێت دانوستاندنێن ئەرێنی
بکەت،
پەیوەندیێن بهێز ئاڤاکەت،وسەرچاوە و پێزانینا لێک بگهوریت و خۆ بهێزتر لێ بکەت.
هوسا ژی دێ شێت وان پەیوەندییا یێن کو کاریگەرییەکا نەرێنی ل سەر هەی،
دگەل دمینیت و بەردەوامیێ نەدەتێ،
و وان پەیوەندیێن ئەرێنی ژی بهێزتر لێ بکەت و بەردەوام بیت ل سەر.
ئانکو پەیوەندیێن تە یێن جڤاکی شیانێن تە دیاردکەن بۆ  دەستڤەئینانا پێزانینا،
دەرفەت و سەرچاوەیان ژی،
ژبەر هندێ ژی جهێ تە ل ناڤ توڕێن پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی گەلەک گرنگ ترە ژ
تایبەتمەندیێن تە یێن کەسی و یێن خاندنێ.
دێ ل ڤێرێ ژی بەحسی هندەک تێگەهێن گرێدای ب ڤان پەیوەندیییا کەین،
دا کو ببیتە رێکەک بۆ هەر کەسەکێ بشێت باشتر ب ڤان پەیوەندییا بگەهیت،
و باشتر بکاربینیت بۆ بەرژەوەندیێن خۆ.
گرێک و پەیوەندی
دناڤ توڕا پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی دا،دوو پێکهاتە هەنە،ئەو ژی گرێکن و پەیوەندینە.
گرێک دبیتە کەسەک یان دەزگەهەک یان رێکخراوەک ل ناڤ توڕێ دا،
پەیوەندی ژی ڤان گرێکان گرێددەت و تێکەلی ئێک دکەت.
ئەگەر بەحسی گڕۆپەکێ بچیک یێ تیلیگرامی بکەین،هەر ئەندامەک تێدا دبیتە گرێک،
و نامە و وێنەیێن تێدا دهێنە فرێکرن دبنە پەیوەندی.
هەر کەسەک ل ناڤ خەلکی دا دبیتە گرێکەک ل ناڤ توڕا مەزن یا پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی.
و ل ناڤ ڤێ توڕێ دا،گرێک وەک ئێک نینن،ئانکو کەس وەک ئێک نینن،
هەر وەسا پەیوەندی ژی دبیت بۆ ئارمانجەکا سۆزداری بیت،یان ژی گرێدای ب کاری بیت،
یان ژی پەیوەندییەکا ئابووری،یان ژی جڤاکی بیت،هتد...
پێدڤییە تاک گرنگیێ ب کوالیتیا ڤان پەیوەندییا بدەت،
هەر وەسا کوالیتیا گرێکێن نیزیک ل ناڤ توڕێ دا.د هەمان دەم دا،
ژمارا ڤان گرێک و پەیوەندیێن نیزیک ژی گرنگییەکا مەزن هەیە،ئانکو ئەگەر کێم بن،
دبیت چ مفایێ ژێ نەبینی،ئەگەر ژمارەکا زێدە مەزن ژی بن،
دبیت گەلەک ژ دەمێ تە و ژیان و شیانێن تە ببەت.
ژبەر هندێ ژی گرنگیدان ب کوالیتی و ژمارا ڤان گرێک و پەیوەندییا و جهێ تە ل ناڤ
توڕێ دا گەلەک یا باشە بۆ پاشەرۆژا تە.
پەیوەندیێن بهێز و پەیوەندیێن لاواز
دوو جۆرێن پەیوەندییان هەنە ل دویف هێزا ڤان پەیوەندییان.یێن هەین یێن بهێز،
وەک پەیوەندیێن خێزانێ و هەڤالێن نیزیک.یێن هەین یێن لاواز ژی،
هەر وەک کەسەک تو ژدویر ناس دکەی یان ژی تە جارەکێ بۆ دەمەکێ کورت دگەل ئاخفتییە.
هەر ئێک ژ ڤان جۆرە پەیوەندییان بۆ مەبەستەکێ دهێتە بکارئینان،
پەیوەندیێن بهێز ئەون یێن کەس دشێت پتر پێشبینییا پشتەڤانییەکا ماددی و مەعنەوی یا
بهێز ژێ بکەت.
لێ هەبوونا پەیوەندیێن لاواز ژی بۆ هەر کەسەکێ دەرفەتا زێدە دکەت.
دەرفەتێن ڤەدیتنا کاری،ب تایبەت ب رێکا پەیوەندیێن لاواز دهێت،
پتر خۆ ژ پەیوەندیێن بهێز.ئەڤە ژی دبێژنێ هێزا (گرانۆڤیتەر) یێ پەیوەندیێن لاواز.
ئانکو پەیوەندیێن بهێز پشتەڤانییەکا مەزن یا سۆزداری و ماددی ژێ دهێت ل دەمێ کەسەک
د نەخۆشیان دا بیت،
یان ژی د دەمەکێ زەحمەتێ خۆ دا بیت.لێ پەیوەندیێن لاواز دشێن هزرێن نوی،
دەرفەتێن نوی،و پەیوەندیێن مفادار یێن نوی بیننە ناڤ ژیانا کەسی دا.
چڕییا توڕا پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی
پەیوەندیێن هەڤپشک هەنە.
بۆ نموونە،ل ژینگەهێ گوندا،چڕییا توڕا پەیوەندییا د ناڤبەرا گوندییا دا یا بلندە،
ئانکو هەمییا گەلەک هەڤنیاسێن هەڤپشک  هەنە،و هەمی ئێک ودوو ناس دکەن.
لێ ل جهەکێ وەک باژێرەکێ مەزن وەک دهوک یان هەولێرێ،
ژبەر ژمارا مەزن یا خەلکی ل ناڤ باژێرێت هوسا دا،
چڕییا توڕا پەیوەندییان د ناڤبەرا کەسێن نێشتەجێ ڤان باژێرا یا کێمە و لاوازە،
و گەلەک یێت هەین پەیوەندیێن وان دگەل خەلکی یا سنوردارکرییە ب کەسێن نیزیک و
نیاسان.
ئانکو ل ناڤ باژێرا کێم خەلک هەیە کو پەیوەندیێن وانا هەڤپشکن دگەل گەلەک کەسێن دی
یێن باژێری.
کومەلگەهێن چڕییا پەیوەندییان تێدا بهێز باشن بۆ پەیداکرنا باوەریێ ب ئێک و دوو و
بهێز کرنا هەڤگرتنا جڤاکی،
لێ ل جڤاکێن هوسا دا خەلک زوی ب زوی ڕووبرووی پێزانینێن نوی و جیاواز نابن،
و بەهرا پتریا دەمی جڤاکێن هوسا ل سەر خۆ گرتینە و گەلەک هاش کەسێن دەرڤەی توڕێ
نینە.
ئانکو جڤاکێن هوسا بۆ باوەریێ و سەقامگیریێ ڕۆڵێ خۆ دگێرن.
لێ ل جڤاکێن مەزن تر،و ل دەمێ چڕییا توڕا پەیوەندییا یا کێم بیت،
پتر خەلک هەیە هەر رۆژ تشتەکێ نوی دزانیت،
هەر رۆژ ڕووبرووی پێزانینێن نوی و خەلکێ نوی و دەرفەتێن نوی دبیت.
ئەڤە ژی دبیتە دەرفەت بۆ ڤەدیتنەکا هزرێن نوی و دەرفەتێن نوی.
هەردوو جۆرێن جڤاکان باشی و خرابیێن خۆ یێن هەین،
لێ پێدڤییە کەس یێ هشیار بیت کو ل ناڤ جڤاکەکێ هوسا دا نەژیت کو ل سەر خۆ گرتی بیت
هەتا وێ ڕادەی کو ببیتە ئەگەرێ هندێ ئەو کەس نەشێت هزرێن نوی،
و بیروباوەریێن جیاواز ژ یێن خۆ قەبوول بکەت.
ل دوماهیکێ ژی،
ئەڤە هندەک تێگەهێن گرێدای بابەتێ پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی کو دشێن ریتنا مە بۆ ڤان
پەیوەندییان باشتر و کویر تە بکەن.
سۆپاس بۆ خاندنێ و هیڤیا مفایی.
مالیک بن نەبی ئێکە ژ کاریگەرترین هزرمەندێن جیهانا ئیسلامی بوویە ل چەرخێ 20ێ.
ب تایبەت ل بوارێن خاندنا شارستانیەتان،فەلسەفا مێژوویێ،
و دووبارە زڤڕاندنا جیهانا ئیسلامی بۆ پێشکەفتنێ.
ل سالا 1905 ل جەزائیر ل سەردەمێ داگیرکرنا فەرەنسی هاتییە سەر دونیایێ.
ژ خێزانەکا ئاییندار و تێگەهشتی و خواندەڤان بوویە.
ل دەسپێکا ژیانا وی ل ناڤ جەزائیر دا و چونکی د سەردەمێ داگیرکرنا فەرەنسا بۆ
وەلاتی بوو،
هەر دەسپێکا ژیانا خۆ بەرەف هزرکرنێ دەربارەی شەرێ فکری یێ کەلتوورێ ئیسلامی و
داگیرکارێن رۆژئاڤا چوویە.
ل ناڤ قوتابخانەیێن ئایینی و خواندنا قورئانێ خواندییە،
هەر وەسا ئەندازیارییا کەهرەبێ پشتی هنگێ ل فەرەنسا تمام کرییە.
وەک ئەندازیار کار کرییە،لێ د هەمان دەمدا هزرمەند،نڤیسەر،و چاکساز بوویە.
چەند سالەکا ل فەرەنسا ژیایە،
ل وی دەمی ژی پێشکەفتنا ڕۆژئاڤا ب چاڤێ خۆ دیت و کا چاوا بەرەف هزرێن ماددی دچوو
وەک پیڤەر بۆ وێ پێشکەفتنێ.
پاشی زڤڕی بۆ جەزائیر ل سەردەمێ خەباتا سەربەخۆبوونێ،
پشتی هنگێ ژی چوو بۆ قاهیرە ل میسرێ.ل میسرێ ژی ل گەلەک دەزگەهێن هزری کارکرییە،
وەک بۆ نموونە ئەلئەزهەر.
ل دویماهیکێ ل سالا 1973 ل باژێرێ جەزائیر ل وەلاتێ جەزائیر چوویە بەر دلوڤانییا
خۆدێ.
دێ ل ڤێ گوتارێ ژی بەحسی هندەک ژ هزرێن وی کەین،
یێن کو ل ناڤ پەرتووکێن خۆ دا بەحس کرییە.
ئێک: کێشەیێن شارستانیەتێ
پسیارا کو مالیک بن نەبی هەمی هەولێن خۆ دا کو بەرسڤ بدەت ئەڤە بوویە: کا بوچی
شارستانییەتا ئیسلامی بەرەڤ پاشکەفتنێ چوویە؟ و چ دشێن بکەین دا بەرەف پێشکەفتنێ
ببەینە ڤە؟
هوسا هزرکرییە کو ڤەژاندنا شارستانیەتا ئیسلامی پێدڤی ب هندێ یە کو تێگەهشتن بۆ
یاسایێن ڕابوون و ژناڤچوونا شارستانیەتان هەبیت،
کو هەر وەک کا چاوا یاسا بۆ زانستێ و بیرکاریێ هەیە،هوسا یاسا بۆ هندێ ژی هەیە.
دبێژت ژی کو شارستانیەت گەشە دکەت دەمێ هەڤسەنگی دناڤبەرا بهایێن ڕەوشتی،هزر،
و پێشکەفتنا ماددی هەبیت.
هەر وەسا گوتییە کو شارستانیەت بەرەف نەمانێ دچیت دەمێ گرنگی بتنێ ب پێشکەفتنا
ماددی بهێتە دان.
دوو: قەبوولکرنا داگیرکرنێ
بن نەبی هوسا دبینیت کو چ وەلات ناکەڤنە بن دارگیرکەران چونکی ئەو وەلاتێن داگیرکەر
بهێزن،
یان شیانێن پێشکەفتی هەنە.بەلکو ئەڤە ڕووددەت ژبەر لاوازییەکا ناڤخۆیی،
پشتبەستن ب کەسێن بیانی،و ناچالاکییا هزری.
بن نەبی هوسا قەبوولکرنا داگیرکرنێ پێناسەکرییە: بارودوخەکێ دەروونی و کەلتوورییە ل
ناڤ وەلاتان،
کو تێدا وەلات ب ساناهی تووشی داگیرکرنێ و کونترول کرنێ دبیت ژلایێ هێزێن دەرڤە.
ئانکو ئەگەر ناڤخۆیینە.دا کو داگیرکەران ژی ل ناڤ وەلاتی نەهێلین،
پێدڤییە دەسپێکێ قەبوولکرنا داگیرکرنێ نەهێلێن،ب ڕێکا چاکسازییا هزری،
ڕەوشتی و داهێنانێ.
سێ: هاوکێشەیا شارستانیەتێ
بن نەبی هاوکێشەیەک دانا کو ب ڤی شێوەیی یە:
شارستانیەت = مرۆڤ + ئاخ + دەم
مرۆڤ: ئەو مرۆڤێ خواندەڤان، ڕەوشت پارێز، و داهێنەر.
ئاخ: سەرچاوەیێن سروشتی و ژینگەهـ
دەم: بکارئینانا کاریگەر یێ مێژوویێ و دەمێ نوکە و کارێ کومەڵگەهێ.
بێ کو جڤاکی هزرێن دروست هەبن بۆ ڕێکخستنا ڤان سێ پێکهاتەیان،
کومەڵگەهـ نەشێت بەرەڤ پێشکەفتنێ بچیت.
چار: قۆناغێن شارستانیەتێ
بن نەبی هوسا دبینیت کو هەر شارستانیەتەک ل سەر سێ قوناغان دچیت:
ڕۆحانی/ڕەوشتی: بهایێن ڕەوشتی یێن بهێز، ئارمانج و ئێکگرتن تێدا هەیە.
کەلتووری: پێکئینانا زانست، هونەر و دامودەزگەهایە.
ماددی: زەنگینبوونا وەلاتی و هەبوونا تێکنۆلۆژییا پێشکەفتی،
کو دێ بیتە ئەگەر بهایێن ڕەوشتی بهێنە ژ دەستدان و دویماهیکێ ژناڤچوونا
شارستانیەتێ.
پێنج: ڕۆلێ هزران
دبینیت کو هزر لڤینەرێ سەرەکی یێ مێژوویێ یە.
هزر دشێن ماددەێن سرۆشتی و سەرچاوەیێن مرۆڤی بکەنە شارستانیەت.
جڤاکێن مرۆڤایەتی ژی بەرەڤ ژناڤچوونێ دچن دەمێ هزرێن ژیان بەخش ب هزرێن مری لێک
دگهۆریت.
هزرێن مری ژی ژ چاڤلێکرنێ و بێ چالاکیێ دهێن.
هەر وەسا گوتییە کو ڤەژاندن و نوی کرن ب ڕێکا هزران دەسپێدکەت،
بەری هەر گهۆرینەکا سیاسی یان ئابووری.
شەش: کەلتوور وەک بەرێ بنیات بۆ شارستانیەتێ
بن نەبی هوسا دیتیە کو کەلتوور،وەک سیستەمەکێ بها،باوەری و تیتالان،
کو ڕەفتارێن خەلکی چێدکەت،ئەوە دبیتە بناغەیا شارستانیەتێ.
د ناڤ کەلتوورەکێ ساخلەم ژی دا پێدڤییە ئەڤە هەبن:
بهایێن ڕەوشتی
هەستێ جوانیێ
لۆژیک (هزرکرنا بەرئاقل)
سەرکەفتنا کرداری (کاراما و شیان)
دەرئەنجام
بن نەبی هزر و تێگەهێن نوی بۆ مە بەردەست کرن دا کو بخینن،هزرا خۆ تێدا بکەن،
و ل سەر ئاڤاکەن.
بۆ پتر پێزانینا ل سەر هزرێن بن نەبی تو دشیێ ل سەر هندەک ژ پەرتووکێن وی یان ژی
پەرتووکێن نویتر یێن کو بەحسی هزرێن وی دکەن بخینی.
ئەڤ گۆتارە تنێ پێشەکییەکە بۆ مالیک بن نەبی.سۆپاس بۆ خواندنێ و هیڤییا مفایی
ئێکەم دەزگەها ئەم کارلێکێ دگەل دکەین دەرڤەی خێزانێ قوتابخانەیە،
و قوتابخانێ ژی بێ گۆمان ڕۆلەکێ گەلەک بەرچاڤ د ژیانا هەر کەسەکی دا هەیە،
وەک د هندەک تێگەهێن جڤاکناسیێ دا دیار دبیت.
هەر وەسا قوتابخانە دبیتە جهەک بۆ قوتابی و زاروکی کو شێانێن جڤاکی و سۆزداری لێ
گەشەبکەن.
ئانکو قوتابخانەی ڕۆلەکێ گرنگ هەیە د ئاڤاکرنا کەسایەتی و هزرێن زاروکی،
کو کاریگەریێ ل ژیانا زاروکی ب گشتی ل پاشەرۆژێ دکەت.
ئەڤە ژی دێ بابەتێ ڤان چاند بڕگەیێن بهێت بیت.
پڕۆگرامێ ڤەشارتی
دشێن بێژین کو پڕۆگرامێ ڤەشارتی کاریگەرییەکا لاوەکی یا قوتابخانایە،
کو ئەو وانەنە یێت کو قوتابی فێردبیت،
بەلێ پا د ناڤ پەرتووک و وانەیێن ماموستا بۆ دبێژت دا نینە.کومەکا نۆرمێن جڤاکی،
بها،و باوەریایە کو ب رێکا قوتابخانا دهێنە وەرگرتن،
یاسایێن جڤاکی یێت کو دناڤ پۆلێ دا ناهێنە گوتن،
هەر وەسا پێشبینیێت جڤاکی بو ڕەفتارێن قوتابییا بخۆڤە دگریت.
هندەک ژ وان تشتا بۆ نموونە: پێگیری کرن ب دەمی،ڕێزگرتن ل خۆدان دەستهەلات،
حەزێن پێشبرکی کرنێ،گۆهدانا مەزنان،و هەتا دوماهیکێ.
ئەم دشێن بێژن کو پڕۆگرامێ خاندنێ دوو جور بۆ هەنە،ئەو ژی پڕۆگرامێ فەرمی،
یێ کو ل سەر پەرتووکا نڤێسای،و ب فەرمی ل قوتابخانێ دیف چوون بو دهێتە کرن،
و هەلسەنگاندنا قوتابییان ل سەر دهێتە کرن.
هەر وەسا پڕۆگرامێ نەفەرمی هەیە کو ژ سەربووڕێن قوتابییان ل ناڤ قوتابخانێ و
سەرەدەریکرنێ دگەل کەسێن دەوروبەر چێدبیت.
پڕۆگرامێ فەشارتی دبیت ب ڕێکەکا ئەرێنی یان ژی نەرێنی کاریگەرییێ ل قوتابییا بکەت.
بۆ نموونە ئەگەر ئێک ژ ستافێ قوتابخانێ درەنگ دهێتە دناڤ پۆلێدا،
یان ژی وانەی ژ دەمی دبوورینیت و پتر دبێژیت،
وی دەمی دێ نامەک گەهیتە قوتابییان کو دەمێ تە وەک قوتابی یێ گرنگ نینە بەراورد ب
من وەک ستاف و ماموستا،
و خشتەیا وانەیان هند گرنگ نینن هندی ئەو کارێن من دڤێت ئەز بکەم هندەک جارا بەری
وانەی.
نموونەکا دی ئەگەر ماموستا هەبیت بێ سەروبەر بهێتە د ناڤ پۆلێ دا،
ئانکو دێ وێ نامەی گەهینیت کو گرنگی دان ب جوانیا سەروبەری و پاقژیێ یێ گرنگ نینە.
هەر وەسا دگەل گەلەک نموونەیێن دی.
وەک قوتابی ل قوتابخانێ،یان ژی ل هەر جهەکێ فەرمی،
هەر تاکەک دشێت وان یاسایێن جڤاکی یێن کو نەنڤیسای دەستنیشان بکەت،
و بۆ بەڕژەوەندییا خۆ بکاربینیت.
هەر وەسا پێدڤییە تاک یێ هشیار بیت کو هەمی تشت ل سەر بنەمایێ نمرا ناهێنە
هەلسەنگاندن،
بەلکو هندەک شیانێن دی یێت هەین قوتابی ل قوتابخانێ فێردبیت کو گەلەک جارا ژ نمرا
ژی گرنگ ترن،
لێ چ نڤیسین ل سەر نینە و ب فەرمی ناهێتە بەحس کرن،و هەلسەنگاندن بۆ ناهێتە کرن.
ژبەر هندێ ژی پێدڤییە هەر تاکەک پتر گرنگییێ ب شیانێن جڤاکی بدەت،
یێت کو ل قوتابخانێ و خو ل زانکۆیێ ژی زووی ب زووی ناهێنە بەحس کرن.
قوتابخانە و هەر وەسا هەر دەزگایەکێ دی یێ فێربوونێ تنێ خاندن و پێزانینێن تیۆری
نینن،
بەلکو گەلەک تشتێن دی یێت هەین ژبلی خاندنێ ل ڤان جها تاک دشێت فێربیت.
گڕۆپێن هەڤالینییێ
کۆمەکا کەسایە کو هەمان تایبەتمەندی هەنە،ئەڤ تایبەتمەندییە ژی تەمەن،
پاشخانە جڤاکی،و پلەیا جڤاکی بخۆڤە دگریت.
کا هەر تاکەک دگەل کێ حەز دکەت دەمەکێ درێژ ببەت،
کو ئەو کەسن یێت کاریگەرییەکا مەزن ل سەر باوەری و ڕەفتارێت کەسی هەنە.
گڕۆپێت هوسا یێت نیزیک بۆ مرۆڤی،و مرۆڤ دەمەکێ مەزن دگەل دبوورینیت،
دبنە ئەگەرێ فێربوونا جڤاکی،ئاڤاکرنا هزر و بیران،
و پەیدابوونا حەز و ئارەزوویان بۆ تشتێن جیاواز ژی.
قوتابی ل ڤان گڕۆپان ژ ئێک و دوو فێری شیانێن جڤاکی دبن.
هەر وەسا بیروبۆچوونێن قوتابییا ل سەر قوتابخانێ و خاندنێ ب ڕێکا ڤان کەسا دهێنە
ئاڤاکرن.
کاریگەری ژی ل حەزێت قوتابی ل سەر خاندنێ و کا چەند دەمێ خۆ ددەتێ دکەت.
ئانکو دەمێ قوتابی ل ناڤ کۆمەکا قوتابیێت زیرەک بیت،دێ ئەو ژی یێ زیرەک بیت،
هەر وەسا بەروڤاژی ب هەمان شێوە.ئانکو ب ڕێکا ڤان کەسێن نیزیک بۆ قوتابی،
یێن کو دگەل دهێت و دچیت و کەیفێ دکەت،
دبیت ببیتە ئەگەر کاریگەریێن باش یان ژی خراب دیف خۆ بهێلیت.
ئەگەر هندەک نموونە ل سەر کاریگەرییا گڕۆپێن هەڤالینییێ وەرگرین،
دبیت قوتابیەک هەبیت کو هەڤالێت وی گەلەک گەنگەشا ل سەر بابەتێن جیاواز دکەن،
دگەل بوورینا دەمی و چونکی ئەڤ قوتابییە گەلەک دانوستاندنێ و ئاخفتنێ دگەل هەڤالێت
خۆ دکەت،
شیانێن گوتاربێژیێ ل نک وی گەشەدکەن و دبیتە کەسەکێ گاریگەر ل ناڤ جڤاکێ خۆ.
هەمان دەم ئەگەر هەمان قوتابی دگەل هندەک هەڤالان بوویە کو هند گرنگیێ ب زیرەکیێ ل
قوتابخانێ نادەن،
دبیت ببیتە کەسەک بێ هیچ ئارمانجێن مەزن بۆ پاشەڕۆژێ.
پێدڤییە بزانین کو گڕۆپێن هەڤالینییێ دبنە ئەگەر ڕەفتار و هزرێن مە گەشەبکەن و
بهێنە گهۆڕین،
هندەک جارا خۆ ژ خێزانێ و ماموستایان پتر کایگەری هەیە.
ئەو هەڤالێن قوتابی بۆ خۆ چێدکەت،دبیت ببنە ئەگەر وی پالدەن بەرەف پاشەڕۆژەکا گەش،
یان ژی ڕێگرەکێ بۆ وی چێدکەن کو نەگەهیتە وێ پاشەڕۆژێ.
ژبەر هندێ ژی پێدڤییە تاک یێ هشیار بیت د هەلبژارتنا هەڤالێت خۆدا.
پەیوەندییا ماموستایی و قوتابی
پەیوەندییا ماموستایی و قوتابی د ناڤ قوتابخانێدا پەیوەندییەکە بۆ ب دەستڤەئینانا
باوەریێ و ڕێزگرتنێ بۆ هەردوو لایەنان،
پێک دهێت ژ نیاسینا قوتابی وبەردەست کرنا هاندانێ بۆ سەرکەفتنێ دا کو قوتابی بهێز
بکەڤیت وەک فێربوویەکێ زیرەک.
ماموستا وەک وێنەیەکێ یە بو قوتابی ژێ فێردبیت،
هەر وەسا وەک کەسەکێ ب دەستهەلات ژی ل سەر قوتابی جهێ خۆ هەیە.
ئەڤ پەیوەندییە ڕۆلەکێ گرنگ د گەشەکرنا قوتابی یا جڤاکی و ڕەوشتی دا هەیە.
ڕێکا سەرەدەری کرنا ماموستایی دگەل قوتابی دشێت باوەرییا قوتابی ب خۆ زێدە وکێم
کەت،
گرنگی دان ب خاندنێ و بابەتێ ماموستایی و ڕەفتارێن جڤاکی ژی دگهۆریت.
پەیوەندییا ماموستایی و قوتابی گرنگی و کاریگەرییا خۆ هەیە ل سەر ماوەی کورت
ودرێژخایەن ژی.
د ماوەی کورتدا،پەیوەندییەکا ئەرێنی دێ ژینگەهەکێ ئەرێنی بۆ خاندنێ چێکەت،
هەر وەسا قوتابی بهایێ خۆ دزانن و دەروونێ وان ئارام دبیت،
کو دبیتە ئەگەر کێشەیێن ڕەفتاری کێم ببن و قوتابی سەرکەفتنێ د خاندنا خۆدا بینن.
ل ماوەی درێژخایەن ژی ئەڤ پەیوەندییا ئەرێنی باوەریێ ددەتە قوتابییا و وەل وانا
دکەت بزانن کو خاندنا وان و هزرێن وان و پێکولێت وان بهایەکێ مەزن هەیە،
هەر وەسا نیشا قوتابییا ددەت کو خەلەت کرن رێکەکا بۆ فێربوونێ،
و چ کێشە د هندێدا نینە قوتابی خەلەت بیت،
بەلکو بەروڤاژی ژ ڤان خەلەتییا مرۆڤەک تێگەهشتی چیدبیت.
ئەگەر ئەڤ پەیوەندییە یا نەرێنی بیت،
هەمی ئەو مفایێن هاتینە گوتن نامینن دگەل گەلەک کاریگەریێن خراب د هەمان دەم دا.
پەیوەندییا قوتابی دگەل ماموستا و ڕێبەر و کەسێن ب دەستهەلات ل سەر سەرێ قوتابی
دشێت باوەری ب خۆ بوونێ و ئاواتێن مەزن ل نک قوتابی چێکەت،
لێ د هەمان دەمدا ئەگەر ئەڤ پەیوەندییە یا نەرێنی بیت دبیت ببیتە ئەگەر قوتابی
گۆمان ل سەر خۆ هەبن و گرنگیێ ب خاندنا خۆ نەدەت.
کارامەیێن جڤاکی و گەشەکرنا سۆزداری
دناڤ ژینگەها قوتابخانێدا شیانێن قوتابییا یێت جڤاکی و هەر وەسا گەشەکرنا سۆزداری
ڕویددەت،
قوتابی فێری کۆنترۆل کرنا خۆ دکەت،
ل خۆ هشیار بیت،و فێری شیان و کارامەییێن کەسی دبیت،کو گرنگن بۆ خاندنێ،
جهێ کاری و هەر وەسا سەرکەفتنێ د ژیانێدا ب گشتی.
ل دەمێ قوتابی دناڤ خاندنێ دا سەرەدەرییێ دگەل قوتابیێت دی دکەت،پێکڤە دخینن،
پشکداریێ د پۆلێدا دکەن،
هەر وەسا قوتابیێت ژ خێزانێن جیاواز و ڕێکێن جیاواز یێن ژیانێ دبینن،
ئەڤە هەمی دبیتە ئەگەر شیانێن وان باشتر لێ بهێن.شیانێن گۆهدارکرنێ،
کارکرن دگەل هەڤالا،و گەنگەشێ هەمی باشتر لی دهێن.
هەر وەسا چونکی تووشی فشارێن دەروونی ژ خاندنێ دبن و هندەک جارا ژی هەستێن نەخۆش ژ
سەرنەکەفتنێ دهێنە پێش،
ئەڤە هەمی دبیتە ڕێک کو فێرببن خۆ دگەل هەستێن جیاواز بگۆنجینن و شیانێن خۆ
گۆنجاندنێ دگەل بارودوخێن نەخۆش باشتر لێ دهێن.
هەر وەسا ب دیتنا گەلەک قوتابییا دشێن ب هەستێن مرۆڤێ بەرامبەر بگەهن و بۆچوون
ودیتنا ژ خۆ جیاواز وەرگرن.
چونکی هندەک جارا کێشە ژی ناڤبەرا قوتابییا ڕویددەن،
شیانێن وانا بۆ چارەسەرکرنا ململانێ د ناڤبەرا خۆدا باشتر لێ دهێت،
و پتر فێر دبن خۆ ژ ڕەفتارێن تۆندوتیژیێ دویر بکەن.
ئەڤە ژی هەمی ل ناڤ ژینگەهێ قوتابخانێ هەیە،
ژبەر هندێ ژی قوتابخانە بەشەکێ گرنگ ژ فێربوونا هەر تاکەکێ دگریت،
نە بتنێ فێربوونا پێزانینا،بەلکو فێربوونا ژیانێ بخۆ ژی.
ل دوویماهیکێ ژی،ئەڤە هندەک تێگەهێن گرێدای ژیانا قوتابخانێ بووینە.
هۆشیاری و زانینا ڤان تێگەهان دێ بیتە ئەگەر قوتابی،ماموستا،
و هەر کەسەکێ دی ل هەر دەزگەهەکێ کار بکەت کو ب ڕۆلێ خۆ باشتر ڕابیت و مفایێ ژ دەمێ
خۆ چێکەت.
فێربوون و زانین ڤێ نھێنیێ تو دشیێ
نەبن.
نەخۆش ببی؟
وان ھەمی ھزروبێرین گرنگ یان نە گرنگ ڤەدگرن.
بگوھرە.
ھەبیت،
وەرگریت.
تشتێ تو جیھانێ دا بینی دەرئەنجامێ ھەستێن تەنە ھزرو بیرێن تە ئەگەرێن بەردەوامن بو
کەنگی مرووڤ کەرامەتێ ب دەست خوڤە دئینیت؟؟
وەختێ مرووڤ واجبێ خو یێ منتقی دکەتن و کونتروولێ ل سەر غەریزێن خو دکەتن.
مێژوویا کەرامەتێ ؟؟
ئێکەمین کەس بومە بەحسێ کەرامەتێ کری ایمانوێل کانت بومە یاسا دانان ژ کتێبا
دکەی ئەڤ رەفتارە بو هەمی مرووڤا یا گونجایە کەنگی ئەس رەفتارەکێ کەم و ئەڤ رەفتارە
ب بیتە یاسا بو هەمی کەسان ؟ دەمێ ئەز مرووڤەکا ب کەرامەت بم "ئانکو ئەز تشتەکێ یان
رەفتارەکێ بکەم و هزر ژی بکەم هەمی مرووڤ دێ ڤێ رەفتارێ کەن یانئەنجامێ ڤێ رەفتارێ
یا گونجایە بو هەمی مرووڤان
ایمانوێل کانت دگوت کیژ مرووڤ یێ هوسایە؟؟
ئەو مرووڤێ کەرامەت پەروەردەکری بیت هەر تشتەکی بهایەکێ هەی ئو تو دشێی وی بهای
بگوهوری .،
بتنێ کەرامەت ناهێتە گوهورین و هەر مروڤەک کەرامەت هەبیتن قیمەت ناهێتە گوهورین،
کەرامەت ناهێتە کرین و فرووتن .و مرووڤ نەهێتە بکارئینان بو بەرژەوەندێین خو.
پشتی شەرێ دووێ یێ جیهانی کەرامەت بو بابەتەکێ  سەرنج راکێش ...
کەنگی مەژیێ من تاقەتێ سەرف ناکەتن؟
دەمێ مرووڤی کەرامەت هەبیتن دەمێ مرووڤ د زکێ دەیکا خودا یێب کەرامەتە چونکی دوو
پالدەرێن سەرەکی یێن هەین
کەرامەت
ئازادی
دەمێ رەفتارەکا خەلەت دهێتە کرن  دبێژن کەرامەت هاتە شکاندن .،
بەلێ چ جارا کەرامەت ناهێتە شکاندن
ساخلەمیا دەروونی و کەرامەت ؟
.،مرووڤێ وەسواس هەی دێ چەوا کەرامەت هەبیتن..
هەردووک ژێک جودانە ئەگەر کەرامەت هەبیتن واسواس ناگریتن مرووڤێ کەرامەت هەبیتن
توشی نەخوشیێن دەروونی نابیتن
نویرولوجی دبێژیتن .،
کەرامەتامە دووپالدەرێن سەرەکی یێن هەین
ئەس ئازادبم
ئەزوتو ئێکین
هەکە دنیایێدا مە ئەڤ هەردوو پالدەرە هەبن دێ ئەم هەست ب قیمەتێ وحب الاستطلاع
هەبیتن ئەگەر کەرامەت هەبیتن ئیش نابیتنو مەژی تاقێ سەرف ناکەتن
دێ جەوا کەرامەتێ ب دەست خوڤە ئینی ؟
هندەک جاران باشە ئاریشە بهێنە سەرێ مرووڤی ئەو ئاریشێن مرووڤ بشێتن چارە بکەتن
دەمێ سدفەیەک دژییانێ دا چێبیتن، مرووڤ پێداچونێ د ناخێ خودا بکەتن
دەمێ مرووڤەکی ب بینیتن بەحس سەربورێن ژییانێ بکەتن
مرووڤ خو بنیاسیتن
یان "مەشهور ..
د ڤی دەستووریدا،
دامەزرێنەرێ تەحلیلیا نەفسی.
شاگردێ فرۆید پشتی درێژ بووی.
دامەزرێنەرێ زانستێ دەروونناسیێ تەحلیلی.
دامەزرێنەرێ قوتابخانا رەفتاری.
ژ دیارترین رەفتارین
دامەزرێنەرێ زانستێ دەروونناسیێ مرۆڤانە.
خودانێ پیرامیدا ماسلۆ یا پێدڤییا، ژ پێدڤیێن بایۆلۆجی هه‌تا بجهئینانا خۆ.
پێشەنگ د چارەسەریا دەروونیا مرۆڤانەدا.
زانایێ دەروونناسیێ گەشەپێدەر (پەروەردەیی).
هەر بابەتەکێ ئەم دناڤدا نەچینە خوارێ و کاری ل سەر نەکەین هەتا رادەیەکی ئەم ب
چاڤەکێ سادە و ساناهی دبینن،
هندەک جاران دهێتە گوتن ئەگەر کارێ من ژیک وەکی فلان کەسی با دا یێ ب ساناهیتر بیت
لێ د راستی دا هەر کارەکی تێرا خو گرانی و سڤکی یا هەی،
شینوار زان ب کەسێن وێرەک و خودان ئیرادە دهێنە ناڤکرن ژبەرکو بەردەوام ئەو دچنە
وان جهێن هزارەها سالایە سەرەدان بو نەهاتیە کرن و ئەو دچن ڤەکولینا ل ڤان جهێن
شینواری دکەن چ ئەو شکەفت،
گر یان دیتنا شێوازێن خوداوەندێن ل سەرچیایان و شکەفت ب رەخ ڤە و ئەڤە خزینەکا
گەلەک باشە و شانسەکێ دیروکی یە ل دەڤ مە پەیدا بوی،
کو ل هەرێما کوردستانێ لدیڤ گوتنا دکتور بێکەس بومە دایە دیارکرن رێڤەبەر ل
رێڤەبەریا شینوار و کەلەپورێن دهوکێ،
ب نێزیکی (5000) جهێن شینواری هاتینە ڤەدیتن ل کوردستانێ و ب خوشحالی ڤە (2700) ل
باژێرێ دهوکێ هاتینە ڤەدیتن،
وەکی شکەفتا چارستین،خەنس،جەروان،
پەیکەرێ هەلامەتا و گەلەکێن دی ئەو دڤێت چەند شارەزابین د کەلەپور و کەلتورێ خودا،
نێزیکی سالێن 2012 هندەک کەسێن ئیتالی ل زانکویا ئودینێ ل وەلاتێ ئیتالیا کەسێن
شینوار ناس ب هەڤکاری دگەل ریکخراوا هونەرێ گەروک و لێکولین دناڤ جهێن کەلتورێ بەری
نوکە دا کرن کا چەوا ژیان ل ڤێرێ هەبو ب چ ژیانا خو دبرە سەری و هەروەسا کەرەستێن
وان یێن بکارئینانێ بو رێڤەبرنا ژیانێ چ بون و کا تەمەنێ وێ ژیانا هاتیە ڤەدیتن
بەری چەند سالان بویە بەری نوکە تەمەن دەستیپێ دکەت ژ بەری نوکە نویترین بەری
(60000) سالایە هاتینە ڤەدیتن و کەڤنترین بەری (120000) سالایە و ب شانازی ڤە
کەڤنترین ل هەرێما کوردستانێ یە ئەو شینوارە گوندێ چەرمویە هەتا نوکە هاتیە ڤەدیتن
کە تەمەنێ وی گوندی بەریب نوکە ژیانلێ هاتیە دیتن 120000 سالە بەری زاینی،
هەروەسا دگەل ڤان ڤەکولینان خول دهێنە دانان و خەلکێ باژێرێن جودا بەشدار دبن و
پێزانینا ل سەر بەلاڤ دکەن و سەرەدانا ڤان جهان دکەن و بەردەوام لێکولین یێ دهێنە
کرن و جهێن نوی یێن دهێنە ڤەدیتن،
یا گرنگە ژیک ل بیرا مەبیت چ زێر و خزینە ل بنوان جهێن شینواری نینن بتنێ بو مەرەما
پاراستنێ و پتر ئینانە بەرچاڤا کەلتورێ مە دهێنە نیژەنکرن و بو ماوەیەکی دهێنە
دائێخستن وەکی شکەفتا هەلامەتا دنوکە دا یا لبن نیژەنکرنێ وەکی کو چەوا شکەفتا
چارستین بو چەندەکێ لبن نیژەنکرنێ بو پاشان گورانکارێن نوی دناڤ دا هاتینە کرن ژ
لایەنەکێ دژیک ڤە باشە پتر گەشتیار سەرەدانا وان وەلاتێن شینوار لێ هەین دکەن و بو
ئابوریا وەلاتی ئەڤە تشتەکێ باشە،
یا ئەز فێربویم دناڤ ڤێ گەشتا شینواری دا ئەوە کا چەند یا گرنگە،
دهەر گاڤەکێ دا تشتەکە کو گەلەک تشت یێن هەین و هەتا نوکە چەند گورانکاری هاتینە
کرن ل سەر شێوازێ بەرێ و نوکە و چێدبیت ئەڤ ژیانا تو ژیک دناڤ دا ئەگەر ژیان ما ل
سەر ڤی ئەردی هندەک کەسێن نوی بهێن و تەبەقەکا دی یا نوی و ئاڤا بکەن و لێگەیانێ بو
شینوارێن مە بکەن ل دیڤ شێوازێ ژیانێ.
ل دەمێ بەحسی وەلاتێن رۆژهەلاتا ناڤین دهێتە کرن،
هەر وەسا وەلاتێن دی یێت ئیسلامی و عەرەبی،
هەمی گاڤا بیر ل وەلاتێن هوسا دهێت یێن بێ بەرهەم و پاشکەفتی.
دبیت هندەک ئەگەرێ ڤێ پاشکەفتنێ ب نەسەقامگیرییا دارایی وسیاسی،یان ژی گەندەلییێ،
یان ژی مایتێکرنا وەلاتێن دەرڤە ڤە گرێدەن،لێ ل دویف هزرمەندێ سیاسی یێ کوێتی،
دکتور عەبدوللا ئەلنەفیسی،کێشەکا دی یا کویر تر و گرنگ تر هەیە.
هەمی ئەو کێشەیێن خەلک بەحس دکەت گرنگن،
و بێ گومان کاریگەرییەکا مەزن هەیە ل سەر وەلاتێن هوسا.لێ ل دویف دکتور عەبدوللا،
کێشەیا سەرەکی نە د هندێ دایە،
بەلکو کێشەیا سەرەکی یان ڤان وەلاتان نەبوونا رێکخستنێ یە.
ئەگەرێ سەرەکییێ پاشکەفتنا ڤان وەلاتان ل دویف دکتور عەبدوللا.
دێ ل ڤێ گوتارێ ژی پتر ڤێ ئاخفتنێ روون کەین.
ئێک: پێناسا رێکخستنێ
رێکخستن شیانێن پلاندانان،هەماهەنگی کرن،
و بجهئینانا کاری ب کاریگەرترین و باشترین شێوە دیاردکەت.
چ ئەڤ کارە کارەکێ ناڤ ماڵێ بیت،یان ژی یا کۆمپانیەکێ بیت،
یان ژی ل ناڤ حکومەتێ بیت.رێکخستن د هەمان دەم دا رێکخستنا دەمی،دیارکرنا رۆڵان،
سزادانا خەلەتییان و خەلاتکرنا بەرهەمئینانێ،
و دیتنەکا دوومدرێژ بۆ ئارمانجان ب خۆڤە دگریت.ل ناڤ جڤاکەکێ رێکخستی دا،
دامودەزگەهـ ب شێوەکێ دیار و پێشبینی کری کار دکەن،
و یاسا ب رێکەکا بێ جیاوازی دهێتە بجهئینان،
و تاکەکەس بەرپرسیارەتیێن خۆ دزانن ل جهێ لێ دژین و کاردکەن.
ئانکو ئەم دشێن بێژن کو رێکخستن بنەمایێ بەرهەمئینان،داهێنان و سەقامگیرییێ یە.
دوو: کاریگەرییا نەرێکخستنێ ل سەر دامودەزگەهێن جیاواز
نەرێکخستن ل ناڤ جڤاکێن مە دا کاریگەری تنێ ل سەر سیاسەت و ئابوورێ وەلاتی ناکەت،
بەلکو کاریگەرییەکا مەزن هەیە ل سەر هەمی یەکە و دامودەزگەیێن جڤاکی،
خۆ ژ خێزانێ بگرە،هەتا دگەهیە مەزن ترین دەزگەهێن وەلاتی.
دێ نوکە ژی بەحسی هندەک ژ کاریگەریێن نەرێکخستنێ ل سەر یەکەیێن جیاواز یێن جڤاکی
کەین.
زاروکینی و پێکهاتەیا خێزانێ:
یەکەیا سەرەکی یا هەر جڤاکەکێ،کو خێزانە،
ب دروستی ب ڕۆڵێ خۆ ناڕابیت بێ هەبوونا رێکخستنێ.بەلکو بەروڤاژی ژی،
نەرێکخستن دبیت ببیتە ئەگەرێ گەلەک لایەنێن نەرێنی ژی.
گەلەک خێزان ب شێوەکێ هوسا دژین بێ کو رووتینەکێ دیارکری بۆ رۆژێ هەبیت،
یان ژی دابەشکرنا بەرپرسیارەتیێ ناڤبەرا ئەندامێن خێزانێ دا،
یان ژی پلاندانان بۆ داهاتی.ئەو زارۆکێن ل ناڤ خێزانێن هوسا دا مەزن دبن،
دبیت بۆ وانا یا زەحمەت بیت ب بەرپرسیارەتیێن خۆ رابن ل پاشەرۆژێ،
هەر وەسا شیانێن رژدبوون ل سەر بجهئینانا ئارمانجان و رێکخستنا دەمی دێ ل دەف وانا
یا لاواز بیت.
تایبەتمەندیێن هوسا ژی دی کاریگەری ل هەمی جهێن کو ئەو زارۆک لێ کاردکەت یان کارێکێ
دگەل دکەت ل پاشەرۆژێ.
سیستەمێ پەروەردە و خاندنێ:
قوتابخانە و جهێن خاندنێ،
کو د بنەما دا پێدڤییە جهێ فێربوونێ و گەشەکرنا کەسایەتی و شێانێن قوتابییا بیت،
ب نەرێکخستنێ دبنە دەزگەهێن بێ هیچ دەرئەنجام.
دێ بینی کو ل وەلاتێن هوسا قوتابخانە پەرتووک و پرۆگرامەکێ خاندنێ یێ کەڤن و بێ
بنەمایێن زانستی هەیە،
ماموستا ژی ب دروستی نەهاتینە بەرهەڤ کرن و راهێنان کرن بۆ وانەگوتنێ،
و کارگیری و رێڤەبەریێن پەروەردەیی ژی ب رێکەکا نەدروست دهێنە برێڤەبرن.
قوتابی ژی ل وەلاتێن هوسا فێری ژبەرکرنێ دبن پتر ژ شیانێن هزرکرنێ و شلوڤەکرنێ و
شیکارکرنێ و چارەسەرکرنا کێشەیان.
ل دوماهیکێ ژی قوتابخانە نەشێن چ قوتابیێن هوسا پەیدا بکەن کو داهێنانا بکەن و ببنە
ئەگەرێ دەستپێشخەریێن جڤاکی.
دەرئەنجام نفشەکێ هوسا دهێت کو نەشێت ب دروستی خۆ رێکبێخت یان ژی وەلاتی برێڤەببەت.
کارکرن و بەرهەمئینانا پیشەسازی:
دێ بینی کو وەلاتێن هوسا دا جیاوازییەکا مەزن هەیە ل ناڤبەرا کەسێن هاوولاتییێن
وەلاتی،
کو بەهرا پتر ل کارێن گشتی و فەرمانبەریێ کاردکەن،
بێ کو هیچ بەرهەمێ خۆ یێ مەزن هەبیت.و کەسێن کو راستە ل کەرتێ تایبەت کار دکەن،
لێ هێچ بەرهەمێن باش یێن پیشەسازی نینە.
و ل دوماهیکێ کەسێن بیانی یێن کو دهێن و ب کارێ زەحمەت یێ پێدڤی ب زانست و
پیشەسازیێ دبیت رادبن.
ئانکو ژ ئەگەرێ نەرێکخستنێ،
وەلات چ بەرهەمەکێ ئالۆز یێ پێدڤی ب رێکەکا زەحەمەت بۆ بەرهەمئینانێ نابیت،
بەلکو تنێ تشتێن د سروشتێ خۆ دا بۆ وەلاتێن دەرڤە دفرۆشن ئەو ژی نفتە کو ل دوماهیکێ
ژی ئەو بخۆ بخۆ ل بن عەردی نائینە دەر بەلکو هەر کەسێن بیانی ب ڤی کاری رادبن.
ڤەکولینێن زانستی و داهێنان:
دگەل هندێ کو زانکۆیێن وەلاتێن مە شیانێن مەزن هەنە بۆ داهێنانێ،
لێ د راستی دا ئەڤ زانکۆیە دڤەقەتیانە ژ پێدڤیێن جڤاکی و ئابووری.
ڤەکولین ل ڤان وەلاتان بۆ چارەسەرکرنا کێشەیەکێ ناهێنە کرن،
بەلکو تنێ دهێنە کرن وەک بجهئینان بۆ کارەکێ فەرمی دا کو باوەرنامە پێ بهێتە
وەرگرتن.
هەر وەسا کومکرنا پشتەڤانیێن دارایی بۆ کرنا ڤەکولینان،
پێداچوونا ئەکادیمی د ڤان ڤەکولینان دا،
و بەلاڤکرن ل ناڤ گوڤارێن زانستی دا گەلەک یا لاوازە.
هەماهەنگی ناڤبەرا دەزگەهێن جیاواز و زانکۆیا دا یا کێمە،
و داتایێن پێدڤی بۆ کرنا ڤەکولینان ئەگەر هەبن ژی هەمی نەهاتینە ئەرشیف کرن دناڤ
سیستەمێن ئەلیکترونی دا.
دەرئەنجام
دبیت نەبوونا رێکخستنێ کێشەیەکا هوسا دیار نەبیت وەک کێشەیێن ئابووری،
سیاسی و قەیرانان،لێ دبیت ئەڤ کێشەیە گەلەک گرنگ تر بیت،
و ببیتە ئەگەرێ هەمی کێشەیێن دی.ب رێکا هشیاربوونێ ل سەر ڤێ کێشەیێ،
و کرنا خالێن پێدڤی بۆ چارەسەرکرنێ،وەلاتێن مە دێ شێن بەرەف ئاستەکێ دی چن.
ئاخفتنەکا بینجامین فرانکلین ژی هەیە کو دبێژیت:
پسیار: ئەرێ تۆ دبێژێ چ بهێتە کرن دا کو بشێن نەرێکخستنێ ناڤ وەلاتێن خۆ دا کێم
کەین،
ل کیڤە دەسپێبکەین دا ئەڤ کێشە چارەسەربیت؟
ئیبن خەلدون (1332 - 1406) مێژووناس،
جڤاکناس و فەیلەسوفەکێ عەرەبە کو دهێتە نیاسین ب دانانا بنەمایێن دەسپێکی یێن
زانستێ جڤاکناسیێ و مێژووناسیێ.
ژیانا وی یا گریدای بوو ب ژیانا هزری و سیاسی یا ئالوز یا چەرخێ 14 زاینی،
و ل سالا 1332 ل باژێرێ تونس هاتییە سەر دونیایێ.
خواندنا خۆ ل ناڤ خواندنگەهێن ئایینی ئیسلامی ب دوماهیک ئینایە و قورئانا پیرۆز
هەمی ژبەر کرییە و هەر وەسا گەلەک ل سەر زمانێ عەرەبی و یاسایێن رێزمانی و فیقها
ئیسلامی و لوژیک خاندییە.
هەر وەسا ئیبن خەلدون ل گەلەک ژ دادگەهێن باکورێ ئەفریقیا یێن میری،وەک تونس،
مەغریب،و هەر وەسا ل ئەندەلوس ل ئیسپانیا کارکرییە.
وەک کەسایەتییەکا سیاسی و دیپلوماسی ژی گەلەک ڕۆڵ گێراینە.
ل سالا 1375،ئیبن خەلدون ژ کارێ سیاسی خۆ دایە پاش و دەست ب نڤیسینێ کر،
چەند سالەکان ژی پشتی هنگێ وەک دادوەر ل قاهیرە کارکر و ل دوماهیکێ هەر ل قاهیرە ل
سالا 1406 چوویە بەر دلۆڤانیا خۆدێ.
هندەک ژ هزرێن کو ل کارێن نڤیسینێ یێت وی هاتینە دێ نوکە بەحس کەین.
ئەڤ تێگەهە گەلەک یا گرنگە د تیورا ئیبن خەلدونی یا پێشڤەچوونا جڤاکی و سیاسی.
ئیبن خەلدون دیار دکەت ل دەمێ هەڤگرتنا جڤاکی یێ بهێز بیت،
تایبەت ل ناڤ جڤاکێن عەشائیری و کۆچبەری،
ئەڤە دبیتە ئەگەر بۆ ژدایک بوونا شارستانیەتێن نوی.
و هەر دەمێ ئەو کەسێن هەڤگرتنا جڤاکی ناڤبەرا وان دا بهێز گەهشتن دەستهەلاتی ل ناڤ
وەلاتی دا،
ئەڤ هەڤگرتنە دگەل دەمی کێم تر لێ دهێت،و لاواز دبیت.
ل دوماهیکێ دبیتە ئەگەرێ بێ هێزی و ژناڤچوونا شارستانیەتان.
دوو: تیورا سەرهەلدان و ژناڤچوونا شارستانیەتان
تیورەکا گەلەک گرنگ د زانستێن جڤاکناسیا سیاسی دا و شیکارییا مێژوویی.
کو تێدا ئیبن خەلدون دبێژیت کو هەر شارستانیەتەک د زڤروکەکا قوناغان دا دچیت ژ
سەرهلدانێ،
پێشڤەچوون و بهێزبوون،و پاشی لاواز بوون و نەمان.
کو ئەڤ پرۆسێسە ل 5 قوناغان چێدبیت:
سەرهلدان (هەڤگرتن و سەرداگرتن)
گرۆپەکێ خەلکی کو ژیانەکا کوچبەریێ دژین و هەڤگرتنا جڤاکی یا بهێز هەی چونکی ل ناڤ
ژیانەکا عەشائیری دژین دبنە ئێک و ل سەر دەستهەلاتا بەردەست دگرن و ژناڤ دبەن و
دبنە ئەگەرێ پێکئینانا دەولەتەک یان ژی شارستانیەتەک نوی.
بهێز بوون (پێکئینانا دەستهەلاتی)
دەستهەلاتدارێن وەلاتێ نوی دچنە ناڤ باژێری دا و ل ناڤ باژێری دژین و هێزەکا
ناڤەندی پێکدئینن.
دامودەزگەها چێدکەن،یاسایێ دسەپینن،و ئێکگرتنا وەلاتی ب رێکا ئایینی دپارێزن.
گوپێتک (باژێربوون و ژیانا خۆشیێ)
دەولەتا نوی خوشییا پێشکەفتنا دارایی یا وەلاتی و ئاشتیێ و پێشکەفتنا کەلتوری
دبینیت،
و ژێرخانەکا بهێز بۆ وەلاتی دهێتە ئاڤاکرن،گرنگی ب زانستی دهێتە دان،
و بازرگانی گەشەدکەت.
ژیانا خۆشیێ ژی دبیتە ئەگەر هەڤگرتنا جڤاکی لاواز ببیت دگەل دەمی.
پاشڤەچوون (گەندەلی و بەرەف نەمانێ)
کەسێن دەستهەلاتدار دبنە گەندەڵ و هاش ژیانا خەلکێ ئاسان ل ناڤ جڤاکی نینە.
د خۆشیێن بێ سنور دا دژین و خەلک ل ناڤ ژیانەکا زەحمەت دا.
هەر وەسا ل ڤی دەمی و ژبەر ڤان ئەگەرا،
وەلات ل ناڤخۆدا دابەش دبیت و هێزێن دەرەکی دبنە گەفە ل سەر وەلاتی.
ژناڤچوون (ژدەستدانا دەستهەلاتی و هاتنا هێزەکا نوی)
دەستهەلاتا نوکە خۆ ل بەر ڤان هەمی کێشەیا ناگریت و ل بەردەم هێزەکا نوی یا کو
هەڤگرتنا جڤاکی هەی و ل ژیانەکا گوندایەتی،
کۆچبەری و عەشائیری دا دژیت هێزا خۆ ژدەست ددەت.
ل ڤێرێ ژی زڤروک سەروشنی ڤە دەستپێدکەت.
سێ: زانستێ مێژووناسیێ (علم العمران)
ئیبن خەلدون میتۆدێن زانستی بۆ خاندنا مێژوویێ دانان،
کو تێدا راستی ژ خەیالێ ژێک جودا دکەت.
هەر وەسا رێکێن هزرکرنا ڕەخنەیی ل سەر ژێدەرێن مێژوویێ دانە نیاسین،
وەک هزرکرن د ئارمانجا نڤیسەری دا،یان ژی ئینحیازا نڤیسینان دا،
یان ژی هزرکرن د هندێ دا کا چەند ئەڤ ریپورتێت مێژوویی جهێ باوەریێ نە.
چار: ڕۆڵێ ئایینی و پێغەمبەراتیێ
ل دویف ئیبن خەلدون،ئایین هەڤگرتنا جڤاکی بهێز دکەت،
ب رێکا دانانا سیستەمەکێ بها و رەوشتان یا کو خەلک پێ دهێتە گرێدان.
هەر وەسا ڕۆڵی پێغەمبەران وەک سەرکردەیێن کو خەلکی دکەنە ئێک شیکارکرییە،
ب تایبەت ژی ڕۆڵێ پێغەمبەر موحەممەد سلاڤ ل سەر بن.
دەرئەنجام:
ئەڤە تنێ کورتییەک بوویە ل سەر ژیان و هزرێن هزرمەندێ مەزن یێ عەرەب ئیبن خەلدون،
هەرچەندە گەلەک خالێن دی یێن هەین کو ئەگەر بەحس کەین دێ ئەڤ گوتارە گەلەک درێژ
بیت.
نەهاتبوونە دانان.
ل چەرخێ 14 دا و ل وی دەمێ کو هەر بەحسی زانستی نەبوویە،
ئیبن خەلدون شیا هندەک متۆدێن زانستی یێن گەلەک پێشکەفتی بەرهەم بینیت.
ئانکو هزرێن ئیبن خەلدونی گەلەک ژ سەردەمێ ئەو تێدا ژیای پێشکەفتی تر بوون و پتر ل
پاشەرۆژەکا گەلەک درێژ پشتی هنگێ هاتینە دەستنیشان کرن.
دێ گوتارێ ب ئاخفتنەکا ئیبن خەلدون دوماهیک ئینم کو دبێژیت:
سەرۆکی لیژنەی کشتوکاڵ و ئاوی پەرلەمان مەترسی وشکبوونی گەورە لەسەر عێراق هەیە و
سەرۆکی لیژنەی کشتوکاڵ و ئاوی پەرلەمان ڕۆژی یەکشەممە (12ی تشرینی یەکەمی 2025)
کردووە،
کە 40 ناوچەی لە سەرانسەری جوگرافیای عێراقدا تێپەڕاندوە،
ئەم دیاردەیەش هەڕەشە لە ئاسایشی ئاو و کشتوکاڵی عێراق دەکات.
فورات ئەلتەمیمی بە (بەغداد الیوم)ـی ڕاگەیاندووە،
گۆڕانکارییەکانی کەشوهەوا کە لە ماوەی پەنجا ساڵی ڕابردوودا بە توندی دەستیان بە
دەرکەوتن کردووە،
وایکردوە دەیان ناوچە بگۆڕن بۆ بەکارهێنانی ئاوی ژێر زەوی لە ڕێگەی بیرەکانەوە بۆ
دەستەبەرکردنی ئاوی خواردنەوە یان ئاودێریکردنی باخ و زەوییە کشتوکاڵیەکان.
ئەم بیرانە هێڵی ژیان پێکدەهێنن لە ناوچە دوورەدەست و بیابانەکان،
و تەنانەت ئەو بیرانەی کە دەوروبەری هەندێک شارن،
بەشێوەیەکی مەترسیدار ڕوویان لە پاشەکشە کردووە.
ئاماژەی بەوەشکردووە،
ساڵی 2025 بینیمان ئاو بەڕێژەیەکی ترسناک دابەزینی بەخۆیەوە بینیوە و لە زیاتر لە
40 ناوچەدا گەیشتە ئاستێکی پێوانەیی.
هەندێک بیر بە تەواوی وشکیان کردووە یان پێویستیان بە قووڵی کونکردنی زیادە هەبوو
لە نێوان 30 بۆ 50مەتری دیکە،
ئەمەش ئاماژەیە بۆ کەمبوونەوەی ئاوی ژێر زەوی بەهۆی وشکەساڵی و گۆڕانی کەشوهەوا.
ئەلتەمیمی لە درێژەی قسەکانیدا وتی،دۆخەکە جێگەی نیگەرانییە،
بەتایبەتی کە ئاوی ژێر زەوی هێڵێکی ژیانی گرنگە بۆ دەیان هەزار هاووڵاتی،
بەتایبەتی دوای وشکبوونی زۆرێک لە کانیاوەکان کە هەزاران ساڵە ئاویان بۆ زەوی
دابینکردووە.
ئەمەش پێویستی بە پەرەپێدانی ستراتیژییەکی هەمەلایەنە هەیە بۆ دڵنیابوون لە
بەردەوامیی ئاو،
ئاوی ژێر زەوی لە عێراق یەکێکە لە گرنگترین سەرچاوەکانی دابینکردنی ئاو بەتایبەتی
لە پارێزگاکانی ڕۆژئاوا و باشوور،
کە لە چەند ساڵی ڕابردوودا بەدەست دابەزینی بەرچاوی ئاستی ڕووبارەکان و کەمی
بارانبارینەوە دەناڵێنن.
لەگەڵ خراپتربوونی گۆڕانی کەشوهەوا و بەرزبوونەوەی ڕێژەی وشکەساڵی،
هەزاران گوند و کێڵگە پەنایان بردۆتە بەر لێدانی بیری ئیرتیوازی بۆ قەرەبووکردنەوەی
کەمی ئاوی سەرزەوی،
ئەمەش بووە هۆی کەمبوونەوەی کۆگاکانی ئاوی ژێر زەوی بە ڕێژەیەکی زیاتر لە توانای
سروشتی خۆیان.
شارەزایانی ئاو هۆشداری دەدەن،
بەردەوامبوونی ئەم شێوازە بەبێ پلانی بەڕێوەبردن و چاودێری،
دەتوانێت کارەساتی ژینگەیی و کشتوکاڵی لێبکەوێتەوە،
بەتایبەتی لەبەر ڕۆشنایی نەبوونی پڕۆژەی جددی بۆ پڕکردنەوەی ئاوی ژێر زەوی یان
ڕێکخستنی بەکارهێنانی لە ناوچە گوندنشین و بیابانییەکان.
بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی هاتووچۆی هەرێم،
هۆشداریی دەداتە شۆفێران کە بە هیچ شێوەیەک دەستکاریی تابلۆی ئۆتۆمبێلەکانیان
نەکەن،
بە پێچەوانەوە بە توندترین شێوە سزا دەدرێن.
هەینی 3ـی تشرینی یەکەمی 2025،بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی هاتوچۆی هەرێم،
لە ڕوونکردنەوەیەکدا ئاماژەی بەوە دا،لە هەندێک پەیج و ئەکاونت،
ڕێکلام بۆ کەرستەیەک دەکرێت کە بۆ شاردنەوەی تابلۆی ئۆتۆمبێل بەکار دێت،
بە شێوەی دەراب کە بە ڕیمۆت کۆنترۆڵ کار دەکات،
دادەخرێت و دەکرێتەوە بۆ شاردنەوەی تابلۆ.
بەڕێوەبەرایەتییەکە ئاگاداری شۆفێران دەکاتەوە و دەڵێت: هەر ئۆتۆمبێلێک ئەم
کەرستەیە بەکار بهێنێت،
ئۆتۆمبێلەکەی دەستی بەسەردا دەگیرێت و لێپرسینەوەی یاسایی لەگەڵ خاوەنەکەی دەکرێت و
سزای توند دەدرێت.
بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی هاتوچۆی هەرێم،
هەروەها شوێنەکانی فرۆشتنی جوانکاری ئۆتۆمبێلێش ئاگادار دەکاتەوە،
کە خۆیان لە فرۆشتنی ئەو کەرستەیە بەدوور بگرن،
ئەگەر نا شوێنەکەیان دادەخرێت و ڕێکاری یاسایی لە بەرانبەریان دەگیرێتەبەر.
هاوکات بەڕێوەبەرایەتییەکە جەخت لەوە دەکاتەوە،شاردنەوە،
لابردن و دەستکاریکردنی تابلۆی ئۆتۆمبێل،
بە هیچ شێوەیەک ڕێگەپێدراو نییە و ئەنجامدەرانی بە توندترین شێوە سزا دەدرێن.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی هاتووچۆی هەرێم ڕایددەگەیەنێت،
لەکاتی کڕینی ئۆتۆمبێل لە کۆمپانیا و پێشانگاکانی ئۆتۆمبێل کە مامەڵەی گواستنەوەی
خاوەندارێتی (تحویل کردن) و تۆمارکردنی یەکەمجاری ئۆتۆمبێلەکانیان دەکەن،
پێویستە لەکاتی سەردانیکردنیان بۆ ئەنجامدانی -بەڕادی ئۆتۆمبێل -گرێبەستی
ئەلیکترۆنیان پێ بێت.
ئەمەش بۆ کارئاسانی و خێرا ڕاپەڕاندنی کاری هاووڵاتیانە.
ئاماژەی بەوەشداوە،
گرێبەستی ئەلیکترۆنی یەکەم قۆناغی جێبەجێ کردنی مامەڵەکەیە و بەگەیشتنی بۆ ناو
بەڕێوەبەرایەتییەکانی هاتووچۆ ئەگەر گرێبەستەکە بەردەست نەبێت ئەوا بەچەند ڕێگەیەکی
دژوار هاووڵاتی ناچار دەبێت لەڕێگەی دەستی دووەوە گرێبەست ئەنجام بدات بەم هۆیەشەوە
هەڵە و کەم و کورتی و بارگرانی لەسەر شانی دروست دەبێت.
خۆشۆردن بە ئاوی گەرم و شلەتێن ڕەنگە دڵخوازی زۆربەمان بێت،
ئەگەر دوشێکی سارد بکەین تەنانەت بۆ چەند خولەکیکیش بێت ئەوا ڕیگایەکی ئاسانە بۆ
باشتربوون و چاکبوونەوەی خێرا لە جەستەدا.
شارۆن هام،دکتۆری پزیشکی،
بۆچی دوشێکی سارد یارمەتیدەرە؟
دوشێکی سارد چارەسەری سەرەکی نییە بۆ هیچ حاڵەتێکی تەندروستی و لێکۆڵینەوە
یەکلاکەرەوەکان لەسەر چارەسەری سارد هێشتا سنووردارە.
بەڵام تەقینەوەی خێرای ئاوی سارد ڕەنگە یارمەتیدەر بێت کاتێک بەکاردێت بۆ
کەمکردنەوەی نیشانەکان.
بەرگری لەشت بەرز بکەرەوە لە بەرامبەر سەرمابوون
گۆڕینی دوش لە گەرمەوە بۆ دوشێکی سارد- تەنانەت بۆ تەنها چەند خولەکێکیش- لەوانەیە
لە ڤایرۆسە سووڕاوەکان بتپارێزێت.
شۆکی ئاوی سارد دەتوانێت خانەکانی خوێنی بەرەنگاربوونەوەی هەوکردن (لیکۆسایت) هان
بدات،
ئەمەش مەترسی دووبارەبوونەوەی هەوکردنت کەمدەکاتەوە.
توێژینەوەیەک کە لە هۆڵەندا ئەنجامدراوە دەرکەوتووە ئەو کەسانەی بۆ ماوەی ٣٠،٦٠،
یان ٩٠ چرکە دوشی ساردیان کردووە بەبەردەامی بۆ ماوەی زیاتر لە 80 ڕۆژ،
گۆرانکاری لە ووەرگرتنی مۆڵەتی نەخۆشییان لە شوینی کارەکەیان ڕوویداوە،ا بەجۆرێک بە
ڕێژەی ٢٩% لەگەڵ ئەو کەسانەی دوشی ساردیان نەکردووە کەمیکردووە.
بەرەنگاربوونەوەی خەمۆکی و باشترکردنی تەندروستی دەروونی
لێکۆڵینەوەکان لەسەر کاریگەرییەکانی چارەسەری ئاوی سارد لەسەر خەمۆکی هێشتا
سنووردارن،
بەڵام ئەنجامە ئومێدبەخشەکان نیشان دەدەن.
یەکێک لە توێژینەوە کلینیکیەکان دەریخستووە کە ئەو بەشداربووانەی کە ڕۆژانەو بۆ
ماوەی چەند مانگێک دوشێکی ساردیان کردووە،
تووشی کەمبوونەوەی نیشانەکانی خەمۆکی بوون.
توێژینەوەکانی تر ئاماژە بەوە دەکەن کە ئاوی سارد ڕەنگە یارمەتیدەر بێت بۆ
باشترکردنی باری دەروونی و کەمکردنەوەی ئاستی دڵەڕاوکێ.
باشترکردنی سووڕی خوێن
ئەمەش وا دەکات زیاتر کار بکات بۆ پاراستنی پلەی گەرمی ناوەکی.
ئەمەش لە بەرامبەردا هاندەری زیادبوونی ڕۆیشتنی خوێن و سوڕی خوێن دەدات.
یارمەتی دابەشکردنەوەی خوێن دەدات بۆ ئەو ناوچانەی کە پێویستیان بە چاکبوونەوە هەیە
بە تێپەڕبوونی کات ڕەنگە سیستەمی سووڕی خوێن کاراتر بێت لە گواستنەوەی خوێن بەناو
لەشدا بە خێرایی کە ئەمەش سوودی هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە پەستانی خوێنیان بەرزە یان
نەخۆشی شەکرەیان هەیە.
زانکۆی سلێمانی بۆ جاری دووەم و لەسەر یەک لە (ڕیزبەندیی زانکۆکانی جیهان ٢٠٢٦)ی
دامەزراوەی تایمزی بەریتانیدا،
پلەی یەکەم لەسەر ئاستی زانکۆکانی سەرتاسەری عێراق و پلەی ١٠٠١-١٢٠٠ لە کۆی ٢١٩١
زانکۆی ڕیزبەندکراوی جیهان بەدەست دەهێنێت.
ئەمڕۆ پێنجشەممە،زانکۆ سلێمانی ڕایگەیاند،لە سەرانسەری وڵاتدا،تەنها ٢٥ زانکۆ،
لەبەرئەوەی مەرجەکانی شیاوبوونیان تێدایە،ڕیزبەندییان بۆ کراوە.
زانکۆ بەشداربووەکانی تر،
ڕیزبەندیی زانکۆکانی جیهان پشت بە ١٨ پێوەر دەبەستێت و پێوەرەکانیش بۆ ٥ بواری
سەرەکی دابەش دەبن،
کە بریتین لە:
ڕێژەی خوێندکارانی دکتۆرا بەبەراورد بە بەکالۆریۆس
ڕێژەی مامۆستایانی هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا
داهاتی زانکۆ
ڕێژەی خوێندکاران بەبەراورد بە مامۆستایان
ناوبانگ لە وانەوتنەوەدا (لەڕێی ڕاپرسییەوە وەردەگیرێت)
ژمارەی توێژینەوە
پارەی تەرخانکراو بۆ توێژینەوە
ناوبانگی توێژینەوە (لەڕێی ڕاپرسییەوە وەردەگیرێت)
کاریگەریی ئاماژەپێدان
بەهێزیی توێژینەوە
ئاستبەرزیی توێژینەوە
کاریگەریی توێژینەوە
بەڵگەنامەی مافی خاوەندارێتی
بەخشینی دارایی بۆ توێژینەوە
توێژینەوەی هاوبەشی نێودەوڵەتی
ستافی وانەبێژی نێودەوڵەتی
خوێندکارانی نێودەوڵەتی
ژمارەی ئەو خوێندکارانەی لە دەرەوەی وڵات دەخوێنن
ئەم سەرکەوتنە مەزنەی زانکۆی سلێمانی شانازییەکی گەورەیە بۆ سەرجەم مامۆستایان،
فەرمانبەران و خوێندکارانی زانکۆکە و شاری سلێمانی و هەرێمی کوردستان.
بۆ  بینینی ئەنجامەکان و زانیاریی زیاتر، کرتە لێرە بکە.
بەڕێوەبەرایەتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی سلێمانی بڵاویکردەوە،
ئاماژەی بەوەشداوە،
بەپێێ پێشبینی کەشناسی،
ئاراستەی با / باکووری خۆرئاوا دەبێت،
نزم بوونه‌وه‌یه‌ زیاتر ده‌بیت .
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 27 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 26 پلەی سیلیزی
دهۆک : 26 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 27 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 23 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 25 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 28 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 26 پلەی سیلیزی
سۆران : 24 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 18 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 31 پلەی سیلیزی
کەشوهەوای گەرم لە عێراقدا بەردەوام دەبێت لە ماوەی ئەم هەفتەیەدا،
پێش ئەوەی پلەکانی گەرما لە ڕۆژی پێنجشەممەوە کەم کەم دابەزن،
لە کاتێکدا نزمترین پلەی گەرما لە زۆربەی ناوچەکانی وڵاتدا بۆ نزیکەی ١٥ پلەی سەدی
دادەبەزێت.
داتاکانی کەشوهەوا ئاماژە بەوە دەکەن کە ئەمڕۆ دووشەممە ٨ پارێزگای عێراق پلەی
گەرمی چل پلەیی تۆمار دەکەن لەوانە بەغدا،
سبەینێش پلەی گەرما فراوانتر دەبێت و ٩ پارێزگا دەگرێتەوە،
و دیوانییە گەرمترین دەبێت بە بەرزترین پلەی گەرمی ٤١ پلەی سەدی دەبێت.
لە ڕۆژی پێنجشەممەی داهاتووەوە پلەکانی گەرما دادەبەزن،
بەڵام پێدەچێت ئەم دابەزینە کاتی بێت و دووبارە بەرزبوونەوەی پلەی گەرما لە نێوان
مانگی تشرینی یەکەم و تشرینی دووەمی داهاتوودا ڕووبدات،
بەڵام دابەزینی پلەی گەرما لە هەفتەی داهاتوودا زۆر ڕوون دەبێت،
بەتایبەتی لە باکوور و ڕۆژئاوا و باکووری بەشی ناوەڕاستی عێراق،
چونکە پلەکانی گەرما لە کاتی ڕۆژدا بە شێوەیەکی بەرفراوان بۆ خوار ٣٠ پلەی سەدی
دادەبەزن.
گەورەترین نزمبوونەوەی کەشوهەوا لەم پاییزەدا لە ناوچەکەدا لە ڕۆژانی کۆتایی ئەم
مانگەدا بە بارانبارین و پلەی گەرمی نزم پێشبینی دەکرێن،
ئەم دابەزینە یەکەمینە لە جۆری خۆی بەهۆی هاتنی بارستەیەکی هەوای سارد بەرەو عێراق.
لە پاش ساڵانێکی زۆر لە چاوەڕوانی،
کارلۆ ئەنچێلۆتی ئومێدی بەرازیلییەکانی بەرەو بەدەستهێنانی شەشەم نازناوی مۆندیال
لەکۆڵناوە و ئومێدی بەخشیوەتە ئەو نەتەوەیەی پێیوایە بەرهەمهێنی بەهرەمەندترینەکانی
مێژووی تۆپی پێیە.
بەرازیل کە پێشتر پێنج جار نازناوی مۆندیالی بەدەستهێناوە،
بەدەست دوورکەوتنەوە لە نازناوە جیهانییەکە دەناڵێنێت و دوایین ئاشنابوونی
بەرازیلییەکان بەجامە زێڕینەکە بۆ ساڵی 2002 دەگەڕێتەوە.
لەوکاتەوە بەرازیل بەقەیرانێکی قووڵی متمانە و ئاستدا تێدەپەڕێت.
بەرازیل ئەگەرچی لە 2014 میوانداریی پاڵەوانێتییە جیهانییەکەی کرد و یەکێک لە
ئامانجەکانی بەدەستهێنانەوەی جامەکە بوو،
نەک هەر سەرکەوتوو نەبوو لە خەونەکەیدا،بەڵکو دووچاری ئابڕووچوونێکی گەورەبوو،
کاتێک لە قۆناخی پێشکۆتاییدا بە 7 - 1 گۆڵ بەئەڵمانیا دۆڕا.
بەرازیلییەکان لە ساڵانی رابردوودا پەنایان بۆ چەندین راهێنەری نێوخۆیی و
گۆڕانکاریی زۆر لە هەڵبژاردەکەدا برد،
بەڵام لە هەموو هەوڵەکانیاندا شکستیان هێنا،
هەربۆیە بڕیاریاندا هانا بۆ راهێنەرێکی ئەزموونداری دەرەوەی وڵاتەکە ببەن و لە
کۆتاییدا کارلۆ ئەنچێلۆتی بەمەشقدانی سیلیساو رازی بوو.
ئەنچێلۆتی کە تاکە راهێنەرە پێنج نازناوی چامپیۆنزلیگی بەدەستهێناوە،
بەئەزموونێکی گەورە و کاروانێکی درێژ لە خولە جیاوازەکان،
رووی لە بەرازیل کرد و ئەرکە نوێیەکەی وەرگرت.
ئەگەرچی ئەنچێلۆتی ماوەیەکی کەمە سەرپەرشتی هەڵبژاردەکە دەکات،
بەڵام ئاستی بەرازیل لەگەڵ ئەو راهێنەرە ئیتاڵییە،
ئومێدی گەورەی لای هاندەرەکانی دروستکردووە و ئەنچێلۆتی خۆیشی دووپاتیدەکاتەوە کە
ئامانجی سەرەکی،
بەدەستهێنانی نازناوی مۆندیالی داهاتووە لە ئەمریکا،مەکسیک و کەنەدا.
لەژێر سەرپەرشتیی پیاوە سەرسپییە ئەزمووندارەکەدا،
بەرازیل نیشانەی ئومێدبەخشی پێشکەوتنی پێشانداوە،
لە پێنج یاریی رابردوودا لە پاڵاوتنەکانی مۆندیال و یاریی دۆستانە،
بەرازیل سێ یاری بردووەتەوە،لەگەڵ یەک یەکسانبوون و یەک دۆڕانی هەبووە.
دۆڕانەکە بەرامبەر ئیکوادۆر بوو لە پاڵاوتنەکانی ئەمریکای باشوور بۆ گەیشتنە
مۆندیالی داهاتوو،
بەڵام پێش یارییەکە،بەرازیل سەرکەوتنی بۆ مۆندیال مسۆگەرکردبوو.
ئەنچێلۆتی،کە کەسایەتییەکی هێمنی هەیە و بەزیرەکییە تاکتیکییەکەی ناسراوە،
لەو ماوەیەدا کە سەرپەرشتی هەڵبژاردەکەی کردووە،
بەرازیلی گۆڕیوە بۆ تیپێکی هاوسەنگتر و رێکخراوتر،
لە هەمان کاتدا رۆحی هێرشبەریی نەریتی و هەڵقوڵاو لە فەلسەفەی بەرازیلی بۆ تۆپی پێ،
زیندوو کردووەتەوە.
کارلیتۆ لەگەڵ بەرازیل،گرنگی بە خێرا گواستنەوەی تۆپ،کۆنتڕۆڵکردنی یاری،
گوشارکردن لە تیپی بەرامبەر لە کاتی لە دەستدانی تۆپ،
دەدات و ئەوەش هەڵقوڵاوی تێڕوانینی ئەورووپییانەی ئەو راهێنەرەیە بۆ تۆپی پێ.
لە رووی بەرگرییەوە،بەرازیل بەرەوپێشچوونی گەورەی پێشانداوە.
هێڵی بەرگری ئێستا بە پشوودرێژی و رێکخستنی زیاترەوە یاریی دەکات،
بۆشایی کەمتر بەتیپی بەرامبەر دەدات.
هەروەها هانی بەرگریکەرانی باڵی تیپەکە دەدرێت بۆ ئەوەی بەشداری لە هێرشەکاندا
بکەن،
بەرگریکاران وەک یەکەیەکی یەکگرتوو دەجووڵێن،
ئەمەش نیشانەی کاریگەری بیری ئەورووپی - ئیتاڵییانەی ئەنچێلۆتییە.
لە ناوەڕاستی یاریگادا،راهێنەرە ئیتاڵییەکە جەخت لەسەر کۆنترۆڵ،
ریتم و سەقامگیری دەکاتەوە.
ئەرکی یاریزانە ناوەڕاستکارەکان هەوڵدانە بۆ هێشتنەوەی تۆپ لای تیپەکە،
لەکاتێکدا تیپی بەرامبەر گوشاری لێدەکات.
ئەنچێلۆتی لەماوەی رابردوودا جارێکی دیکە کارلۆس کاسیمێرۆی بانگهێشتی ریزەکانی
هەڵبژاردەکە کردەوە،
پاشئەوەی بۆ ماوەیەکی زۆر ئەو یاریزانە بانهێشتنەکرابوو.
راهێنەری بەرازیل،متمانەی زۆری بەو یاریزانە هەیە،
بەر لە دوایین یاریی هەڵبژاردەکە گوتی،
کاسیمیرۆ سەرکردەیەکی گونجاوە بۆ ئەوەی لە قۆناخی داهاتوودا کاپتنی تیپەکە بێت.
لەگەڵ ئەنچێلۆتی،
کاسیمیرۆ بەرپرسیارە لە پاراستنی هێڵی بەرگریی تیپەکە و دیاریکردنی ریتمی خێرایی
یاری.
لەپاڵ ئەودا،
سیستەمی ناوەڕاستی یاریگا ئێستا زیاتر سەرنجی لەسەر گواستنەوەی تۆپە لە بەرگرییەوە،
هەروەها گەیاندنی تۆپ بە هێڵی پێشەوەی تیپەکە و هاوسەنگی تاکتیکی.
لە هێڵێ هێرشبەریدا،شێوازی بەرازیل زیاتر هاوبەش و کارا بووە.
لەبری پشتبەستن بە هەوڵی تاکەکەسی،
تیپەکە ئێستا لە رێگەی سێگۆشەی پاسدان و جووڵەی خێرای بێ تۆپەوە یاریی دروستدەکات.
هێرشبەران لە رێگەی گوشاری هاوئاهەنگیی نێوانیانەوە دەرفەتی زیاتر دروستدەکەن.
فەلسەفەی ئەنچێلۆتیش لە بانگهێشتکردنی یاریزانان بۆ ریزەکانی هەڵبژاردەکە،
جیاوازە لە راهێنەرانی پێشخۆی،
لە کاتێکدا بەر لە ئەنچێلۆتی ناوی گەورە و ئەستێرە زۆر بایەخیان پێدەدرا،
ئێستا ئەو راهێنەرە لەسەر بنەمای ئامادەیی یاریزانان و خزمەتکردن بەئامانجی
هەڵبژاردەکە،
لیستی یاریزانەکانی دیاریی دەکات.
ئەنچێلۆتی کە لە ماوەی کەمی کارکردنیدا لەگەڵ بەرازیل،
بەردەوام رووبەڕووی ئەو پرسیارە دەبێتەوە کە بۆچی نەیماری بانگهێشتنەکردووە،
چەندینجار دووپاتیکردووەتەوە،
ئامادەیی و ویستی یاریزانە بانگهێشتکراوەکان بۆ خزمەتکردن بە هەڵبژاردەکە لە پێش
هەموو شتێکەوەیە،
هەر بۆیە نەیماریش کاتێک دەگەڕێتەوە،
کە لە رووی جەستەییەوە ئامادەبێت و شیاوی یارییکردن بێت.
لێدوانەکانی ئەنچێلۆتی لەبارەی نەیمارەوە،گومانی لەسەر ئەوە دروستکردووە،
ئەو ئەستێرەیە،
یەکێک بێت لەو یاریزانانەی هەلی بەشداریکردن لە مۆندیالی داهاتووی پێ بدرێت،
لە کاتێکدا ئەو بەدەست پێکانی دووبارە و درێژخایەنەوە دەناڵێنێت.
خاڵێکی دیکەی سەرنجڕاکێش لە کاری ئەنچێلۆتی لەگەڵ بەرازیل،
تێکەڵکردنی یاریزانە بە ئەزموونەکانە لەگەڵ یاریزانە لاوەکانە بۆ دروستکردنی
پێکهاتەیەک کە هەم خەونی گەورەی یاریزانە لاوەکانی تێدابێت،
هەم ئەزموونی گەورەی ئەو یاریزانانەی لەسەر ئاستی یانە،
هەموو شتێکیان بەدەستهێناوە.
ئەنچێلۆتی سەرەتایەکی جێگەی سەرنجی لەگەڵ بەرازیل هەیە،
بەڵام ئەرکە گەورەکە بەدەستهێنانی نازناوی مۆندیالە،
ئەو ئەرکەی خۆی و هەموو بەرازیلییەک لە پێویستیی بەدەستهێنانیدا،هاوڕان.
لە ئەمڕۆ یەکشەممە 12-10-2025ـەوە ئەو گەشتیارانەی خەڵکی دەرەوەی یەکێتیی ئەورووپان
و دەچنە ناوچەی شینگنەوە،
وێنەیان دەگیرێ و پەنجەمۆریان لێوەردەگیرێ،
ئەوەش لە کاتێکدایە کە یەکێتیی ئەورووپا دەستی بە جێبەجێکردنی سیستمی پشکنینی
خۆکارانەی سنوور کردووە.
ئامانج لە سیستمە نوێیەکە ئەوەیە جێگەی پەنجەمۆری سەر پاسپۆرتەکان بگرێتەوە و
گۆڕینەوەی زانیاریی باشتر لەنێوان 27 وڵاتەکەی بلۆکەکەدا مسۆگەر بکات.
سیستمەکە رێگە بە حکومەتەکان دەدات بزانن کەی خەڵک چووەتە نێو وڵاتێک و کەی لێی
دەرچووە،
بە ئامانجی دەستنیشانکردنی باشتر بۆ هەر کەسێک کە زیاد لە ماوەی دیاریکراو
دەمێنێتەوە.
سیستمەکە کە نزیکەی 10 ساڵە مشتومڕێکی گەرمی لەسەرە،
نیگەرانیی لای کۆمپانیاکانی گواستنەوە و گەشتیاران دروستکردووە،
کە دەترسن ببێتەهۆی دروستبوونی قەرەباڵخیی زیاتر لە فڕۆکەخانە و وێستگەکانی
شەمەندەفەر.
بۆ کەمکردنەوەی کێشەکە، جێبەجێکردنەکە بە شێوەی قۆناخ بە قۆناخ دەبێت.
قۆناخی یەکەم
قۆناخی یەکەم ئەمڕۆ دەستی پێکرد.
ئەو هاووڵاتییە بیانییانەی کە بۆ ماوەی کورتخایەن دەچنە وڵاتانی یەکێتیی ئەورووپا،
جگە لە قوبرس و ئیرلەندا،داوای ژمارەی پاسپۆرت،پەنجەمۆر و وێنەیەکیان لێدەکرێ.
هەمان داواکاری لە ئایسلاند،لیشتنشتاین،نەرویج و سویسراش جێبەجێ دەکرێ.
وڵاتە گەورەکانی بلۆکەکە لەنێویاندا فەرەنسا و ئەڵمانیا،
سەرەتا تەنیا پشکنینی سنوورداردەکەن بۆ رێگریکردن لە قەرەباڵخیی گەورە لە
فڕۆکەخانەکان.
کاریگەری لەسەر بەریتانیا
هەموو چاوەکان لەسەر سنووری بەریتانیان،
چونکە هاووڵاتییانی بەریتانی کە چیدیکە هاووڵاتیی یەکێتیی ئەورووپا نین،
دەکەونە ژێر کاریگەریی پشکنینە نوێیەکانەوە.
دەسەڵاتدارانی بەریتانیا پێشتر هۆشدارییان دابوو بە بەریتانییەکان کە هەر گەشتیارێک
پێویستی بە چەند خولەکێکی زیادە دەبێت پێش ئەوەی بتوانێت بچێتە نێو ناوچەی
شینگنەوە.
کۆمیسیۆنی ئەورووپا رایگەیاندووە،
هەڵمەتی زانیاریدان دەبێت بۆ ئاسانکردنی جێبەجێکردنی سیستەمەکە کە پێی دەگوترێت
کۆمیسیۆن دەڵێت،
ئەو سیستمە یارمەتیدەر دەبێ لە رێگریکردن لە کۆچی نایاسایی و یارمەتیی پاراستنی
ئاسایشی هەموو ئەو کەسانە دەدات کە لە ئەورووپا دەژین یان گەشتی بۆ دەکەن.
قۆناخی داهاتوو لە چاکسازیی سنوورەکانی یەکێتیی ئەورووپادا بریتی دەبێ لە دەرکردنی
هاووڵاتییانی ئەو وڵاتانەی کە لە ڤیزە بەخشراون و گەشت بۆ یەکێتیی ئەورووپا دەکەن،
دەبێ فۆرمێکی ئۆنلاین پڕ بکەنەوە و پارەیەکی کەم بدەن.
لەسەر سکاڵای براکەی،
تەرمی مامۆستا گزنگ کاملی تەمەن 70 ساڵ لەنێو گۆڕەکەی دەرهێندرا
براکەی دەڵێت، 'بە جلکەکانی خۆی و دوو بەتانییەوە فڕێیاندابووە نێو چاڵێکەوە'
کۆمپانیای کار نزیکەی 10 ملیۆن دۆلاری بۆ نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر تەرخان کرد
شێخ باز بەرزنجی،
بەڕێوەبەری گرووپی کۆمپانیای کار: گرێبەستێکی مێژووییە و بنەمایەکە قەڵای هەولێر
ببێتە ناوەندێکی توێژینەوە
تەماتەی کامێرانی سنە بەنێوبانگە و جووتیاران خەریکی هەڵگرتنەوەی بەرهەمی ئەم ساڵن،
ئەوەش هەلی کاری بۆ 8 هەزار کەس رەخساندووە
کاردانەوەی سەرۆکوەزیرانە 'شۆخ و شەنگەکەی' ئیتاڵیا دوای ئەوەی سەرۆکوەزیرانی
پاکستان پەسنی دۆناڵد ترەمپ دەدات و بەربژێری دەکاتەوە بۆ وەرگرتنەوەی خەڵاتی
ئاشتیی نۆبڵ
بە ڤیدیۆ..
بەشداریی نێچیرڤان بارزانی لە رێوڕەسمی یادی لەدایکبوونی شا چارلزی سێیەم،
شای بەریتانیا لە هەولێر
"تێدەگەین. هەوڵ دەدەن لە ناوچەکدا بەهێزتر دەربکەون ."لە لوتکەدا بتان بینین
نێچیرڤان بارزانی دەڵێت،
هەڵبژاردنی ئەم جارەی عێراق "زۆر گرنگە" و "قۆناخێکی زۆر هەستیارە"،
بۆیە داوای لە خەڵکی کوردستان و جەماوەری پارتی کرد: "دەنگ بە پارتی بدەن".
نێچیرڤان بارزانی،جێگری سەرۆکی پارتی رایگەیاند،
قۆناخی داهاتوو لە عێراق قۆناخی جێبەجێکردنی دەستوورە،
بۆیە ئەم هەڵبژاردنەی بە "زۆر گرنگ" ناوبرد و گوتی: "دەبێ پارتی زۆر بەهێزەوە
بنێرینە پەرلەمانی عێراق".
نێچیرڤان بارزانی گوتی،"کە دێتە باسی دۆزی کورد و مافەکانی،
پارتی بە خاوەن ماڵ دەزانن".گوتیشی،"پارتی لە هەر شوێنێک بێ،ئاوەدانی لەوێیە".
جێگری سەرۆکی پارتی باسی لەوە کرد،"ئەم هەڵبژاردنە،هەڵبژاردنێکی ئاسایی نییە.
دەمەوێ پێتان بڵێم ئەمە قۆناخێکی یەکجار زۆر گرنگە لە عێراقدا،
پێش ئێستا ئێمە قۆناخێکمان هەبوو کە حکومەتی نوێی عێراق دامەزرا و دەستوور
نووسرایەوە و پێناسەی عێراق کرا،
بەڵام دوای ئەوە عێراق کەوتە نێو کێشەی زۆر،لە شەڕی ناوخۆ،شەڕی داعش".
بۆیە نێچیرڤان بارزانی گوتی،"ئەم هەڵبژاردنانە بۆ هەرێمی کوردستان گرنگن،
چونکە سەرەتایەک لە عێراق دەستپێدەکات،کە جێبەجێکردنی دەستوورە.
ئەم قۆناخە بۆ پارتی و خەڵکی کوردستان زۆر گرنگە و دەبێ بەڵێنی خۆمان بۆ شەهیدان و
پێشمەرگە قارەمانەکانمان دووپات بکەینەوە و بە گڕوتینەوە بەشداریی هەڵبژاردن
بکەین".
نێچیرڤان بارزانی سوپاسی خۆڕاگریی مووچەخۆرانی کرد و گوتی،
"ناحەزانی کوردستان" وایانزانی بە نەدانی شایستە داراییەکانیان،
ئەوان رێگەی دیکە دەگرنەبەر،
بەڵام مووچەخۆران "سەلماندیان کە جارێکی دیکە پارتی پێشڕەوە و کۆڵنادات و بەرەو
سەرفرازی دەڕۆین".
جێگری سەرۆکی پارتی گوتی،ئەگەر پارتی لە بەغدا بەهێزبێت،کوردستان بەهێزە،
بەڵام ئەگەر پارتی لاواز بوو،کوردستان لاواز دەبێت.
لە کەرنەڤاڵە جەماوەرییەکەی پارتی دا لە هەولێر،
نێچیرڤان بارزانی پەیامێکی بۆ لایەنە کوردستانییەکان هەبوو و گوتی: "داوای یەکڕیزی
دەکەین لە بەغدا،
لە هەرێمی کوردستانیش داوای کارکردنی پێکەوەیی دەکەین.
دەبێت لە بەغدا بۆ مافەکانی کوردستان هەموو حیزبەکان یەکڕیز و یەک دەنگ بن".
دەقی گوتەکانی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان:
هەڤاڵینە..
هەموو لایەکتان بە خێر بێن..
بەیانیتان باش،
ئەو پەیمانەمان نوێ بکەینەوە،
لەگەڵ خوێنی شەهیدانمان ماندووبوونی پێشمەرگە قارەمانەکانمان،
شەهیدانی کە لە پێناو ئەم ئازادییەی ئێمە خۆیان بەخت کرد و شەهید بوون،
دەبێ هەموو ئەو ئازیزانە بەیاد بێنینەوە کە لە سایەی خەبات و ماندووبوونی ئەوان،
خەباتمان بۆی کردووە و شەهیدمان بۆی داوە.
لە دەستپێکردنی قسەکانم دەمەوێت لە دڵەوە سوپاسی شاری خۆشەویستی هەولێر و دەوروبەری
هەولێر بە هەموو شار و شارۆچکەکان و گوندەکانیانەوە بکەم،
بەڕاستی ئەوەی هەمیشە لە سەنگەری پێشەوە بوون و لە قۆناغی سەختدا و لە قۆناغی زۆر
بە زەحمەتدا پشتیوانیی پارتیان کردووە و گەیشتۆتە ئەم رۆژە،
بەتایبەتی خەڵکی خۆشەویستی شاری هەولێر و دەوروبەر جێی سوپاس و ڕێز و خۆشەویستین.
هەروەها سوپاسێکی تایبەتی هەموو خەڵکی کوردستان دەکەم،
مووچەخۆرانی کوردستان ئەوانەی کە تەحەمولیان کردووە.
ناحەزانی هەرێم و ناحەزانی کوردستان لەو بڕوایەدا بوون شایستە دارایییەکان کە
موستەحەقاتی خەڵکی هەرێمی کوردستانن،
ئەو شایستە داراییانەیان بۆ نانێرن خەڵک هەڵدەستێتەوە و ڕێگەی تر دەگرێتە بەر،
لە پشت کوردستان بوون،
ئاوا بۆ دۆست و دوژمن سەلماندتان کە جارێکی تر پارتی پێشڕەوە و کۆڵ نادات و پەنا
بەخوا بەرەو سەرفەرازی دەڕۆین.
هەڤاڵینە..
ئەم هەڵبژاردنە هەڵبژاردنێکی ئاسایی نییە،زۆر جار پرسیار دێتە پێش،
ئێمە بۆ دەبێ بە گوڕ و تینەوە لەم هەڵبژاردنانەدا بەشدار بین؟ من دەمەوێت پێتان
بڵێم،
ئەمە قۆناغێکی یەکجار زۆر گرنگە لە عێراق،
پێش ئێستا قۆناغێکمان هەبوو لە ساڵی دوو هەزار و پێنج کە حکوومەتی نوێی عێراق
دامەزرا و دەستووری عێراق دەنگی لەسەر درا،
ئەوە پێناسەی سیستەمی عێراق لەو وەختەوە کرا،
بەڵام دوای ئەوە عێراق کەوتە ناو کێشە و ناڕەحەتیی یەکجار زۆر لە شەڕی ناوخۆ،
لە مەسەلەی داعش،لەمانە هەمووی کێشەی گەورە لە عێراقدا دروست بوو،
ئەم هەڵبژاردنانە بۆ هەرێمی کوردستان گرنگن چونکە سەرەتایەکی نوێ لە عێراق دەست
پێدەکات،
سەرەتایەک کە ئێمە ناوی لێ دەنێین جێبەجێکردنی دەستووری عێراق کە بۆ پارتی و بۆ
کوردستان زۆر زۆر گرنگە ئەم قۆناغەی کە ئێستا لەپێشمانە،
لەبەر ئەوە دەبێت بەڵێنی خۆمان بۆ خوێنی شەهیدانمان،
بەڵێنی خۆمان بۆ پێشمەرگە قارەمانەکانمان دووپات بکەینەوە و هەموومان بە گوڕ و
تینەوە بەشداریی ئەم هەڵبژاردنە بکەین،
ئەم هەڵبژاردنانە هیچ کەمتر نین لەو هەڵبژاردنانەی کە ئێمە لە هەرێمی کوردستان
دەیکەین،
ئەگەر گرنگتر نەبن.
ئەمڕۆ لە بەغدا گرانیی هەر حزبێک و پێگەی هەر حزبێک،
سەیر دەکرێت بەوەی چەند جەماوەری هەیە،پێگەی جەماوەری ئەو حیزبە چەندە،
ئێوە ئێمەتان سەربەرز کرد لە هەڵبژاردنەکانی کوردستان.پارتی بە ئێوەوە سەربەرز بوو،
ئێوە پارتیتان جارێکی تر سەرخست،
دەنگی پارتیتان بەرز کردەوە و هەشتسەد هەزار دەنگ بۆ پارتی لە کوردستان درا،
قەدەری پارتی ئەمەیە،پارتی ئەو حزبەیە کە گەورەترین شۆڕشی کوردستانی هەڵگیرساند،
پارتی ئەو حزبەیە،یەکەم دیکۆمێنت کە دان بە مافەکانی کورد دا دەنێت لە ساڵی 1970،
لەسەر دەستی پارتی لە عێراقدا بە ئەنجام گەیشتووە.
جەنابی سەرۆک بارزانی شەو و ڕۆژ بەشدار بوو لەو کۆبوونەوانە بۆ ئەوەی کە دەستوور
بنووسرێتەوە.
ئەگەر بە بیریشتان بێت کە جەنابی گەڕایەوە لە بەغدا،
فەرمووی "هەموو تمووحی ئێمە لەم دەستوورەدا نییە،بەڵام بەشێکی زۆر تمووحی ئێمە،
داواکاریی ئێمە لەم دەستوورەدا هەیە".
زۆری لەسەر جێبەجێنەکردنی دەستوورە،
نیشاندەرە بۆ ئێستا و ئایندەی عێراق.
هەرێمی کوردستان ئەم هەڵبژاردنانە بە دەرفەت دەزانێت،
دوای ئەوەی عێراق لە شەڕی داعش تەواو بوو،
قۆناغی ئێستا کە دەستپێدەکات قۆناغی ئەوەیە کە دەبێت دەستوور جێبەجێ بکرێت.
بۆ جێبەجێکردنی ئەو دەستوورە و مافەکانی کورد لەناو ئەو دەستوورە،
دەبێت بە هێزەوە لە بەغدا بین.
هەڤاڵان..نابێت دوو دڵی بکەین،ئەم قۆناغە قۆناغێکی هەستیارە.سوپاسی هەمووتان دەکەم.
ئێوە پارتیتان گەیاندە (800) هەزار دەنگ،
بەڵام ئەم جارە تمووحمان ئەوەیە کە پارتی دەبێتە یەک ملیۆن دەنگ.
سەرۆک بارزانی فێری کردووین کە پارتی ئامرازە و کوردستان ئامانجی هەموومانە.
لەپێناو کوردستانێکی بەهێز،
لەپێناو کوردستانێک کە بتوانێت وەڵامگۆی هەموو ئەو داواکارییانە بێت،
دەبێت پارتی زۆر بەهێز و تواناوه‌ بنێرین بۆ پەرلەمانی عێراق و هەر کەسەمان لە
لە کۆبوونەوەیەک پێش ئەوەی بێمە حزووری ئێوە،
باسمان دەکرد کە بەڕاستی ئێوە ئەرکێکی گەورەتان لەسەر شانە.
ئێوە کە دەستی پێدەکەن هیچ شتێک موستەحیل نییە،هەموو شتێک دەکرێت،
پارتی بەهۆی کارەکانی ئێوه‌وە سەربەرزە،پارتی شانازی دەکات.
شانازیی دەکەین بەوەی ئەم خەڵکەی ئێمە سەرەڕای هەموو ئەو زەحمەتانەی هەیانە لەڕووی
ژیانەوە،
لەڕووی بژێوی ڕۆژانەیانەوە،سەرەڕای هەموو ئەو ئاستەنگانە و ئەو ناخۆشییانە،
کە دێتە سەر ئەوەی پارتی پێویستی پێدەبێت،هەموویان بۆ پارتی ئامادەن.
ئێوە جێی سەربەرزین بۆ پارتی.ئێوە جێی سەربەرزین.
خەباتی ئێوە لەم هەڵبژاردنانە هیچ کەمتر نییە لەو پێشمەرگەی کە لە ساڵی شەست و
خەباتی ئێوە کەمتر نییە لەوە.
پارتی خاوەنی گەورەترین شانازیی مێژوویی هاوچەرخی کوردستانە و دەبێت هەر واش
بمینێتەوە.
هەڤاڵان من لە کۆبوونەوەی پێشتر یەک شتم باس کرد،حەز دەکەم لەگەڵ ئێوەش باسی بکەم.
کە بە جددی دێتە سەر ئەوەی باسی مافەکانی کورد بکرێت،
دڵنیا بن پارتی بە خاوەن ماڵ دەزانن.پارتی لە هەر شوێنێک بێت،
بێ ئەوەی منەتی هیچ شتێک بکات،ئاوەدانی هەیە.لە ماوەی ڕابردوو گوتمان،
لەگەڵ به‌ڕێز پارێزگار قسەم دەکرد،گوتم "پەنا بەخوا ئاوێکی زۆر بۆ هەولێر هات،
حکوومەتی هەرێم ئەوەی کرد و پەنا بەخوا ئاوەدانییەکی زیاتریش بۆ هەولێر دێت".
گەلی کوردستان بڕوانامەی ئاوەدانی و ئارامیی داوەتە پارتی،
ئەو بڕوانامەیەمان لە گەلی کوردستان وەرگرتووە،لە مللەتی خۆمان وەرمانگرتووە،
لەبەر ئەوە داوا دەکەم هەڵبژاردنێکی زۆر هێمنانە بەڕێ بکەن،
خەمخۆری گەورەی شاری هەولێر پارتی بوو.من ناڵێم کەموکووڕی نییە،
لە هەموو شوێنێک ئەگەر ئیش بکرێ،کەموکووڕییش دەبێت،
بەڵام ئەگەر سەیری کاروانی ئاوەدانیی کوردستان بکەین،
بەتایبەتی شاری هەولێر وەکوو نموونە بهێنینەوە،
بەڕاستی ئەوەی پارتی لە هەولێر کردوویەتی کەم نییە.
ئەوە جێی شانازیی هەموو ئەندام و لایەنگران و خەڵکی کوردستانە.
دەبێت شانازیی پێ بکەین.
ئێستایش بە پشتیوانیی ئێوە،ئێمە مژدە دەدەینە خەڵکی کوردستان،مژدە دەدەینە هەولێر،
پێیان دەڵێین ئەو ئاوەدانی و ئەوەی کە کراوە هیچ نییە لەچاو ئەوەی کە پەنا بەخوا
حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە ئایندەدا بۆ شاری هەولێر و بۆ کوردستان دەیکات.
کە باس دێتە سەر پێکەوەژیان،دیسانەوە پارتی بە نموونە ده‌هێنینەوە.هەڤاڵینە،
ساڵی 2014 دوای شەڕی داعش،کێشەی گەورە لە عێراق دروست بوو،
دوو ملیۆن ئاوارە و پەنابەری عێراقی ڕوویان کردە هەرێمی کوردستان،
برا عەرەبەکانمان لە ئەنبار،لە فەللووجە،لە شوێنەکانی تر،
زۆر بە شانازییەوە ئەوە بە قەڵەمی زێڕین لە لاپەڕەکانی مێژوو دەنووسرێتەوە کە چۆن
خەڵکی هەرێمی کوردستان دەرگایان کردەوە بۆ ئەو لێقەوماوانەی کە هاتن،
چ عەرەب،چ تورکمان،چ مەسیحی،چ هەموو ئەوانەی تر،ئێزدی،
کە ڕوویان کردە هەرێمی کوردستان.
با ئەوەشتان پێ بڵێم ساڵی 2014 ئەو بڕیارە بڕیارێکی زۆر زەحمەت بوو: ئایا ئێمە ئەو
بڕیارە بدەین ئەو خەڵکە بێت یان نا؟ گەورەترین کێشە پرسی ئەمنی بوو،
بەڵام بڕیارمان دا،
هەرێمی کوردستان هەیە،
تا ئەوانەی کە گەڕانەوەش،یەک کێشەی ئەمنیمان نەبوو لە وڵات.
ئەم پەروەردەیە لە کوێ سەرچاوەی گرتووە،
ئەم پێکەوەژیانە لە کوێ سەرچاوەی گرتووە؟ ئەم پێکەوەژیانە سەرچاوەکەی بیر و هزر و
سەرکردایەتیی پارتی دیموکراتی کوردستانە.
حەز دەکەم ئەمڕۆ پێتان بڵێم ئەوانەی کە بێ هیوان لە پرۆسەی سیاسی لە عێراق،
وەکوو پارتی هانیان بدەن،هانیان بدەن بۆ ئەوەی مافی خۆیان وەربگرن،
پرۆسەی سیاسی لە عێراقدا،یەکلاکردنەوەی پرۆسەی سیاسی لە عێراق،
لە ڕێی سندووقی دەنگدانەوە دەکرێت.لەبەر ئەوە هەر یەک لە ماڵی خۆمان،
خۆمان و کەسوکارمان،
پێویستە هەست بەو بەرپرسیاریه‌تییە بکەین و لە ڕۆژی دەنگداندا بەرەو سندووقی
دەنگدان بچین و پەنا بەخوا بە پشتیوانیی خوای گەورە و هیممەتی هەمووتان،
پارتی لە ژینگەیەکی ئارامدا گەشە دەکات،
بچێت،
چونکە من عەرزم کردن خاوەن قەزییە،ئێمەین.با ئەوەشتان پێ بڵێم،قەرزداری یەک شتیشین،
لەناو شاری هەولێر دەکرا،
با پێتان بڵێم،ئەوە لە هەر شوێنێک بووایه‌ لەوانەیە کێشە دروست دەبوو،
بەڵام چونکە لە هەولێر بوو،
چونکە لەژێر سایەی ئێوە وەکوو تێکوشەران و خەباتکارانی پارتی بوو،
بوو لە کوردستان،
هه‌موویان شاهێدی ئەو مەسەلەیە بوون کە تا ئێستاش شانازی پێوە دەکەین.
کە دەچنە هەڵبژاردن هەڤاڵینە..بە هەموو کەسێک بڵێن،پێیان بڵێن: دەنگ بەرز کەنەوە،
پێیان بڵێن "ناسنامەی پارتی کوردستانییە،کارەکانیشمان ئاوەدانییە"،
ئەمەیە ناسنامەی ئێمە.ئەو دروشمەی کە هەڵیشمان گرتووە،ڕێبازی ئێمە ڕێبازی ئاشتییە،
ڕێبازی پێکەوەژیانە،قۆناغی ئێستای ئێمەش،جێبەجێکردنی دەستووری عێراقە،
ئەو دەستوور و مافەی کە حەقی خۆمانە وەک مللەت.
هەوڵ دەدەین بە هەموو شێوەیەک لە ئایندە لە پەرلەمانی عێراقدا ئەو دەستوورە جێبەجێ
بکرێت.
پارتی سەنتەری پرسی کوردە لە هەر شوێنێک بێت.هەڤاڵانی پارتی بۆ هەر شوێنێک دەچن،
ئەوەیان بەبیر بێننەوە کە پارتی زامنی دەستکەوتەکانی گەلی کوردستانە لە بەغدا.
ئەگەر پارتی نەبێت،ئەگەر پارتی بێ هێز بێت،کەواتە کوردستان بێ هێز دەبێت.
ئەگەر پارتی بەهێز بوو لە بەغدا،کوردستان بەهێزە.لەبیرتان بێت هەڤاڵینە،
بە شانازییەوە دەڵێم: من پارتیم،بەڵام با من وەکوو کوردێک پێتان بڵێم،
بەبێ ئەوەی کە پارتیش بم،بە جددی وەک کوردێکیش ئەگەر بیر بکەمەوە،
بیر لەوە دەکەمەوە ئەگەر بمانەوێت کوردستان بەهێز بێت لە بەغدا،
شانازی دەکەین بەوەی کە لەناو پارتی ئافرەتان خەریکە ڕۆڵی خۆیان دەبینن کە زۆر بە
گوڕ و تینەوە دەستیان پێکردووە.
ئەم دەستپێکردنەی ئافرەتان لەناو پرۆسەی سیاسی،
لەناو پرۆسەی هەڵبژاردن بۆ پارتی زۆر زۆر گرنگە.
لێرەوە داوا لە هەموو ئافرەتان و ژنانی کورد ئەوانەی کە لەگەڵ پارتین،
ئایندەیەکی گەورەیان لە پێشە لەناو پارتیدا.
هەست بەو بەرپرسیاریه‌تییە بکەن و پەنا بەخوا پێکەوە شان بە شانی یەکتر لەم
هەڵبژاردنانە بەشدار بن.
پێیان دەڵێم: بۆ ئایندەیەکی گەشتر بۆ هەرێمی کوردستان،
بۆ ئەوەی کوردستان ئاوەدان و سەربەرز بێت،
ئێوە وەک گەنجان بڕۆنە سەر سندووقی دەنگدان،هەست بە بەرپرسیاریه‌تیی خۆتان بکەن.
ئایندەی ئەم حیزبە لەدەست ئێوەدایە،ئایندەی ئەم وڵاتە لەدەست ئێوەدایە.
پارتیبوون واتە بەرپرسیاریەتی،چونکە پارتی واتە بەرپرسیاریەتی،
کەواتە پارتی ئەو حیزبەیە کە بەردەوام دەیەوێت ئارامی و سەقامگیری لەم وڵاتەدا
هەبێت.
گەنجان،هەڤاڵانی گەنجی پارتی،
هەست بە بەرپرسیاریه‌تیی خۆیان بکەن و لە ڕۆژی دەنگداندا دیسانەوە بە گوڕ و تینەوە
بەرەو سندووقی دەنگدان بچن و دەنگ بە لیستی پارتی دیموکراتی کوردستان بدەن.
لە کوردستان داوای کاری هاوبەشی و پێکەوەیی دەکەین،
بەڵام لە بەغدا داوای یەکڕیزییان لێ دەکەین.
کورد دەبێت لە بەغدا یەکڕیز بێت بۆ مافەکانی خۆی،وەک پارتی ئەو داوایەمان هەیە.
داوا دەکەین هەموو حیزبەکانی کوردستان لە بەغدا یەکڕیز بن،
یەک هەڵوێست بن بۆ مافەکانی کوردستان،
ئەوەش بەرجەستە دەکرێت بەوەی کە پارتی بە هێزەوە لە بەغدا بەشدار بێت.
هەڤاڵینە..قۆناغێکی زۆر هەستیارە،قۆناغێکی گرنگە ئەم قۆناغەی کە لە پێشمانە،
قۆناغی جێبەجێکردنی دەستووری عێراقە کە بۆ ئەو دەستوورە خەباتمان کردووە و ماندوو
بووین.
ئەم هەڵبژاردنە بە کەم مەزانن،هەر کەسێک بۆ هەر شوێنێک،گەڕەکێک،
ته‌نانه‌ت پێویستیمان بە یەک دەنگیش هەیە،
دەنگ بۆ پارتی کۆ بکەنەوە،ئەم قۆناغەش پارتی سەرخەن،کورد سەرخەن.
ئێوەش هەر بژین و سەرکەوتوو بن پەنا بەخوا.
ئێستاش داوا لەو خزمەتکارانە دەکەم ئەوانەی کە بە دەنگی ئێوە دەیانەوێت لە
هەڵبژاردن بەشدار بن و بە پشتیوانیی ئێوە بە حەول و قووەتی خوای گەورە ئێوە دەنگیان
پێ دەدەن و بەرەو بەغدا دەچن و نوێنەرایەتیتان دەکەن و سەربەرزتان دەکەن بەوەی کە
دەچنە پەرلەمانی عێراق و بەرگری لە ماف و دەستکەوتەکانی هەرێمی کوردستان دەکەن،
با بفەرموون بێنە سەر ستەیج.
زۆر بە خێر بێن.ئەوەی کە ئەمڕۆ دەمەوێت ببینم،
پەنا بە خوا هەموویان ده‌بن بە پشتیوانیی ئێوە،
بە پشتیوانیی خودا دەردەچن و هەریەکەیان دەبن بە نوێنەرێکی ڕاستەقینە لە پەرلەمانی
عێراقدا.
پەنا بە خوا.ئەو پەیمانە پەیمانی ئێمەیە بۆ خوێنی شەهیدانمان،
بۆ خەباتی پێشمەرگەکانمان،
بۆ ئەو کەسانەی شەونخونییان کردووە و ئێمەیان گەیاندۆتە ئەم ڕۆژە.
دەنگدانە بۆ ئاشتی،دەنگدانە بۆ سەقامگیری،دەنگدانە بۆ گەشەسەندن،
دەنگدانە بۆ کار و خزمەتگوزاری.کێ دەتوانێ ئەوە بکات،پارتی دیموکراتی کوردستانە.
ئەوەی دەنگ بە پارتی دەدا،
دەنگ بە خەتێکی عەقڵانی دەدات بۆ ئەوەی کوردستان لە قۆناغێکەوە بەرەو قۆناغێکی تر
ببات.
دەبێت بەهێز بین بۆ ئەوەی بتوانین هەرێمی کوردستان لەم قۆناغە بۆ قۆناغێکی تر
بگوازینەوە.
لەبەر ئەوە ئەم هەڵبژاردنە هەڵبژاردنی زۆر گرنگن.
پەنا بەخوا بە دەنگی ئێوە ئەم ئازیزانە سەردەکەون و دەچن بۆ پەرلەمانی عێراق.
ئێوەش خۆش و سەرکەوتوو بن،
بە خێر بێن و زۆر سوپاس.
پەیڤدارێ ساخلەمیا زاخۆ بۆ ئێن ئاڕ تی راگەهاند،
نووچەیێ ژیان ژدەستدانا وێ ئافرەتا ل زاخۆ ب سەدەمێ شاشیەکا نۆژداری بێ هۆش بووی
دویرە ژ راستیێ.
ئەڤرۆ شەمبی،ئەمیر عەلی پەیڤدارێ ساخلەمیا زاخۆ بۆ ئێن ئاڕ تی راگەهاند،
نووچەیێ ژیان ژدەستدانا وێ ئافرەتا ل زاخۆ ب سەدەمێ شاشیەکا نۆژداری بێ هۆش بووی
راست نینە و ئەو ئافرەتە د ژیانێ دا مایە.
ئەڤە ژی د دەمەکێدایە،
بەری ١٧ رۆژان ئافرەتەکی ل زاخۆ سەرەدانا نەخۆشخانەیێ کریە بۆ وەرگرتنا خوینێ لێ
جورەکێ دی یێ خۆینێ پێ هاتیە دان و ب وی سەدەمی بێ هۆش بوویە.
ئەف نەزەریە ڵسەر دەمی دەست هەڵاتا (هیتڵەڕێ) هاتە دانان ڵژیر وی نافو نیشانی ژبەری
جەنگا جێهانیا دووی دەست پی بکەت ئەف نەزەریە هاتە دانان ژبو وی یەکی سەڕبازین نازی
ێی ئەڵمانێ هەردەم ێی گەشبین بن و خودان وریەکا بڵند بن دناف جەنگی جیهانیدا دەمی
جەنگ دەست پیکری هیتڵرێ بریاردا بەرەف ئەرورووپا بجت داکو هەمی داگیربکەت و ئیک ژ
بیابانی بەرەف شیماڵی ئەفریقیا ڤەجوو داکو داگیربکەت هەردوو ڵدیف وی نەزەریی فەجوون
ئەوی بیژن هند درەوی بکە هەتا تو خو باوەری ب درەواخو بینی ڵ ئەورووپا هیتڵری
شکەستن ئینان بەرەف نەمانی فەجوو ڵی ئەو بیروکە بکار ئینان گوت هەر ئەز شکەستم دی
بیژم سەرکردەێی خوو ئەوی ڵ شیماڵی ئەفریقیا شەری کەت من ئەورووپا داگیرکر داکو
وریاوانا یا شەری بڵندبت و شیماڵی ئەفریقیا داگیربکەن و ڵ شیماڵی ئەفریقیا (ئەرفین
رومڵ) شکەستن ئینان رابوو ئەوی ژێ ئەف بیروکە بکار ئینان گوت ئەز ڵفیری شکەستم دی
بیژم سەروکی خوو هیتڵری من شیماڵی ئەفریقیا داگیرکر داکو ئەو پاشفە نەزفرن و
سەربازین وی گەرم بن و ژ شەرێ پاشفە نەزفرن دفی حاڵەتیدا هەردووکا شکەستن ئینان
هیتڵر ڵ ئەرووپا ژناف جوو و جیشا سەرکردەێی ۆی ئەوی ڵ شیماڵی ئافریقیا هەمی ژناف
جوو واتا دووماهیکا وانا بفی نەزەریا درەو ژناف جوو هکر وانا ئەف جەندە نەکربا دا
هەردوو باشفەزفرم خوکن ئیک و شەرەکی باشتر و پیڵانەکا باشتر کەن ڵی فی بیروکا درەو
هەردوو ژناف برن......
سەردەمی رژیما ژنافجویا یا عیراقی هەمان بیروکە بکار ئینان دەمی ئەمریکی دناف
گوڵانی بەغدادا پیاسەکرن بەردەفکی رژیما بەحس گوت گەڵی خەڵکی عیراقی رابن سەرخوو
ئاهنکین سەرکەفتنی بگیرن مە ئەمریکا ژناف بر ئەف جەندەبوو ئیک ژ ئەگەرین ژناف جوونا
سەربازین عیراقی
مەرەم ژفی سەربوری فیت ئەم ئەوین جووین بوخو بکن سەربور نوکە بینم پارتین مە ێی
سیاسی نەفسی کاری دووبارەکەت هەر ئیک ێی بیژت ئەمی 50کورسیکا ئینن ئەوا پیش مقابلی
مە ێی ژناف جووێی و ڵاواز بووی هەروژ ێی بەڵاڤوکین بێ بنەما بەڵاف کن بیژن هەمی
گەهشتن مە ج ڵایەنگیرین دی ێی منافس نەمان بەڵی ئەف ئاخفتنین بی بنەما و رازیبونەکا
مەزن ژخو دی دووماهیکەکا نەباش بو وانا درستکەن ڵ رۆژا هەڵبژاتنادا جنکی هەکەر وە
بفێت هین ێی سەرکەفتی بن فیت منافسی خوو ججارا کیم نەبینن ڵدیف وی نەزەریێ بجن ئەوا
بیژت( دیـر ســەحکی) دەمی نیزیک بوۆ ئیدی فەیدی تەناکەت ...فیت نوکە کاربکەن کا ج
باشە وی بکن نە گوت گوتنوکین بی بنەماڵ بەڵاف بکەن
کۆمسیۆنا هەلبژارتنێن عێراقێ راگەهاند،
زێدەتر ژ ئێک ملیۆن و ٣٠٠ هزار کارتێن دەنگدانێ بۆ هەلبژارتنا پەرلەمانێ عێراقێ
دابەشکرینە و کارکرن ژی بۆ وان کارتێن کو نەهاتینە دابەشکرن بەردەوامە.
ئەڤرۆ سێشەمبی،کۆمسیۆنا سەربەخۆیا هەلبژارتنێن عێراقێ بەلاڤکر،
پڕۆسەیا دابەشکرنا کارتان ب رێکا هزار و ٧٩ سەنتەرێن تۆمارکرنێ د هەمی پارێزگەهان
دا هاتییە ئەنجامدان.
راگەهاند ژی،
دەست ب تۆمارکرنا چاڤدێرێن ناڤخۆ و نیڤدەولەتی کریە هەروەسا هەماهەنگی کرن دگەل
میدیایان ب ئارمانجا ڕۆمالکرنا پڕۆسەیا هەلبژارتنێ.
ل دویف وێ رووپەلێ،
چاره‌سه‌ریا وێ یا گرنگه‌.
ئاماژە ب وێ یەکێ ژی کریە،
و چاره‌سه‌ریا وێ یا گرنگه‌.
داوی ب چاڤەڕێبوونا دەرچوویێن پۆلا ١٢ـێ هات و وەزارەتا خاندنا بلند ئەڤرۆ،
ئەنجامێن وەرگرتنێ ل زانکۆ و پەیمانگەهان بۆ سالا خانا ٢٠٢٥ – ٢٠٢٦هاتنە راگەهاندن.
ئەڤرۆ سێشەمبی،
وەزارەتا خاندنا بلند ڤەکۆلینێن زانستی د کۆنگرەیەکێ رۆژنامەڤانی دا ئەنجام ئەشکەرا
کرن.
کلیکێ لێرە بکە بۆ وەرگرتنائەنجامان
پرۆسەیا زانکۆلاین ب ژمارە
پرۆسەیا پڕکرنا فۆرما زانکۆلاینێ ل ٢٣ـی ئەیلولێ ڤە دەستیپێکر و ل ٢ـی تشرینا ئێکێ
ب داوی هات.
هژمارا پێشکەشکاران: نێزیکیی ٥٤ هزار قوتابیان فورما زانکۆلاین پڕکریە.
هژمارا هەمی دەرچوویان: ئەڤ سالە ٥٧ هزار و ٩٨٠ قوتابیان قۆناغا ئامادەیێ ب دوماهی
ئینایە.
دابەشبوونا دەرچوویان:
زانستی:٤٢ هزار و ٢٥٧ دەرچووی
وێژەیی:١٣ هزار و ٨٢٦ دەرچووی
پیشەیی و نیڤدەولەتی:هزار و ٨٩٧ دەرچووی
پشتی کو د چەند رۆژێن دەربازبووی دا بهایێ زێڕی ئاستەکێ دیروکی و گە‌شتیە سەر چار
هزاران،
ئەڤرۆ بەروڤاژی جارەکا دی بهایێ وی هەڤبەر دوهی ٧٠ دۆلاران بلندبوو،
بهایێ مسقالەکا زێڕێ عەیار ٢١ ب ٨٥٥ هزار دیناران بازار پێ هاتەکرن،
هەڤبەر دوهی زێدەتر ژ ٢٥ دۆلاران بلندبوویە.
ئەڤرۆ سێشەمبی،
بهایێ هەر ئۆنسەیەکا زێڕی ب چار هزار و ١٧٥ دۆلاران بازار پێ دهێتە کرن و هەڤبەر ب
دوهی بهایێ وی نێزیکی ٧٠ دۆلاران بلندبوویە.
بهایێ ئۆنسەیەکا زێڕی ل سەر ئاستێ جیهانێ و بهایێ دیناری هەمبەر ب دۆلاری د بازارێن
ناڤخۆ دا،
دوو ئەگەرێن سەرەکی نە بۆ بلند بوون و نزمبوونا بهایێ زێڕی د بازارێن هەرێما
کوردستانێ دا.
بهایێ زێڕی د بازارێن هەرێمێ دا ب ڤی ئاوایی یە:
زێڕێ عەیار ١٨ ب ٧٣٣ هزار دیناریە
زێڕێ عەیار ٢١ ب ٨٥٥ هزار دیناریە
زێڕێ عەیار ٢٢ ب ٨٩٥ هزار دیناریە
زێڕێ عەیار ٢٤ ب ٩٧٧ هزار دیناریە
گەلەک ژ خەلکی دگەل وێ بوچونێ نە کو نڤستنا ب گورەڤە زیانێ ل ساخلەمیا مروڤی دکەت،
بەلێ ل ڤێرێ دێ بابەتی رون کەین کو پتر بزانن نڤستنا ب گورەڤە باشە یان نە.
شەهرەزایان ڤەکۆلینەک بەلاڤکر و تێدا ڕاگەدهەینن کو بەروڤاژی ھەمی بۆچوونان ل
بەرخوکرنا گورا بەری نڤستنێ مفایێن باش ھەنە ژوان ژی،
ھاریکارن کو زوی ژ خەوراببی،گورە لدەمێ نڤستنێ پلا گەرماتیا لەشی رێک دئێخیت.
بەحسا وێ یەکێ ژی دکەن،
کو ئەو کارە ل دەمێ نڤستنێ ئاماژێ ددەتە مێشکی کو دەمێ نڤستنێ یە و ھەر ئەڤ چەندە
ژی ھاریکارە کو مروڤ زویتر ژ خەو راببیت،
ھندەک ڤەکولین ئاماژە ددەنە وێ چەندێ کو ئەوێن ب گورەڤە دنڤن ٣٢ خولەکا پتر ژ دنڤن.
ئەو یەکژی بەرچاڤکرینە،
کو نڤستنا ب گورەڤە دێ تە ژ ئاریشەیا شەقبونا پێیان پارێزیت ژبەرکو ئەگەر بەردەوام
لبەر ھەوای بن دێ بنە ئەگەرێ شەقبونا پێیان،
باشترە کرێمەکێ یان ڤازەلینێ بو پێین خو بکاربینی و گورێن پەمبی بھێنە بکارئینان
داکو ژ شەق شەقبونا پێیان بھێنە پاراستن.
ھەڤدەم،دێ تە ژ ئاریشەیا (رایونا) پارێزیت،
کو ئەڤە نەخوشیەکە رەھێت خوینێ دگریت و کارتێکرنێ ل دەست و پێیان دکەت،
و ئەگەر ب گورەڤە بنڤی دێ ژڤێ ئاریشێ رزگار بی و خوین دێ چالاک بیت.
هەر لدویف وێ ڤەکۆلینێ هندەک زیان ژی هاتینە ئەشکرا کرن ل دەمێ ئەنجامدانا وی کاری،
ئەوژی بریتینە ژ،
ئەگەر تو گورێن تەنک بکەیێ دێ بنە ئەگەرێ کومڤەکرنا خوینێ و خوین ناگەھیتە تبلێن
پێیان.
ھەروەسا ئەگەر پێیێن تە دپیس بن و گورێ بکەنە بەرخو دبیتە ئەگەرێ پەیدابونا
فتریاتان.
بهێزبوونا سیستەمێ بەرەڤانیا لەشی هاریکارە بۆ رێگریکرنێ ژ چوونا تەنێن نامۆ بۆ ناڤ
لەشی وەکی بەکتریا و ڤایرۆس،
لێ تێکچوونا وێ بۆ دروستبوونا ئاریشەیێن ساخلەمیێ د لەشی دا وەکی زووی توشبوون ب
وان نەخۆشیێن دهێنە ڤەگۆهاستن و درەنگ چارەسەربوون دهێتە ڤەگەراندن.
کۆمەکا نوژداران ل ئەمریکا د بابەتەکێ دا ئاماژە ب نیشانێن لاوازبوونا سیستەمێ
بەرەڤانیکرنا لەشی کریە،
کو ئەو ژی پێکدهێن ژ؛
زێدەبوونا ئاستێ ماندی بوونێ د لەشی و بەردەوام توشبوون ب سەرما و پەرسیڤ و پەتایێن
وەرزی.
ئاماژە ب وێ چەندێ ژی دکەن،هەبوونا ئاریشەیان د گەدەیێ دا،درەنگ ساخبوونا برینان،
توشبوون ب بەکتریا و کفکی بوون ل جهێن جودایێن لەشی و ب بەردەوام هەستکرن ب
ماندیبوونێ ژ نیشانێن دیارێن لاوازیا سیستەمێ بەرەڤانیا لەشی نە.
وان نوژداران کۆمەکا پێنگاڤان دیار کرینە کو هەڤکارن بۆ بهێزکرنا بەرەڤانیا لەشی،
ئەوژی پێکهاتینە ژ،خارنا خۆراکێن هەڤسەنگ و هەمەجۆر،
ب باشی نڤستن کو ژ حەفت بۆ هەشت دەمژمێران کێمتر نەبیت د شەڤێ دا و وەرزشکرنا
بەردەوام و هەمی رۆژان ژ دەمژمێرەکێ کێمتر نەبیت.
زەلال ژی دکەن،کو شیشتنا دەستان ب رێک و پێکی بۆ دوویربوون ژ ڤایرۆس و بەکتریایان،
ڕاگرتنا هەڤسەنگیا کێشا لەشی،
دوویرکەفتن ژ جگارەکێشانێ و کێمکرنا فشار و ماندیبوونا رۆژانە رێکێن باشن بۆ
بهێزکرنا بەرەڤانیا لەشێ مە.
کیسەلەک ل مسرێ هاتە دیتن کو بوویە بەر و دیرۆکا وی بۆ ٧٠ ملیۆن سالان بەریانها
ڤەدگەیێت
ئەو کیسەلە ل باژێرێ وادی ئەلجەدید ل باشوورێ رۆژهەلاتا مسرێ هاتیە دیتن و زانکۆیا
وادی ئەلجەدید د راگەهاندنەکێ دا بەحسا وێ کریە،
ئەڤ جۆرە ئێکەمجارە ل مسر و باکوورێ ئەفریقیا دهێتە تۆمارکرن.
ئاماژە ب وێ ژی دا،
دیرۆکا ڤی کیسەلەی بۆ زێدەتری ٧٠ ملیۆن سالان بەریا نها ڤەدگەیێت و د رووبار و
ئاڤێن زەلالدا ژیاویە.
ناسایێ ڕاگەهند،
نەیزەکا سی ٢٠٢٢ کو رەنگێ وێ کەسکە ل ١٢ێ ڤێ مەهێ و دوویێ مەها داهاتی ل نێزیک
عەردی دەربازدبیت و دبیت ب چاڤێ ئاسای بهێتە دیتن.
ئاژانسا ناسایێ ڕاگەهاند،
نەیزەکا سی ٢٠٢٢ێ کو رەنگێ وێ کەسکە و ٥٠ هزار سالان جارەکێ دەردکەڤیت ل ١٢ێ ڤێ
مەهێ ل نێزیک پشکا نیڤیا باکورێ ئەردی دەربازدبیت و دبیت ب چاڤێ ئاسای بهێتە دیتن.
ئاماژە ب وێیەکێ ژی کر،
ئەو کەسێن ل نیڤا باشورێ عەردی دژین و دڤێط وێ نەیزەکێ ببینن دشێن ل ٢دوویێ مەها
داهاتی چاڤدێریا ئەسمانی بکەن.
ئەویەک ژی بەرچاڤکریە،
ئەو یێ دبینن دشێن وێ نەیزەکێ ب رەنگێ کەسک بنیاسن کو ژبەر سۆتنا چەند غازان رەنگێ
وێ ب وی ئاوای دەردکەڤیت.
نەیزەکا زێد تی ئێف سی ٢٠٢٢ نەیزەکەکا بەریدی یا بەفریە و بۆ ئێکەم جار ل سالا
٢٠٢٢ێ هاتیەدیتن و د نها دا لسەر ئاراستەیەکێ بەرەڤ رۆژێ دچیت و ل نێزیک هەسارەیا
مووشتەری دەربازبوویە و ل ١٢ێ ڤێ مەهێ دگەهیتە نزیکترین خالا خۆ ژ رۆژێ.
ماموستایەکێ بەرێ یێ زانکۆیا هارڤارد ڕاگەهاند،
داهێنانەکا نوی بۆ هەڤکاریا وان کەسان کریە کو ژبەر ماندیبوونا زۆر راستی ئاریشەیا
کێم خەویێ دبن دبێژیت ژی،
"ئەو داهێنان هەڤکاریا بکارئینەران دکەت ل دەمێ نڤستنێ دا ئەزموونێ خەوەکا کویر
بکەن".
رۆژنامەیا دەیلی مەیلا بەریتانی بەلاڤکر،
ماموستایەکێ بەرێ یێ زانکۆیا هارڤارد ئامێرەکێ ئەلیکترۆنی بۆ هەڤکاریا وان کەسان
دروستکریە کو ژبەر ماندیبوونا زۆر راستی کێم خەویێ دبن.
ئاماژە ب وێیەکێ ژی کر،
ل دەمێ نڤستنێ دا بکارئینەر وی ئامێری دکەتە سەرێ خۆ و وەسا ل بکارئینەری دکەت
زووتر بنڤیت.
ئەویەک ژی بەرچاڤکر،
د نها دا ئەو بالیفا ئەلیکترۆنی بەردەستە بۆ دخازکرنا بەری دەمی و د دەمێ داهاتی دا
بەردەست دبیت بۆ تەماما بکارئینەران.
ژنەکا فەرەنسی هەشت سال بێ دفن دەربازکرن و ل داویێ نۆژدارێن وی وەلاتی شیان ل ملێ
وێ دفنەکا نوی بۆ دروستبکەن و ب سەرکەفتی نەشتەرگەریا چاندنا دفنێ بۆ بکەن.
کارین ژنەکا فەرنسیە هەشت سالان بەریا نها ب سەدەمێ تووشبونا وێ ب پەنجەشێرێ دفنا
وێ هاتبوو بڕین و شیانا بهێنکرنێ ب تەمامی ژ دەستدابوو.
نۆژداران ل ملێ وێ ب بکارئینانا ماددەیەکێ سێ دوری دفنەکا دەستکر بۆ دروستکریە و
پشتڕا ئەو دفنە چاندیە و هەیاما دوو مەهان د بن تاقیکرنێ دا بوویە.
پشتی دوو مەهان و پشتڕاستبوونا وان ژ ساخلەمیا وێ دفنێ نۆژداران ئەو دفن ژ ملێ
کارینێ ڤەکر و ل جهێ دفنا وێ چاندیە.
کارینێ بۆ میدیایان ڕاگەهاند،
دل خۆشە کو دووبارە دشێت سەروچاڤەکێ ئاسای هەبیت و بێهنا باخچێ خۆ بکەت.
ئەڤە ژی د دەمەکی دایە،
بەرێ ژی نۆژدارێن چینێ شیاینە د ناڤ چاڤانا نەساخەکیدا دفنەکا نوی بۆ دروستبکەن و
پشترا ب سەرکەفتی ل جهێ دفنا وی بچینن.
دەزگەهێ ڤالاهیا ئەسمانیێ ئەمریکی بەرنیاس ب ناسا ڕاگەهاند،
ل رۆژا شەمبی ئەو کەشتییا نوی یا مەزن دێ هێتە شاندن بۆ سەر هەیڤێ،
ئەڤەژی دێ بیتە دووەم بزاڤا شاندنێ پشتی کو جارا ئێکێ ل دووشەمبیا دەربازبووی ب
سەدەمێ ئاریشەیا تەکنیکی شکست ئینای.
میلۆدی لوفین سەقاناسێ ئەمریکی دەربارێ شاندنا وێ کەشتیێ ئاماژە ب وێ دا،
رۆژا شەمبی سەقا ئاسایی دبیت و پێشبینیا وێ ناکەت ببیتە ئاستەنگ بۆ شاندنا کەشتییا
ئەسمانییا نوی یا ناسا بۆ سەر هەیڤێ.
بەحسا وێ ژی کریە،
بڕیارە دەمژمێر ٢:١٧ خۆلەک ب دەمێ ئەمریکا ل بنگەهێ ئەسمانیێ فلۆریدا ئەڤ کەشتییە
برێ بکەڤیت بۆ سەر هەیڤێ و هەڤدەم ئەگەر هەیە دوو دەمژمێران بگەهیتە جهێ مەرەم پێ.
ل دەما دەربازبووی دەزگەهێ ئەسمانیێ ناسا بزاڤا چارەسەکرنا وان ئاریشەیێن تەکنیکی
دایە،
کو د ئێکەم بزاڤدا بۆ شاندنا ڤێ کەشتیا نوی بۆ سەر هەیڤێ تووشی وان بوو.
ئەڤە د دەمەکیدایە،
پاراستنا سەروسیمایان و مانا وان ب گەنجی بتنێ پشت ب رێکێن کیمیایی و کەرەستەیێن
جوانکاریان نە گرێدەن،
بەلکو سەرەدەریێن رۆژانە ژی باندوری لسەر ساخلەمیا سەروسیمایان هەیە و دبنە سەدەم
ژی بۆ زووی دەرکەفتنا نیشانێن پیریێ یان مانێ ب گەنجی.
رۆپەلێ ئێف بی ری روسی،
دەربارەی وێ یەکێ ئاماژە ب حەفت رێکان کریە کو سەروسیمایان پیردکەن ژ وان ژی:
ئێک: گەلەک گەرمکرن و شویشتنا چاڤێن خۆ ب ئاڤا گەرم.
دوو: مەساجکرنا سەرۆسیمایان ب رێیەکا خەلەت.
سێ: گرنگی نەدان ب دەمێن دانێن خارنێ و پشتگۆهـ هاڤێتنا وان.
چار: گەلەک ب کارئینانا مکیاجی "مکیاجێ تۆخ".
پێنج: نڤستن نڤستن لسەر دەڤی.
شەش: نە شیشتنا سەروسیمایان بەری نڤستنێ.
حەفت: بکارنەئینانا کرێمێن دژی رۆژێ.
ئەپلیکەیشنا سناپچات ئەشکراکریە کو دێ دەستا ل ئێک ژ گرنگترین تایبەتمەندیێن خۆ
بەردەت د کۆمپویتەران دا،
کو ئەو ژی ئەو فلتەرن کو بکارئینەر د دەمێ پەیوەندیا تەلەفۆنیا ڤیدیۆی دا
بکاردئینن.
د داخۆیانیەکێ دا ڕێڤبەرێن کۆمپانیا سناپچات ئەشکراکریە،
تایبەتمەندیا "سناپ کامیرە" ل ٢٥ێ ڤێ مەهێ د کۆمپویتەرێن "ماکا" سەر ب کۆمپانیا
ئەپل و لاپتۆپێن تایبەت دا ل کار دکەڤیت،
لێ د ئەپلیکەیشنێن زیرەک ئانکو موبایلێ دا دێ مینیت.
تایبەتمەندیا "سناپ کامیرا" ل سالا ٢٠١٨ێ هاتیە داهێنان،
دەمێ دوو سالان بەریا نها ب ئاوایەکێ بەربلاڤ بکارئینەرێن وێ زێدەکر.
وێ کۆمپانیێ چ زەلالکرن نەداینە دەربارێ سەدەمێ راوەستنا وێ تایبەتمەندیێ،
چاڤدێرێن ئەپلیکەیشن و تەکنەلۆجیایێ ژی وەسا دبینن کو دبیت ب سەدەمێ وێیەکێ بیت کو
وەکی دەمێ دەربازبووی پێتڤی نەمایە،
ب تایبەت ژبەر وێیەکێ پشکەکا کۆمپانیان زڤرینەڤە بۆ ئۆفیسان و چاڤپێکەفتنا ڤیدیۆی
کێمبوویە.
کۆمپانیا وەتسئەپ ڕاگەهاند،
ب رێکا خزمەتگۆزاریەکا نووی بکارئینەر دشێن ل دەمێن نەبوونا ئینتەرنێتێ ژی نامەیان
بۆ هەڤالێن خۆ بشینن و نامە بگەهنە وان.
ئەپلیکەیشنا وەتسئەپ بۆ پەیوندیکرنێ کو کۆمپانیا میتا خودانا وێ یە ڕاگەهاند،
ل سالا نووی پتریا بکارئینەران ب رێکا تۆرێن جڤاکی پیرۆزباهی ل ئێک و دوو کرینە لێ
بەشەکێ دی ژی ژبەر نەبوونا ئینتەرنێتێ نەشیاینە پیرۆزباهیێ ل کەسێن نێزیکی خۆ بکەن.
ئاماژە ب وێیەکێ ژیکر،
میتا و وەتسئەپ بۆ چارەسەریا وێ ئاریشێ خزمەتگۆزاریەکا نووی ل وەتسئەپی زێدەکر کو
ناڤێ وێ خزمەتگۆزاریا پرۆکسی یە.
ئەو ژی دیارکر،
"زمەتگۆزاری رێکێ ددەتە بکارئینەران ل دەما نەبوونا ئینتەرنێتی پەیوەندیێ ب وان
ژمارێن دناڤ وەتسئەپێ خۆ دا بکەن کو ئۆنلاینن،
دبێژیت ژی،
"ئارمانجا مە ئەوە ل سالا ٢٠٢٣ێ چ رێگری و گرێک بۆ پەیوەندیکرنا وان نەبن".
چەوانیا کاراکرنا خزمەتگۆزاریا نووی یا وەتسئەپی ژی پێتڤیە بکارئینەر ل دەما
خزمەتگۆزاریا پرۆکسی کارا بکەت و بکار بئینیت.
د بازارێن دراڤان دا ل هەرێمێ بهایێ ١٠٠ دۆلاران ب ١٤٢ هزار دیناران بازار پێڤە
دهێتەکرن،
هەڤبەر ب دوهی بهایێ وێ هاتیە خار.
ئەڤرۆ پێنجشەمبی،
بهایێ دۆلاری د بازارێن دراڤان دا ل هەرێمێ هاتە خار و د نها دا بهایێ ١٠٠ دۆلاران
ب ١٤٢ هزار دیناران بازار پێڤە دهێتەکرن،
ب ڤێ یەکێ ژی هەڤبەر ب دوهی بهایێ وێ نێزیکی ٥٠٠ دیناران هاتیە خار.
ئەڤە د دەمەکی دایە،
بەری نها عەلی عەلاق پارێزگارێ بەنکا ناڤەندیا عێراقێ راگەهاندبوو،
وان رێکارێن توند بۆ کۆنترۆلکرنا بهایێ دۆلاری گرتینەبەر و دێ بەردەوام بن و دێ
بزاڤان کەن بهایێ وێ بنەجهـ بکەن.
بهایێ بەشەکا دراڤێن دی د بازاران دا ب ڤی ئاوایی یە:
١٠٠دۆلار ب ١٤٢ هزار دینارانە.
١٠٠یۆرۆ ب ١٥٨ هزار و ٥٠٠ دینارانە.
١٠٠پاوەن ب ١٨٧ هزار و ٢٥٠ دینارانە.
١٠٠دۆلار ب ٧ ملیۆن و ٨٨٠٠ تمەنێ ئێرانییە.
١٠٠دۆلار ب ٣ هزار و ٨٠٠ لیرەیێ تورکییە.
١٠٠٠کرۆنێ نەرویجی ب ١٠٩ هزار و ٥٠٠ دینارانە.
١٠٠٠ کرۆنێ سویدی ب ١٢٢ هزار و ٥٠٠ دینارانە.
پشتی کو بهایێ پەترۆلێ د هەیاما دەربازبووی دا ب ئاوایەکێ بەرچاڤ هاتیە خار،
ئەڤرۆ بهایێ بەرمیلەکا پەترۆلا برێنت د بازارێن جیهانێ دا ب ٦٦ دۆلار و ٤٤ سەنتان
بازار پێڤە دهێتە کرن و هەڤبەر ب دوهی بهایێ وێ کێمەکێ بلند بوویە.
ئەڤرۆ چارشەمبی ٢١ـێ ئەیارێ،
هەڤئاوایی پەترۆلا برێنت بهایێ بەرمیلەکا تەکساس ژی ب گۆهرین بسەردا هات و ب ٦٣
دۆلار و ١٠ سەنتان بازار پێڤە دهێتە کرن.
نە بنەجهیا بهایێ پەترۆلێ د چەند رۆژێن دەربازبووی دا ب ئاوایەکێ گشتی د
دەمەکێدایە،
دۆنالد ترەمپ،
سەرۆکێ ئەمریکا بریارا راگرتنا باجا گۆمرکی لسەر ٧٥ ولاتان دا بۆ هەیاما ٩٠ رۆژان
ژبەر کو هندەک ولاتان چ بەرسڤەک بۆ باجا گومرگیا ئەمریکا نەدایە.
ئەڤرۆ د بازارێن دراڤان دا ل هەرێمێ بهایێ ١٠٠ دۆلاران ب ١٤٢ هزار و ٢٥٠ دیناران
بازار پێڤە دهێتەکرن،
هەڤبەر ب دوهی بهایێ وێ ١٥٠ دیناران هاتیە خار.
ئەڤرۆ پێنجشەمبی،
بهایێ دۆلاری د بازارێن دراڤان دا ل هەرێمێ هاتە خار و د نها دا بهایێ ١٠٠ دۆلاران
ب ١٤٢ هزار و ٢٥٠ دیناران بازار پێڤە دهێتەکرن،
ب ڤێ یەکێ ژی هەڤبەر ١٥٠ دینار ژ بهایێ وێ هاتیە خار.
ئەڤە د دەمەکی دایە،
بەری نها عەلی عەلاق پارێزگارێ بەنکا ناڤەندیا عێراقێ راگەهاندبوو،
وان رێکارێن توند بۆ کۆنترۆلکرنا بهایێ دۆلاری گرتینەبەر و دێ بەردەوام بن و دێ
بزاڤان کەن بهایێ وێ بنەجهـ بکەن.
بهایێ بەشەکا دراڤێن دی د بازاران دا ب ڤی ئاوایی یە:
١٠٠دۆلار ب ١٤٢ هزار ٢٥٠ دینارانە
١٠٠یۆرۆ ب ١٦٠ هزار و ٧٥٠ دینارانە.
١٠٠پاوەن ب ١٨٨ هزار و ٥٠٠ دینارانە.
١٠٠دۆلار ب ٧ ملیۆن و ٩٠٠ تمەنێ ئێرانییە.
١٠٠دۆلار ب سێ هزار و ٨١٦ لیرەیێ تورکییە.
١٠٠٠کرۆنێ نەرویجی ب ١١٢ هزار دینارانە.
١٠٠٠ کرۆنێ سویدی ب ١٢٥ هزار دینارانە.
سەقاناسیا هەرێمێ دبێژیت: ئەڤرۆ ئەسمان دێ ساهی بیت،پەلەیێن گەرمی ژی دێ داکەڤن،
لێ بۆ سوبەهی پلەیێن گەرمێ جارەکا دی دێ رووی ل بلندبوونێ کەن.
ئەڤرۆ سێشەمبی،سەقاناسیا هەرێمێ بەلاڤکر،
ئەسمان دێ ساهی بیت پلەیێن گەرمێ ژی ئێک بۆ دوو پلەیان دێ نزم بن.
دەربارەی سەقایێ سوبەهی ژی راگەهاند،
پلەیێن گەرمێ جارەکا دی دێ رووی ل بلندبوونێ کەن.
بلندترین پلەیێن گەرما پێشبینیکری ب پلەیا سیلیزی:
هەولێر : ٢٧ پلەیا سیلیزی
سلێمانی : ٢٧ پلەیا سیلیزی
دهۆک : ٢٦ پلەیا سیلیزی
زاخۆ : ٢٧ پلەیا سیلیزی
ئامێدی : ٢٤ پلەیا سیلیزی
ئاکرێ : ٢٦ پلەیا سیلیزی
کەرکوک : ٣٠ پلەیا سیلیزی
هەلەبجە : ٢٩ پلەیا سیلیزی
سۆران : ٢٦ پلەیا سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ٢٢ پلەیا سیلیزی
گەرمیان : ٣٢ پلەیا سیلیزی
کوڕێکی هەولێری بە کوڕێکی سولەیمانی وت: «ئەوە لۆ چی بە ڕۆن ئەڵێن ڕوون و بە ڕوون
ئەڵێن ڕۆن؟».
کوڕە سولەیمانییەکەش وتی: «ئەی بۆ چی ئێوە بە ڕوون ئەڵێن ڕۆن و بە ڕۆن ئەڵێن ڕوون؟»
ڕۆن «ڕوونە».
ڕوون واتە خەست نییە.
کاک هەژار گێڕایەوە و وتی:
«جەهانگیر ئاغای» دەوەشاری پیاوێکی جوان و کەڵەگەت و شۆخ و شەنگ بوو،
ڕۆژێک ئەچێتە «ورمێ» لەسەر جادەیەکا سەیر ئەکا وا ئافرەتێکی پاشەڵ گەردەڵی دەرپێ
تەنگی سمت پڕ لە پستان لە پێشیەوە ئەڕوا،
ئەمیش شوێنی ئەکەوێ.لە پاش ماوەیەک لە پشتەوە دەستێک بۆ ئافرەتەکە ئەبا.
ئافرەت ئەگەڕیتەوە ئەوەی بشێ و نەشێ لە جنێودان لە فەزیعەت بە جەهانگیر ئاغا هیچ
درێغی ناکا.
ئەمیش هیچ دەنگ ناکا تا ئەو بە تەواوی ماندوو ئەبێ،
ئەمجا پێی ئەڵێ: «بەخوا دایکم تۆیش هەقتە،
من لەبەر قەرزاری و پەرێشانی خۆیشم نازانم چی ئەکەم».
تا ئەم شوێنە بیروباوەڕی هەندێ لە ڕۆژەڵاتیناس و مێژووناسەکان بوو بەرانبەر بە کورد
و ڕیشەی کورد،
ئینجا هەندێکی تر بە جۆرێکی تر بۆی چوون،هەر چەندە هەر یەک ئەگرێتەوە،
بەڵام بۆ ئەوە باسەکە بگات بە ئەنجام ناچارین قسەی ئەوانی تریش بخەینە بەرچاو،
چونکە هیچیان خاڵی نین لە قازانج:
دوکتۆر «کۆنتناو»ی فەرەنسزی ئەڵێ: لە دەوروبەری هەزارەی چوارەمی پێش میلاد سەرەتا
یەکەم لێشاوێکی کۆچ کردووەکان کە هاتوونەتە کێوەکانی زاگرۆسەوە،
سەرەتای لافاوەکەیان وا دەرئەکەوێ لە جنووبی دەشتی «سیبرییە و ڕووسیە» وە بووبێت.
زاناکان ناوی ئەم قەومەیان بە «ئازیانیک - ئاسیایی» داناوە بۆ ئەوە لە کۆچ
کردووەکانی تریان جیا بکەنەوە.
لە هەزارەی سێیەمی پێش میلاد دیسان دەستەیەکی تر هەر لەو شوێنە کۆچیان کرد و هاتنە
کێوەکانی زاگرۆس و بە ناوی «ئاری» یا «هیندو - ئەورووپی» ناوبانگیان دەرکرد.
ئەمانەی لەگەڵ دانیشتووەکانی پێشوودا لەپاش شەڕ و شۆڕێکی زۆر،
ڕێکەوتن و ئینجا وڵاتی «بین النهرین» یشیان داگیرکرد.
ئەم پەلامارەی ئەمان ئەوەیە کە لە بەڵگەکانی «بین النهرین»دا بە پەلاماری «گۆتی» و
«کاسی» ناوی ئەبا.
لە لایەن کۆچکردنی دەستەی دووهەم کە «ئاری» یا «هیندو - ئەورووپی» بێ دیسان دوکتۆر
«کۆنتناو» ئەڵێ: لە ناوەندی مەرکەزییەوە دوو هاتن هی دوو دەستە دەستی پێ کرد،
یەکێکی ڕووی کردە ڕۆژاوا و چووە ئەورووپاوە،
دەستەکەی کەش ناوچەی جنووبی بالقانی گرتەوە و چووە «یۆنان»ەوە.
جا ئێستە ئەگەر شوێن قسەی ئەو زانایانە بکەوین کە ئەڵێن «ماد» و «پارس»ەکان لە
هەزارەی دووهەمی پێش میلادەوە هاتوونەتە ڕۆژاوای ئێران - کە زاگرۆسە - ناچارین کە
بڵێین لەپێش ئەوانیشا دیسان ئارییەکان هیندوئەورووپی کۆچێکی تریان بۆ ئەم وڵاتە هەر
کردووە،
چونکە لە زمانی کاسییەکانا ڕەگەزی هیندوئەورووپی ئەبینرێ،
وەکوو لە ناوی خواکان و پادشاکانیانا دەرئەکەوێ.
گەلێکی تر لەو زانایانە کە لە شتیان کۆڵیوەتەوە ئەڵێن: هاتنی ئەم هیندوئەورووپییانە
بۆ ئاسیای بچووک لە گۆشەی شیمالی ڕۆژەڵاتەوە بووە،
واتە لە دەربەندی قەفقازەوە - کە کورتتر ڕێگەیەکە لە بەینی ئاسیای بچووک و وڵاتەکەی
ئەوانا - دەستە زانایەکی تر ئەڵێن: «خێر،
ئەمانە بە «بسفوور»دا هاتوونەتە ئاسیای بچووکەوە،
ئەمە ئەو ڕێگەیەیە کە لەپاشا «گالات»ەکان پیایا هاتن».
ئەو شتانە کە قسە لە قەومی زاگرۆسەوە بکا لە هەموویان کۆنتر بەڵگەی «سارگۆن» پادشای
«ئاکاد»ە،
کە لە «٤٧٥ تا ٥٣٠»ی پێش میلاد پادشایەتی ئاکاد - جنووبی «بین النهرین»ی کرد و چوو
بۆ جەنگی زاگرۆس.
لەپاش داگیرکردنی وڵاتی «کازالۆ» کە لە ڕۆژەڵاتی دیجلەوە بوو،
چوو بۆ ناوچەی «بەدرە» - کە ئەو سەردەمە «در» یان پێ ئەوت - گرتنی بەدرە ڕێی بۆ
کردەوە بۆ ئەوە بچێت بۆ «ئیلام،
لوڕستان و کوردستان».
لە نووسراوەکەی سارگۆندا ناوی ئەم شوێنانە و ناوی «لوبدۆ» کە لە وڵاتی کەرکووکدا
بووە و هی وڵاتی «لۆلۆبیۆم» و «گۆتیۆم» هەمووی هەیە.
کە سارگۆن بەسەر چوو لەم ئاکادانە چەند پادشایەکی تر هاتنە ناوەوە،
بەڵام لە ئاخردا ئەرکی وڵاتەکەیان پێ بەڕێنە برا تاگەیشتە «نارام سین».
لێرەدا زاگرۆسییەکان ویستیان سەر لەژێر فەرمانی بپێچێننەوە،
نارام سین هەستا لەپێشا وڵاتی «کازالۆ» و «بەدرە»ی داگیر کرد و چوو بۆ دەوروبەری
«ئاڵتوون کوپری» بۆ گرتنی دەوڵەتی «شیموورووم»،
ناوی ئەم دەوڵەتەش لە پارچە لەوحی پادشاکانی «ئوور»دا بینراوە.
«لۆلۆبی» یا «لۆلۆ» کە باپبرە گەورەی «لوڕ» دائەنرێن،
ئەمانە قەومێک بوون کە لە «زەهاو،شارەزوور و سولەیمانی» دائەنیشتن،
کۆنتر شتێک کە لە لایەن ئەمانەوە کە بەرچاو کەوێت،
نووسراوەکەی «نارام سین» کە لە دەوروبەری ٢٥٠٠ ساڵ پێش میلادەوە نووسراوەتەوە.
بەپێی قسەی «ژ،
دومرکان» «شوتروک ناحونتە» پادشای هەرە بەدەستی ئەمانە لە ١٢٠٠ یپێش میلاد
بەردەکۆنەکەی لە شاری «سیپ - پاری»ەوە بردە «شوش» و باسی سەرکەوتنی خۆی بە زمانی
ئیلامی تێدا نووسیوە کە چۆن بەسەر لۆلۆیەکانا زاڵ بووە و تایفەی تریشی خستووەتە ژێر
دەست خۆی!.
لۆلۆییەکان لە زەهاو و شارەزور و سلێمانیەوە هەموودەم ئەچون ڕێباز کاروانی
بابلیەکانیان ئەگرت و ڕێگەر بەینی کفر،
کەرکووک و ئاڵتوون کوپریش هەر بەدەست خۆیانەوە بوو.
ناوی کۆنی زەهاو «پادیر» بووە،
ئەم شوێنە جێگەی هەڵکەندنی نەخشەی بەناوبانگ «ئەنوبانینی» بووە.
حاکمەکانی «لۆلۆیی» لە دەوری «نارام سین»دا لە گەروی قەرەداغ جەنگێکیان لەگەڵ
لەشکرەکەی کرد و نارام سین شکاندنی،
سەرگۆزەشتی ئەم سەرکەوتنەی خۆی لە داوێنی گەروەکەوە لەسەر بەردێک هەڵسکەندوە شوێنی
ئەم دەربەندی «گەور - گاور»ە لەگەڵ قەرەداغە نزیک بە گوندی «سێوسێنان».
«گۆتی»: نارام سین لەگەڵ گۆتی بەکانا - کە ئەمانیش یەکێکی ترن لە قەومەکانی زاگروس
- کەوتە شەڕەوە و لە دەست ئەمانەوە شکستی هێنا،
ئەم گۆتی یانە لە باکوور و ڕۆژەڵاتی شارەزوردا بون.
کە نارام سینیان شکاند پەلاماری لۆلۆییەکانیشیان دا،
هەڕچەندە ئەوانیشیان شکاند بەڵام لەبەر ئەوە لە خۆیان بایی بوبوون لە ئاخردا هەر لە
شارەزورا بەهۆی یەکێ لە نەوەکانی نارام سینەوە شکانێکی پیسیان بەسەر هات.
کە ئەم گۆتی بانە کەوتنە «بین النهرین» خەڵکی شوێنەکە زۆریان بێز لێ ئەهاتنەوە،
لەمانەش ئێجگار بابلیەکان چونکە ئەوان خۆیان بە یاسازان و شارستانی ئەزانی ئەیانوت
ئەم گۆتی یانە دەشتەکین!.
دور نییە چوونی ئەم گۆتی یانە بۆ «بین النهرین» لەبەر ئەوە بووبێت کە
هیندوئەورووپیەکان لە باکوور و ڕۆژەڵاتەوە پاڵیان پێوە نابن.
گۆتییەکان لە پاش «١٢٥» ساڵ دەستیان لە بابل بەرەڵا بوو،
لەپاشا لە ناوچەی زاگرۆسدا بوون بە دەرەبەگی و هەر کە بۆ خۆی؛
وەکوو ئەوە لە شیمالەوە لە نزیک زاگرۆس «ئوربیلۆم» «هەولێری ئێستە» بوو بە
دەوڵەتێک،
لە جنووبی هەولێر دەوڵەتی «هارش» کە «تووزخورماتوو»ی ئێستەیە.
«کاسی»: یەکێکی تر لە قەومەکانی زاگرۆس کاسییەکانن کە لە شیمالی ئیلامەوە چوونەتە
«بین النهرین»،
لە دەوروبەری ٢٤٠٠ ساڵ پێش میلاد،بەڵگەیان لەم شیمالی ئیلامەوە بەجێ هێشتووە.
زاناکان زمانی ئەم کاسییانەیان لە زمانەکانی قەوقاسی داناوە.
مەبەست لە قەوقاسیش زمانی دانیشتووی کێوەکانی زاگرۆسە؛
هی ئەو دەورەیان کە گومانێک لە ئاری بوونیانا نییە.
لە گەلێ شتدا ئەو کاسییانە ئاشنایەتی فیکرییان لەگەڵ قەومەکانی هیندوئەرووپیدا
بووە،
وەکوو ئەوە کە «ئەسپ» یان پەرستووە و بە تیشکی خوایان زانیوە.
ئەم بڕوایە بڕوای قەومەکانی هیندوئەورووپی بووە،بە پێچەوانەی بابلییەکان،
ئەمان گوێیان بەم جۆرە فیکرانە نەداوە.
یەکێک لە سوراخی دەسەڵاتی هیندوئەورووپی بەسەر کاسییەکانا وشەی «بوگاش-بوغاش»ە کە
بە مانای خوایە،
ئەم وشەیە لە زمانی «ئەسلاو»ەکانا «بوگر - بغو»،
لە هی «فرووگی - فریژی»یەکانا «باگایو»،لە فارسی کۆندا «بوغ» بووە؛
کە ئەم بناغەیە لە وشەی «بغداد» و «بغپور» و «ئازەر فروغ بوغ»دا هەر دیارە و
ماوەتەوە.
لە لەقەبی پادشاکانی ساسانیدا بە مانای خوا و خواوەندگار هاتووە.
یەکێ لە پادشاکانی کاسیناوی «بوگاش»ە کە بە مانای خوایە.
لە سەرەتای باسەکەی دوکتۆر کونتناوەوە تا ئەم شوێنە مەبەستمان هەر ئەوە بوو کە بە
پێی ئەو شتانە کە لە بەڵگەکانی «بابل» و «ئیلام» و «ئاکاد»دا دەست ئەکەوێ،
چۆنیەتی دانیشتووانی کێوەکانی زاگرۆسمان بۆ دەرکەوێ.
ئەوەندەمان بۆ دەرکەوت کە لە هەزارەی سێیەمی پێش میلاد و بەڵکوو پێشتریش قەومێک لەم
کێوانەدا ژیاون کە زمان و ئایین و ڕەوشتێکی سەیریان بووە،
بەڵام کەس بناغەی ڕەچەڵەکەکەیان تێنەگەیشتووە.
ئەوەندە هەیە بەپێی ئەم زمانانە کە ئێستە هەیە دەرکەوتووە کە «سامی» نەبوون،
ئیتر ئایا کەی و لەبەر چی لەو شوێنە دوورە دەستی ئاسیاوە هاتوونەتە ئەم کێوانە؟
ئەمەیان تۆزێ ونە!
هەندێ لە زاناکان بە «ئازیانیک» یان داناون،هەندێکی تر بە «ئاری»،
لەپاشا لەبەر ئەوە کە هێشتا بەڵگەیەکی ڕێکوپێکیان لە بارەیانا چنگ نەکەوتووە،
پێیان وتوون قەوقاسی،واتە دانیشتووانی ئەو کێوانە کە سەرەکانیان ئەگەنە قەوقاس،
بەڵام چاکتر ئەوەیە کە هەر ناو بنرێن بە قەومی زنجیرە کێوەکانی زاگرۆس،
واتە مەردمی دانیشتووانی ئەم کێوانە.
ئەوانەی لە مێژووی کۆنیان کۆڵیوەتەوە بۆیان دەرکەوتووە کە یەکێ لە هۆی هەرە بەهێزی
کۆچکردنی قەومێک لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر ئەوە بووە کە لە پشتەوە پاڵەپەستۆ
نراون ناچار بوون بە کۆچکردن و بۆ پێشەوە ڕۆیشتن.
بەتایبەتی لە باسی کاسییەکانا ئەم تەخمینە زۆرتر ئەخرێتە کار،
چونکە لە دەوری ئەوانا قەومێکی تازە لە زاگرۆس پەیدا بوون،
پێیان ئەوتن «هیندو - ئەورووپی».
ئەمانە لە سەرەتای هەزارەی دووهەمی پێش میلاد لە دەشتەکانی «تورکستان» و شیو و
دۆڵەکانی شیمالی «قەوقاس» و «دەریای خەزەر»ەوە هەستان و هاتنە زاگرۆسەوە و بوون بە
دوو بەشەوە.
ڕۆژەڵاتیناسی بەناوبانگ «میجەرسۆن»یش لەسەر باسی ئەم چۆنیەتی کوردە بیروباوەڕێکی
هەیە،
لەبەر ئەوە خاڵی لە کەڵک لێ وەرگرتن نییە،
بە کورتی و کورتکراوەیی قسەکانی ئەویش ئەخەینە پێش چاو کە ئەڵێ:
«مەبەست بە وڵاتی «نایری» تەنیا شیمالی ڕووباری «زاب»ی سەروو نییە،
بەڵکوو ئەوەیە کە «تیگلات پلیسر» و نەتەوەکانی ناویان بۆ دانابوون و ئەیانوت: نایری
ئەو قەومەن کە لە دەوروبەری سەرچاوەکانی دیجلە و فوڕاتدا دائەنیشن و لە شیمالی
«نیفاتس» واتە «دیاربەکر،
خەرپووت،
دەرسیم» و کێوەکانی «بتلیس» و «تورووس»دا ڕائەبووێرن کە ئەم وڵاتانە لە ٤٠١ی پێش
میلاد «کوردوئی»یەکانی تێدا بینراوە و تیایانا دانیشتبوون.
لەو تاریخەوە ئیتر کوردستان بووە بە نیشتمانی قەومێکی کۆنی دەستلێنەدراو و خاوەن
زمانێکی سەربەخۆ.
بەڵکوو ئەم قسەیەشمان ئەوەیە: ئەو سەردەمە کە قەومە ئارییەکان کۆچیان کرد و
شوێنەکانی خۆیانیان بەجێ هێشت و ڕوویان کردە «فارس» و «مێدیا» و هەندێ شوێنی
ئەورووپا،
قەومی کوردیش شوێنەکەی خۆی بەجێ هێشت و ڕووی کردە کێوەکانی کوردستان و کردیان بە
شوێنی خۆیان.
تەنانەت ئێستە ئێمە - کە قەومی ئینگلیزین و لە نەتەوەی سەکسوونین - لە
باووباپیرمانا لەگەڵ کورددا یەک ئەگرینەوە و ئەبین بە خزم.
خوێنی قەومی کورد تێکڵاوی خوێنی هیچ قەومێکی تر نەبووە،
ڕەگەز و خوێنی خۆی لە هەموو دەورێکا پاراستووە و هەموودەم هۆشی بە زمانەکەی خۆیەوە
بووە،
نەیهێشتووە هیچی تری تێکڵاو ببێت،
کە دوو حوکمەتەکەی مێدی و فورس دوایییان هات و فارسک ەوتە ژێر دەست «پرس -
ئەشکانی»یەکانەوە،
مێدییەکان پەنایان بردە کێوەکان و بەناوی «کوردوئی» واتە «کوردی» ناونران،
ئیتر تاریخیان بەم ناوەوە ناسرا.
کە تەماشایەکی لاپەڕەی شیمالی ڕۆژاوای ئاسیا بکەین ئەبینین هەموو دەم لەبەر
«ئاشووری،
فارس،یۆنان،ڕۆمان،عەرەب،
مەغوول و تورک» شوێنی ئاژاوە و خوێنڕشتن بووە و وەستان و بەربەرەکانێکردنی قەومی
کورد بۆ ئەمانە لە بەربەرەکانێکردنی هەموو شەعبێکی تر زیاتر بووە و هەموودەم کۆششی
ئەوەیان کردووە کە خوێن و ڕەگەز و زمانەکەیان بە پاک و پوختی بهێڵنەوە،
لە ڕاستیشدا ئەم ڕەوشتە کە کورد هەیبووە کەس ناتوانێ ئینکاری بکا».
هەروەها «میجەرسۆن» ئەڵێ:
«ئەم کێو و دەشتانە کە کەوتوونەتە شیمالی ڕێگەی «ڕەها - مووسڵ»ەوە لە بەرەبەیانی
تاریخەوە شوێنی ئادەمیزاد بوون،
سنوورێکی تەبیعی و سیاسی بوون،کە شیمالی «بین النهرین»ی لە جنووبی جیا کردووەتەوە.
ئەمەیش لەوەدا ئەیزانین کە لە ١١٠٠ لە دەوری پادشایەتی «تیگلات پلیسر»دا کێوی
«تورعابدین» کە ئەو وەختە پێیان ئەوت «نیفات» بووبوو بە سنووری شیمالی وڵاتی
ئاشوور.
لەپشت ئەم سنوورەوە وڵاتی «نایری» بوو کە هەمووجار «تیگلات پلیسر» کۆششی داگیرکردنی
ئەکرد.
لەپاشا ناوی وڵاتی نایری بوو بە کوردوئی کە ئەمە ڕاست «کوردین» یا «کورد»
ئەگرێتەوە.
لەمەوە بۆمان دەرئەکەوێ کە قەومی کورد لە بەرەبەیانی مێژووەوە ڕەگەزەکەی ئارییە و
هاتوونەتە ئەم وڵاتە.
دیسان وەکوو لاپەڕەی تاریخ پیشانمان ئەدا،
لەشکری گەلێ لە قەومە گەورەکان وەکوو: «یۆنان،
ڕۆمان و پرس» هەموودەم ناچار بوون بەوە کە لەبەردەم ئەم کێوانە و لەسەر بزێوی
دانیشتووەکانی،
ڕوو بکەنە دەشتەکانی جنووب،
چونکە هەر ئەم کێوانە پیشانمان ئەدەن کە لووتی گەلێ لە قەومەکانی ڕۆژەڵاتیان
شکاندووە،
لەو کاتەدا کە ویستوویانە شاڵاویان بۆ بەرن.
تەنیا قەومی ئاشووری یەکەم قەوم بووە کە توانیبێتی بچێتە وڵاتی نایری یا کوردوئین،
ئەمەش ئەمە ناگەیەنێ کە دانیشتووانی ئەم شوێنە لە قەومی ئێستەی کورد پاشکەوتووتر
بوون بۆ ئارەزووکردنی سەربەخۆیی و ئازادی.
قەومە بەهێزە داگیرکەرەکان لە ڕەوڕەوی تاریخدا گەلێکیان کۆشش کردووە بۆ ئەوە کە ئەم
قەومی کوردە بخەنە ژێر ڕکێفی خۆیانەوە،
بەڕاستی چۆن تەقەلاکەی ئەوان بۆ ئەم ئامانجە پیاو ئەخاتە بەڵاجەوییەوە،
ملنەدان و بەربەرەکانییەکەی ئەمان گەلێ گەلێ پیاو سەرسامتر ئەکا.
بێجگە لەمەش هەر ئەم کوردە لە ڕووپەڕەی ڕۆزگاردا زۆر شتی وایان بەجێ هێشتووە کە
ڕۆژەڵاتیناس و مێژووناسەکانیان هەمووجار بە خۆیانەوە خەریک کردووە!
کورد سەر بۆ کەس دانانەوێنێ و ملکەچی کەس نابێ،
هەموودەم حەز بە بەرزبوونەوە و پێشکەوتن ئەکا،بستە زەوییەکی بە خۆڕایی نادۆرێنێ،
زۆر زۆر بێزی لە ڕەوشتی ئەو قەومانە هاتووەتەوە کە ویستوویانە داگیری بکەن،
بۆ ئەوە کە ئاگاداری کەیانی قەومی و زمانی ئاری خاوێنی خۆیان بکەن،
گەڕان و سووڕانەوەیان لە شاخ و چیای وڵاتەکەی خۆیانا پێ خۆش بووە،
جا قەومی وا دوایی نایەت و دوایی پێ ناهێنرێت.
خودێ ئەللاهە، قاسد رەسوولە ئەی خودێزان
خەلیفە چارن، هەم چار ئیمامن ئەی موسلمان
ژ چاران یەک ئەبووبەکر، عومەر، عوسمانە، ئێدی
عەلییە، بێ تەکەللوف کو بوو خاتەم ژ بۆ وان
دڤێتن تو بزانی ب دل ناڤێ ئیمامان
موحەممەد، مالک، ئەحمەد، ئەوێ دیترکە نوعمان
مووبەششەر بوونە دەهـ کەس ژ ئەسحابان ب تەعیین
کو دێ بچنە بەهشتێ، خودێ مزگینی دا وان
ژ ئەوول بووعوبەیدە دگەل هەر چار یاران
سەعید و سەعد و تەلحە، زوبەیر و عەبدوررەحمان
ل مە فەرزە بزانن رەسوولێ خوە ب تەحقیق
ب مەولد هەم ب مەدفەن، بناسن دا و بابان
د مەککە بوو ژ دایێ، مەدینە بوویە مەدفەن
وی عەبدوللاهـە والید، ئامینە والیدە بزان
ژ دونیایێ کو چوویی عومر بوو شێست و سێ سال
ژ شێستان پێنجی و سێ بۆرین د مەککەهێ دان
د چل سالان ریسالەت ژ بۆ وی هاتە خوارێ
د بیست و سێ د مایی، ژ بۆ نازل بوو قورئان
جەمیعێ ئوممەتا وی ب لوتفا خوە ئیلاهی
ژ دونیایێ ڤەرێکی ب قورئان و ب ئیمان
حەتا ئەو شەهـ، سوار بت وە گۆیا ئوممەتا خۆ
ژ مەیدانا حسابێ هلینت شوبهێ چۆگان
سەرنامەئێ نامە نامێ ئەللا
بێ نامێ وی ناتەمامە وەللا
ئەی مەتلەعێ حوسنێ عشقبازی
مەحبووبێ حەقیقی و مەجازی
نامێ تەیە لەوحێ نامەیا عشق
ئسمێ تەیە نەقشێ خامەیا عشق
بێ نەقشێ تە نەقشێ خامە خامە
بێ نامێ تە نامە ناتەمامە
نامێ تەیە شاهـ بەیتێ مەقسوود
فهرستێ موکاتەباتێ مەحموود
مەزموونێ موراسەلاتێ لارەیب
مەشهوودێ موکاشەفاتێ بلغەیب
ئەشیا ب حەسەب دەلیل و بورهان
نابن چو مەگەر وجووب و ئمکان
واجب یەکە زاتێ کبریایە
مومکن پڕە جەمعێ ماسوایە
وی واجبێ مومکناتێ بەرقەع
مومکن وی ژ بۆ خوە کرنە مەتلەع
یەعنی ئەوی ڤێ ببت موبەرهەن
حوسنا وی بدەرکەڤت ژ مەکمەن
گەنجینەیێ جەوهەری ببت فاش
سابت ببتن ژ نەقشی نەققاش
لێ سنعەتێ وی حەکیمێ دانا
نەقشێ ئەوی قادرێ توانا
نەدبوو کو نەبت ئەوی روسوومەک
لائق ئەوی دێ هەبت روقوومەک
هەرچی وەکو بوونە بێ رەقەم بوو
لەو ئەووەلێ ما خەلەق قەلەم بوو
ئەڤ ئەووەل و رووح و عەقلێ ئەووەل
هەرسێنە ب ئەووەلی موئەووەل
ئەمما مەکە وان ژ هەڤ تو تەفریق
ئەڤ ڕەنگە ئەوان بگێڕە تەوفیق
بێ شەیئەکی واحدن ب جارەک
تەعداد و تەعەددود ئعتبارەک
ئەووەل بەرقی ژ حوسنێ سەرمەد
نوورەک بوویە مەعنەیا موحەممەد
ئەروا ح ژ مەعنەیا پەیەمبەر
چێ بوون مەسەلا نەبات و شەککەر
بوو ئەسلێ ئەسیلێ جوملە نەفسان
نەفسا سوعودا و نەفسێ نەحسان
هەمیان ژ وی دیتنە تەفەرروع
هەمیان ب وی گرتنە تەمەتتوع
هێژا نە زەمین نە ئەڤ سەما بوو
ئەو سەروەرێ جوملە ئەنبیا بوو
خەلقا فەلەکان ژ بۆ وی ڕا بوو
سەجدا مەلەکان ژ بۆ وی ڕا بوو
ئەو رەحمەتێ جوملە عالەمین بوو
ئادەم ب خوە هێژ ئاڤ و گل بوو
ئەو پەنجەرەیا جەمالێ باری
شەمسا فەلەکا دلێ د تاری
گاڤا کەتە سوورەتێ جەهانی
وی بەرزەخێ مومکنات و واجب
وی پادشەهێ ل شەکلێ حاجب
مەنسووخ کرن وی دین و مللەت
مەعلوول کرن عەلیل و عللەت
فکری کو جەهان جەمیع کوفرە
کێشا ژ نوبووەتا خوە سوفرە
خەلقێ کو هەبوون ل ڕوویێ عەردان
تەکلیف کرن هەمی ب مەردان
خاقان ب خوە هندوێ کەمین بوو
فەغفوور ژ خوانێ کاسە چین بوو
قەیسەر ب قوسووریا خوە قاسر
حازر گەڕیا ب عەینێ باسر
شاهێ عەرەبی عەلەم کو ڕاکر
کەسرایێ عەجەم عەجەب دوتا کر
رۆم و حەبەش و فڕەنگ و تاتار
هەرچی کو نەکر ب دینی ئقرار
ناچار گەلەک ب شیر فەنا بوون
حەتتا کو هنەک ب دین تەبا بوون
بوتخانە ب ئاگری دشوشتن
ئاتەشکەدە جوملەکی ڤەکوشتن
گاڤا ئەوی دین کر ئاشکارا
داوودی و سبتی و نەسارا
تەورات ئەوان ژ بیر کر ئەکسەر
ئنجیل و زەبوور چوون ژ ئەز بەر
عیسایی دەما دخوەند ئنجیل
بەحسا وی دکر ب وەحی و تەنزیل
گۆ: مو ژدە ددەم رەسوولێ ئەمجەد
دێ پاش م بێ ب ناڤێ ئەحمەد
دەعوا خوە دکت ب دەست و ئەزمان
دەستێ وی ب سەیف و دەڤ ب قورئان
خوەش خلقەتە هەم رەسوولە هەم میر
پڕ حکمەتە هەم کتابە هەم شیر
ناخوەندە سەبەق مودەررسێ عام
بێ مال و منال، ساحب ئنعام
بێ خەیل و حەشەم ب خوە جەهانگیر
بێ تەبل و عەلەم جەهان سەداگیر
هەرچی تە ددی مەگەر هەر ئەو بوو
لەشکەر ژ جونوودێ لم تروا بوو
بێ خەیمە و بارگاهێ ئەیوان
عەوران ڤەددا ل سەر وی سەیوان
هندی کو ژ پێشڤە با خەبەر بوو
ئەو چەند ژ پشڤە با بەسەر بوو
سهـ دا نەدکەت ژ وی ل عەردان
ڤێکڕا دبهیست سەد خەبەردان
گۆیەندە دبوون د گەل جەمادات
پۆیەندە دبوون د گەل نەباتات
یەک نەوع نەما ژ جنسێ حەیوان
نەینا ب نوبووەتا وی ئیمان
ئللا کو هنەک ژ ئبنی ئادەم
بوون دەرخوەرێ ئاتەشێ جەهەننەم
القصه د ئەرز و ئاسمانان
حاسل د جەمیعی ئنس و جانان
نینن ب شەرافەتا وی تشتەک
نابت ژ وی زێدەتر مە پشتەک
ئەڤ بێ مەدەدێ د ئوممەتا خوە
مومتاز کرن ب هممەتا خوە
وەرعا وی وە ڕەنگە دین قەوی کر
شەرعا وی سرات موستەوی کر
عالم هەمی شوبهی ئەنبیانە
عابد هەمی پێکڤە ئەولیانە
فەردەک ژ سەحابەئێ د کوببار
پانسەد ژ دلاوەرێ د کوففار
ئەو جوملە دگەل یەکێ سەراسەر
نەدبوون ب مەهابەتێ بەرابەر
خەلقێ هەیە شوبهەیەک د دینی
بەحسێ ب جەدەل بکەت ژ دینی
قورئان و خەبەر چ موعجزاتن
ئایات و سوەر چ بەییناتن
بووبەکر و عومەر چ خوەش قەرینن
عوسمان و عەلی عەجەب گوزینن
ئەی پادشەهێ بلند پایە
خورشیدێ فەلەک نشین و سایە
ئەی ئاینەیێ دل ب جەمالا تە موجەللا
سەد سەفحە ب یەک زەررە ژ نوورا تە موتەللا
ئینسان، تە ژ بۆ عالەمێ کوبرا کرە نوسخە
لەو موزغەیەکی ژێ تو دکی عەرشێ موعەللا
وەحدەت ب حەسەب کسرەتێ ئەعیانێ مەزاهر
هەر سوو ب سفاتان دکەتن کەشفێ تەجەللا
مجێوری مزگەوت مەنجەڵێکی خۆی دێنا،هەرچی بەرماوی ئەو خەڵکە بوو،
بەسەر یەکیدا دەکرد و ئەمەش جێژنانەی ئەو بوو کە ناوی نرابوو: «چێشتی مجێور».
تێکەڵاوێکی سەیر بوو؛لەناو مەنجەڵدا دەنکە برنج پاڵی بە دەنکە بڕوێشەوە دەدا.
دەنکە کشمیشی پڵاو،پەرژ و بڵاو بووە و هەر یەکەی لە سووچێکەوە جێگەی گرتووە.
پارچە ئێسکێک - کە ڕۆژی خۆی لە پەنا قوچکە برینج داندراوە - ئێستا دەناو بڕوێش و
کەشکەکی گەنمدا خنکاوە!
من دیتم ئەو چیرۆکەی ژیانم - کە پاش شێست و چەند ساڵ بەسەر دەکەمەوە - ڕاست بۆتە
چێشتی مجێور.
نە دەمی ڕووداوەکانم لە بیر ماوە،نە دەتوانم یەک بەدوای یەک بە زنجیرە بیانگێڕمەوە.
لێکدراوە و بۆخۆشم نازانم کامیان لەپێش کامیاندا بوون؛بەڵام دەزانم ئەوی نووسیومە،
یان دیومە،یا لە خۆم قەوماوە،یان لە دەمی برادەرانی هاوسەفەرم قۆزتۆتەوە.
تەمام وا بوو ناوی بنێم: «قانگەلاشک»،«بابردەڵە»،
«بۆت برێم» کەچی بە بیرمدا هات «چێشتی مجێور» پڕ بە پێستیەتی.
دۆستی ڕاست و بێ منەت کتێبە و بەس؛تاریخت بۆ دەڵێ؛
چیرۆکی کۆن و تازەت بۆ دەگێرێتەوە؛لێی پرسە جوابت دەداتەوە و منەتت لە سەر ناکا.
لە تەجرەبەی ئەو ژیانە تێکەڵ پێکەڵەمدا ئەوەندەم بۆ ڕوون بۆتەوە کە لە هەزار دۆستی
بە دەم دۆست،
یەکێکیان لە ڕۆژی تەنگانەدا دە هاوارت نایەن.نابێ چاوت لەوە بێ کە ئەگەر لێت قەوما،
فریات کەون.ناشبێ دۆستایەتیی ئەو تەرزە کەسانە نەکەی؛
دەنا بە تەنیا دەمێنییەوە و پیاو لە دنیادا بە تەنیا ناژی.لەوانەشە لە ناو زۆراندا،
بەختت بیهێنێ و ئەگەر لە هەموو تەمەنتدا دوو یان سێ دۆستی زۆر باشت دەس کەوێ-کە لە
خۆشی و ناخۆشیدا هەر یاریکارت بێ-خۆت بە بەختەوەر بزانە!
ڕۆژانێ کە لە بەغدا بووم و لەوپەڕی هەژاریدا ڕامدەبوارد،
کەسانێک جاروبارە دەیانەویست،یان بە دەم دەیانگوت دەمانەوێ پووڵت بدەینێ،
دەمگوت سواڵ ناکەم؛کارم بۆ بدۆزنەوە.لەو «نامەوێ»یەی من ئیستفادەیان دەکرد،
لای ناسیاوێکی من دەیانگوت: پیاوێکی کەللەشەقە،پووڵی دەدەینێ نایەوێ!
کاتێ کە دەگەڵ بارزانی گەینەوە یەک و نان و ئیحترامم پەیدا کردبوو،
ئەو کەسانەی خۆیان هەڵکێشابوو کە دەیانەوێ چاکەم دەگەڵ بکەن و من قبووڵ ناکەم،
کەوتمە تەجرەبەکردنیان.دەمگوت فڵان کەس!
دەتوانی بە چەند دینارێک دەستم بگری؟ یان فڵانە شتم بۆ بکڕی؟ ملیان لە سوێندان دەنا
کە دەستیان تەنگە!
جارێک لە «تۆپزاوا»ی کۆیە،بارزانی گوتی: عومەر دەبابە دەڵێ هەژار هیچی نەدەویست،
ئیستا داوای قەڵەم و کراسم لێ دەکا؛ئەوە چییە؟ گوتم: کاکە!
لای هەموو کەس دەیگوت ئەگەر هەژار قبووڵ بکا دەیکەم بە شەریکە ماڵی خۆم؛
چونکە دەیزانی هیچم ناوێ.ئیستا کە زۆر سازم،ئەوانە تەجرەبە دەکەمەوە.
نە کراسم لازمە نە قەڵەم؛پێم خۆشە وە درۆ کەوێتەوە.
زۆر کەس خۆی کردۆتە ڕەفیقم هەر بۆ ئەوە لە چێشتخانە،من پووڵی بۆ بدەم؛
یان لە سەفەر و تاکسیدا من زووتر دەس بۆ گیرفانم بەرم.
جاری وا هەبووە بۆ تاقیکردنەوە گوتوومە: دەی با مەخارجی ئەمڕۆ لەسەر تۆ بێ!
خۆی دزیوەتەوە و تازە نەمدیوەتەوە.خولاسە زۆر کەس بە کەریان زانیوم؛
ویستوویانە بەهرە لە من بەرن و بۆ خۆیان خۆش بژین و گاڵتە بە سادەیی و خۆشباوەڕیی
من بکەن.
لە ڕاستیشدا من لە درێژاییی عومردا زۆر دڵساف بووم؛باوەڕم بە هەموو کەس کردووە.
زۆرم زەرەر لەو خۆشباوەڕییەدا دیوە؛
بەڵام لە ئەنجامدا هەر ڕاستی و خۆشباوەڕییەکەم فریام کەوتووە و توانیومە وا بم،
لە ناو زۆربەی کورد و عەرەبی ناسیاومدا ڕێزم لێ بگیرێ.
قسێکی جوان هەیە نازانم کێ گوتوویە،دەڵێ: «پیاو دوو عومری لازم بوو؛
لە یەکیاندا تەجرەبە خڕ کاتەوە،لە عومرەکەی تردا تەجرەبەکانی بە کار بێنێ»؛
کە ئەو عومرە دووبارەیەش نییە.
زۆر تەجرەبەی تاڵم لە ژیاندا لە چنگ ئەوانەی بە ڕواڵەت خۆیان کردۆتە دۆستم دیوە.
زۆر گورگم بە مەڕی پێغەمبەر زانیوە و دەستیان بڕیوم و بە عەقڵم پێکەنیون؛
کە نەمتوانیوە و نەمزانیوە خۆمیان لە چنگ ڕزگار کەم.
هەرگیز نەمویستووە منیش وەک ئەو نالەبارانە فێڵبازیی بکەم و دەستی خزم و دۆست ببڕم.
چونکە ڕاست بووم،خوا هەر ڕاستی هێناوەتە ڕێم.
حەزم دەکرد و حەز دەکەم زۆر لەوە زیرەکتر بام و نەمهێشتبا پیاوی خواروخێچ بە زمانی
خۆش فریوم دەن و بە قازانجی خۆیان چەرخم دەن؛
بەڵام لە پاش هەزار تەجرەبەی تاڵ،چۆن بە ژیاندا بگەڕێمەوە؟!
بێهوودەیە بیر و خەم، دڵت خۆش کە برا
پرسیار نەکرا، بەشت درا هەرچی درا
تۆ هێشتە نەهاتوویە جیهان، ڕۆژی بەرێ
ئەو ڕۆژی دەبوو بچیە دەرێ، دیاری کرا
مردن چییە؟ کەس تێنەگەیی تا وێستا
تەوڕات و زەبوور، تا دەگەیە ئاوێستا
زۆر کەس لە ژیان دوواوە زانایانە
بۆ باسی مەرگ گێل و نەزان ڕاوێستا
بیستوومە بەهەشتێ هەیە حۆری تێدا
ڕووباری شەڕابی پاکی دەڕوا پێدا
من لێرە مەی و یارێ پەیا کەم چ دەبێ؟
دەسکەوتەکە هەر یەکن بە هەر دووک ڕێدا
بەس هەڵبخولێ بە دەوری پیس و پاکا
تا کەنگێ بە شوێن هەموو خراپ و چاکا
گەر زەمزەمی، یان دایبنێ ئاوی ژیانی
ناچاری دەبێ ڕۆچی بە سینەی خاکا
ئەو ڕۆژە خودا سانی گیانی ڕانا
دەیزانی بە کردەوەم، خودایە و زانا
هەر خۆیەتی دایناوە هەڵە و سەرپێچیم
سووتانی جەهەندەمی لەبەر چی دانا؟!
تیرێژ کە بە ڕۆژ و پێل بە دەریا دریا
لەو ڕۆژەوە گوڵ پێکەنی، بولبول گریا
خوا نووسی لە چارەی ڕەشی ئێمەش بەشمان
ژینێکی هەژاری پڕ لە خۆزیا و بریا
گریا گوڵێ بۆ گوڵاو سەر ئاگر نریا
ئەم بۆن و بەرامەیەم نەبووبا بریا
نرخی هونەر و جوانییە دەیبا گەردوون
کێ پێکەنی جارێکی، هەزار جار گریا
خیام:
چندین ستم گلابگر باری چیست؟!
بلبل به زبان حال با او می‌گفت
یک روز که خندید، که سالی نگریست
لەو کۆشک و سەرایەدا کە جەم جامی گرت
ڕێوی ترەکیوە، مامز ئارامی گرت
بارام کە هەموو ژیانی خۆی گۆڕی دەگرت
دیتت بە چ جۆرێ گۆڕێ بارامی گرت؟!
نەوایا موترب و چەنگێ، فەغان ئاڤێتە خەرچەنگێ
وەرە ساقی حەتا کەنگێ، نەشۆیین دل ژ ڤێ ژەنگێ
حەیاتا دل مەیا باقی، بنووشین دا ب موشتاقی
کو کاتب دێمی جەدوەل کت، شکەستە خەت موسەلسەل کت
ژ یەک حەرفان موفەسسەل کت، کیە ڤێ موشکلێ حەل کت
دزانی روودێ عوود ئەووەل، چ داڤێتن سروود ئەووەل
ژ مهرا وێ شەفەق سەعدێ، شرین لەعلێ شەکەر وەعدێ
دنالم شوبهەتی ڕەعدێ، عەجیب لێ ژ ڤێ جەعدێ
دڤێ تاقێ دڤێ خانێ، مە عەیش و ئێمنی کانێ؟
کەسێ دەست دت ژ دەورانێ، نهالەک ڤێ گولستانێ
ب قورئانێ ب ئایاتێ، ئەگەر پیرێ خەراباتێ
ببێژت: سەجدە بن لاتێ، موریدێ وی دبن قاتێ
ئسمێ تەیە مەکتووب د دیوانێ قدەم دا
حەرفەک قەلەمێ علمی ب تەقویمێ ڕەقەم دا
ئەشکال و خەتێن دائرەیێ نوقتەیێ علمن
ئەڤ نەقش و مسالن د خەیالاتێ عەدەم دا
میم مەتلەعێ شەمسا ئەحەد ئایینە سفەت کر
لامع ژ عەرەب بەرقێ ل فەخخارێ عەجەم دا
دا شاهدێ ئەسما ب هەمی وەجهی بناسین
یەک مەستی سەمەدکر، ب یەکێ نەقشێ سەنەم دا
یەک گرتییە زولفێ ویەکی خال نومایی
ئایینە ب ئەسکەندەری وجام ب جەم دا
ئەرواحێ موقەددەس شەبێ قەدران تە دخوازن
نوورا تەیە مسباحێ د قەندیلێ حەرەم دا
دا وەقتێ لقایێ ب تە حەی بین د بەقایێ
من نەقدێ دل و جان د فەنایێ ب سەلەم دا
یاقووت فرۆشان د کەف ئەلماسی شکەستن
ئەڤ سەفحەیێ ئەلماسێ کو نەققاشی قەلەم دا
یا رەب ژ چ ڕوو لەب ب سەنایا تە گوشایم
...خۆیان کە لە خاکی کوردستانا،کە زۆر بە دەسەڵات و ئیقتیدار و ساحیب ئەمر بوون،
گووم نەکردایە و داخڵی سەحیفەی مێژوو بوایەن،بۆ ئێمەش تەسهیلات ئەبوو.
خسووسەن بۆ من کە ئەم کتێبە ئەنووسم ناڕەحەتییەکم نەئەبوو،
لە کەماڵی سوهوولەتدا بۆم تەواو ئەبوو.ئەمە تێپەڕی.
ئەمڕۆ کە زەمانی زانینە و حوکوومەتی فەخیمەی ئینگلیس کە هاتۆتە عێراق،
بە واسیتەی تەلاشی ئەم حوکوومەتەوە کە بۆ زیادیی زانین و کردنەوەی مەکتەب و
پێگەیاندنی منداڵەکانی عێراق لە کورد و عەرەب بەڕاستی شایانی تەوسیفە.
ئەمما من خۆم دەورەی مەکتەب و تەحسیلم تێپەڕاندووە.ئەسەف بۆ حاڵی لەمەوبەر،
ئایا بۆ خۆم و ئایا بۆ باقی تێپەڕیوەکان.
وە ئەمەم بە مەسڵەحەت زانی بۆ تەسکینی خۆم و ئەوانی تریش بۆ عەشرەتی جاف،
کە عەشرەتی ئێمەیە و لە ئەوان ئێمە جوێ بووینەتەوە و موددەتی حەوتسەد ساڵ لەمەوبەر
باوک و باپیری ئێمە لەوان ئیستیفادەی ماڵ و دەوڵەت و نوفووزیان کردووە هەم بۆ ناوی
ئەوان و بۆ ناوی بەعزێ لە ئەجدادی خۆم بمێنێتەوە و بیکەم بە کتێبێ و ناوی بنێم
«تەئریخی جاف».
وە ئەم کتێبە بە سێزدە فەسڵ بەیانی ئەوزاع و ڕەووش و حەرەکاتی گەورەکانی جاف و
عەدەدی نفووسی جاف و تایفەکانی جاف لە خاکی ئێران و عێراقدا و هاتنی جاف لە ئێران
بۆ کوردستانی بابان و گەڕانەوەیان بۆ ئێران و دووبارە هاتنەوەیان بۆ وڵاتی بابان و
شەڕێ کە لە بەینی خۆیانا واقیع بووە لەگەڵ ئەو تایفە و عەشایرانەی کە دراوسێیان
بوون،
بوویانە و جێگەی کوێستانیان لە ئێران و جێگەی زستانیان لە لیوای سلێمانی و لیوای
کەرکووک و جێگەی ئەو تایفەکانی ئێرانیان لە ویلایەتی کرماشان و سنە،
کە مەشهوورە بە وڵاتی ئەردەڵان،تێدا بەیان بکەم.
بەیانی عەدەدی تایفەکانی جاف لە ئێران و لە کوردستانی باباندا کە داخڵی عێراقە.
ئەم عەشیرەتە بە عومووم پێیان ئەڵێن جاف و ئەم تایفانە ئیسمیان ئەمەیە:
تایفەکانی جافی بابان:
ئیسمی فیرقە: میکایەڵی،شاتری،ڕۆغزادی،تەرخانی،باشیکی،هاروونی،سەدانی،کەماڵەیی،
بەداخی،عەمەلە،عیسایی،گەڵالی،نەورۆڵی،یەزدانبەخشی،وەڵی،نەژوێنی،مەسۆدی،
شێخ ئیسماعیلی،سۆفی وەند،تاوەگۆزی،میراولی،پشتماڵە،سمایل عوزێری،بێسەری،چووچانی،
تیلەکۆ.
ئەم چەن تایفە لە جافەکانی ئێران جوێ بوونەوە و هاتوونە شارەزوور و خاکی بابان کە
داخڵی عێراقە و تایفەکانی جاف کە لە ئێران ماوەتەوە ئەمەیە کە ئەینووسم:
قوبادی،باوەجانی،ئیمامی،یەناخی،قادرمیروەیسی،تایشەیی،کۆیک،نێرژی،دەروێشی،
وەڵەد بەیگی،دەلەژێری،کۆکۆیی،زەردوویی،عەلی ئاخەیی،پەپڵی،تاوەگۆزی،دووڕوویی،
کوێرەکی.
ئەم تایفانە لەناو خۆیانا چەند فیرقەیە و ناوی گەورەی فیرقەکانی کێن؟
میکایەڵی چوار فیرقەیە: محەمەد ئەلیوەیسی، ڕەشوبۆری، شوانکارە، ئاڵی بەگی.
فیرقەی محەمەد ئەلیوەیسی تەخمینەن دانیشتوو و گەڕیاویان هەزار ماڵ ئەبن.
حەوسەدیان گەڕیاون و سێسەد ماڵیان دانیشتوون.
گەورەیان ڕۆستەمی حەسەنی حاجی قادرە و میرزای حاجی حسەینە و عەلی حاجی قادرە.
دانیشتووەکانیان لە ئاژداغی دەلۆ و کچان و تەرەفی ژاڵە و ڕەبات و کارێزە و کۆیک و
ناحیەی تانجەرۆ،
چ لە تەرەفی عەربەت و قەراڵی و چ لە تەرەفی نەمەڵ و بێ پوورە و قسرد،دائەنیشن.
تەخمینەن ئەم فیرقە سێسەد سوار و سێسەد پیادەی موسەللەحیان ئەبێ.
لە ڕێگەی زوستانەیانەوە کە سەگرمە و دەربەندئاوداری باسەڕەیە ئەچنە قەرەداغ و
لەوێوە ئەچنە ناحیەی تانجەرۆ و لە ڕێگەی پووشێنەوە داخڵی ناحیەی سرۆچک ئەبن و لە
ڕێگەی گژی تاری دەرەوە ئەچنە قزڵجە کە ناحیەی پێنجوێنە.
لە تەرەفی سەری باپیرە کە شیمالی پێنجوێنە،ڕەش دەوار هەڵئەدەن،
لەوێوە ئەچنە چەمی بێسان و ڕەشید و لە چەمی بێسانەوە داخڵی خاکی ئێران کە مەحەلی
هاوین و ناوی نەکەرۆز و کەلی خانە لە بەینی بانە و سەقزدایە ئەمێنن.
فیرقەی دووهەم کە ڕەشوبۆرییە:
ئەم تایفە وەکوو محەمەدئەلیوەیسی بوون.
سی ساڵ لەمەوبەر خۆم بۆ تەکالیفی عەشیرەتی چوومەتە ناویان،
زۆر بە تفاق و دەوڵەمەند و ساحێب سوار بوون.
بیست ساڵ لەمەوبەر لەتەک عەسکەری تورکا بە شەڕ هاتن،
نزیکی بیست عەسکەریان لە تورکەکان لە شارباژێڕ کوشت و تورکەکانیش لەوان نزیکی بیست
کەسێکیان کوشت.
لەم خسووسەوە دووچاری فەرتەنەیەکی گەورە بوون،
بەشی گەڕیاویان زۆر کەم بۆوە و زەرەری مەڕ و بزن و باقی حەیواناتیان بوو،
مەئموورەکانی لیوای سلێمانی بە چاوی دوشمنی تەماشایان ئەکردن.
زۆر نوقسانی هات بەسەریانا.
ئێستە گەڕیاویان دووسەد ماڵ ئەبێ و دانیشتوویان سێسەد و بەڵکوو چوارسەد مالێش ئەبێ
و ئەمانە لە تەرەفی مەملەحە و قەیتوول و دەرەبایز و ئیمام شاسوار و سەدوبیست و
زڕگوێزەڵە و زڕگوێز لە ناحیەی تانجەرۆ دائەنیشن و گەڕیاویان لە ڕێگەی دەربەندئاودار
و سەگرمەوە ئەچنە قەرەداغ و لەوێوە ئەچنە ناحیەی تانجەرۆ و لەپشت سلێمانی و
وێڵەدەرەوە ئەچنە شارباژێڕ و لە چەمی ئاشانەوە ئەچنە سەر ڕێی پیرێژن گلێنی تاریدەر
و لەوێوە داخڵی ناحیەی قزڵجە کە پێنجوێنە ئەبن و لەوێوە ئەچنە سەر باپیرە و لەسەر
باپیرەوە ئەچنە چەمی ڕەشید و بێسان و داخڵی خاکی ئێران ئەبن و لە مەوقیعی
حەمەئەلیوەیسی لەبەینی سەقز و بانەدا دائەنیشن و گەورەی ئەم فیرقە محەمەد خان
سڵێمان ئەحمەد خیبالی و فارسی عەزیز مەردان و مەجید مەردان و مەحموود یووسفە.
ئەمڕۆ سەد سواریان ئەبێ و دووسەد پیادەی سیلاحداریان ئەبێ و زۆر لە زەمانی پێشوو
کەمترن.
فیرقەی سێیەم کە شوانکارەیە:
ئەم فیرقە سەد و پەنجا ماڵ گەڕیاویان ئەبێ و دانیشتوویشیان سەد و پەنجا ماڵ زیاترە،
دانیشتوویان وان لە هەشەزین و کوورە گەچینە و گۆپتەپەی سەنگاو و ژاڵە و دوودەر و لە
ڕێگەی ڕەشوبۆری و حەمەئەلیوەیسیوە ئەچنە سلێمانی،
لە تەرەفی ئاوبارە و ئاشەسپی ئەبن و لەوێوە بە گۆیژەدا ئەچنە گەڕەدێ و چەمی ئاشان و
داخڵی ناحیەی پێنجوێن،
هەروەکوو حەمەئەلیوەیسی و ڕەشوبۆری ئەچنە خاکی ئێران و لەجێی ئەوانا دائەنیشن و
گەورەی ئەم فیرقە ڕەمەزانی بەخشە و ناسری مەحموودە،
سەد سوار و سەد پیادەی تفەنگداریان ئەبێ و ئەم فیرقە لەناو میکایەڵیدا زۆر ئازا و
دڕن.
فیرقەی چوارەم: ئاڵی بەگییە.
ئەم فیرقەیە گەڕیاویان سەد و بیست ماڵ ئەبێ و دانیشتوویان لە سەنگاو و لە تانجەرۆ
سەد و پەنجا ماڵ ئەبێ.
حەفتا سوار و هەشتا تفەنگداریان ئەبێ.
گەورەیان حەمەساڵحی حاجی نادر و حەمەخورشیدی حاجی شاسوار و حەمەتالیبی برایەتی.
ئەمانە عەینەن وەکوو حەمەئەلیوەیسی و ڕەشوبۆری ئەچنە تانجەرۆ و لەو ڕێگەوە ئەچنە
پێنجوێن و خاکی ئێران.
ئەم فیرقە پیاوی موسوڵمانیان زۆر بوو و خۆم گەورەکانیان کە دیومن زۆر پیاوی چاک
بوون و حەزرەتی مەولانا خالید،
کە ئیحتیاجی بە تەعریف نییە لەم فیرقەی میکایەڵییەیە کە ئاڵی بەگییان پێ ئەڵێن و
شاعیری مەشهووری کورد کە جەنابی نالییە ئەویش لەم فیرقەیە.
وە بەعزێ فیرقەی تر وەکوو میرەیی،کاکلی،ڕژدەیی،ئاخەسووری،
ئەمانەش میکایەڵین و ئەمانە لەبەر کەمی لەناو باقیی فیرقەکانا شارراونەتەوە.
عوموومیان تەخمینەن دووسەد و پەنجا ماڵ ئەبن و نیوەیان دانیشتوو،
نیوەیان گەڕیاون و بە ئیعتیباری عومووم پێیان ئەڵێن میکایەڵی.
ئەم تایفە سی ساڵ لەمەوبەر زۆر تەرەقییان بوو،لە حەد بەدەر دەوڵەمەند بوون.
خۆم لە فکرم دێ باوکم کە فەتاح بەگە لەتەک عەبدوڵڵا پاشادا کە بەشی گەورەی میکایەڵی
لە حسابی تەقسیماتی ئێڵی کە لە بەینی بەگزادەدا کرابوو عایدی عەبدوڵڵا پاشا بوو بۆ
ژمارەی بزن و مەڕیان چوونە ناو میکایەڵی عەدەدی حەیوانیان گەیشتە سەد و بیست هەزار
سەر و خۆم لە باوکم ئەبیست ئەیفەرموو: سی هەزار سەر شارراوەیان زیاتر بووە.
ئێستە ئەو دەوڵەتەیان نەماوە و لەو سەرەدا تەخمینی میکایەڵییان بە پێنج یەکی
عەشرەتی جافی مرادییان ئەکرد و تەخمینەن سەد ماڵی وای تێدا بوو کە هەزار لیرە پارەی
نەقدی ببێ و زۆری سەرخێڵەکانیان حاجی بوون،
پارەی زۆریان بوو،ئەچوون بۆ حەج.
سی ماڵی وا لەناو میکایەڵییا بوو کە ساحیبی ڕەووگ بوو،
یەعنی کە سەد ماینی یەڵخیی بوو لە سەحرادا.ئێستە لەو ماڵانە چواریان نەماوە.
حاجی قادر کە باوکی حەسەنی حاجی قادرە،بە تەنها سێسەد ماینی یەڵخیی بووە،
لەمەوبەر کە وەها دەوڵەمەند بوون پیاوی چاکیان زۆر بوو،
ئەمما ئیستە کە فەقیر بوون خراپیان زۆرە.ئەوسا دزیان نەبوو ئیستە پەیدایان کردووە،
وەقتە بنووسم بەقەدەر گەڵاڵی دزیان هەیە.
تایفەی دووەم: شاترییە.
ئەمانیشە تایفەیەکی گەورەن لەناو جافدا،
لەناو خۆیانا بە چوار کۆمەڵ ناو ئەبرێن: کۆمەڵی برایمی،میروەیسی،وردەشاتری،
یوسوجانی.کۆمەڵی برایمی دووسەد ماڵ گەڕیاو و دانیشتوویان سەد ماڵ ئەبن.
گەورەیان حەمەی مەحموود و حەمەی برایمە.
دانیشتووەکانیان لە باوەنوور داخڵی ناحیەی شێروانە و لە دزیایش لە ناحیەی وارماوا و
لە کەلی دووڕان و ئەترافیان لە ناحیەی خورماڵ دانیشتوون.
ئەمانە گەڕیاویان لە ڕێگەی ملەخوڕنووکە و کانی ئەڵڵاوە دەچنە چوار ملان لە ناحیەی
سەنگاو.
وە لەوێوە لە ملەی پەیکوڵییەوە ئەچنە ناحیەی وارماوا و لەوێوە ئەچنە ناحیەی خورماڵ
لەلای سەیدسادق لە شارەزوور و لە ڕێگەی چەقان و چەوتانەوە ئەچنە ملەکەوە و لەوێوە
داخڵی ناحیەی پێنجوێن ئەبن لە بەردەمی مەسوود.
بەرامبەری پێنجوێن ئەبەزن و لە خەڵووزەوە ئەچنە شلێر و لەوێوە ئەچنە خاکی ئێران،
لە ڕێی سوورەتووان ئەچنە جێگەی خۆیان کە کۆڵ و دۆزەخدەرە و کانی فەرانگێزە،
دە سەعات لە سنەوە دوورە.
کۆمەڵی دووەم: میروەیسی.
گەڕیاویان دووسەد ماڵ ئەبێ و دانیشتوویان سەد ماڵ ئەبێ.
حەمە فەرەجی ئاخە و قادری پیروەیس گەورەیانن.
ئەمانە عەینەن وەکوو برایمی لەو ڕێگەوە ئەچنە ئێران و لە کەژی سوڵتان ئاخزۆتی
ئەمێننەوە و ئەمانە شانزە سەعات لە سنەوە دوورن و دانیشتووی ئەمانە لە ناحیەی
شێروانە و لە دزیایش کە داخڵی ناحیەی وارماوایە و لە قەرەتەپە،
کە داخڵی ناحیەی خورماڵە،دانیشتوون.
کۆمەڵی سێیەم: وردە شاترییە.
گەڕیاویان سەد و پەنجا ماڵ ئەبن و دانیشتوویان هەم سەد و پەنجا ماڵ ئەبن.
ئەمانیشە لە ڕێگەی دوو کۆمەڵی پێشوو ئەچنە خاکی ئێران لە قاویل بەگ و شاقەڵا و
تەرەفی هەزار کانی دائەنیشن و چواردە سەعات لە سنەوە دوورن و دانیشتووەکانیان وان
لە ناحیەی شێروانە تەرەفی کانی چەقەڵ و لە بانی خێڵان و کانی سارد کە داخڵی ناحیەی
وارماوان و لە سوەیلەمش و هەیاس،
کە داخڵی ناحیەی خورماڵن.
گەورەی ئەمانە فەرەجی حەمەی ڕەسووڵ و حەمەی خوسرەو و یەک دوو پیاوی ترن،
وەکوو حسەینی حاجی محەمەد و سڵێمانی حەمەی ڕەسووڵ.
کۆمەڵەی چوارەم:کەیوسوجانیە.
ئەمانە گەڕیاویان سەد ماڵ ئەبن و دانیشتوویشیان سەد و بیست ماڵ ئەبێ.
ئەمانە لە ڕێگەی داری خلە کە ها بەسەر گژی سێ دارەوە ئەچنە ناحیەی وارماوا ئەسەر
ڕێی ئەو سێ کۆمەڵەکەی تر و لە عەینی ڕێگەی چەقان و چەوتانەوە ئەچنە پێنجوێن و
لەوێوە ئەچنە خاکی ئێران و لە کوێستانی ئێران لە کەلی باو مێشوولە هەوار دائەنیشن و
پانزە سەعات لە سنەوە دوورن.
وەڵی و نەژوێنی و کەرۆیی.
ئەم فیرقە بچکەلانە سەد ماڵێ ئەبن هان لەناو ئەم کۆمەڵانی شاترییا وەکوو شاتری حسێب
ئەکرێن،
ئەم تایفە بە عومووم کە پێیان ئەڵێن شاتری چوارسەد سوار و چوارسەد پیادەی
تفەنگداریان هەیە،
گەڕیاو و دانیشتوویان....
ڕۆغزادی ئەبێ بە چوار فیرقە: کۆمەڵی حەمەجان،کۆمەڵی سەرحەد،کۆمەڵی ڕۆغزاد،
کۆمەڵی سمایڵ.
کۆمەڵی حەمەجان گەڕیاویان سێسەد ماڵ ئەبێ و دانیشتووشیان سەد ماڵ ئەبێ.
گەورەی ئەم فیرقە ڕۆستەمی حەمەی مەحموود و حەمە فەرەجی باوەجان و ڕەشیدی باوەجانە.
ئەمما بۆ ناو کۆمەڵی خۆی ڕۆستەم لە گشتیان گەورەترە و سڵێمانی حەمەجان ئەویش
گەورەیانە ئەمما وا لە ئێران دانیشتووە،
بووە بە ساحیبی هەشت،
نۆ دێ لە مەحاڵی خوڕخوڕەدا و ئەم چوارسەد ماڵی گەڕیاو و دانیشتووە.
عومووم ئامۆزا و برازا و برای یەکن و دانیشتووی ئەمانە وان لە سەرقەڵا کە داخڵی
ناحیەی شێروانەیە و هەم لە زەڕایەن و کانی ڕەش و محەمەدخانی،
کە داخڵی ناحیەی وارماوان،دانیشتوون،
ئەم کۆمەڵی حەمەجانە لە ڕێی کەوەڕێوە ئەچنە بۆرمحەمەد لە ناحیەی سەنگاو و لەوێوە
ئەچنە کۆڕی ئەسپ و تاڵەبان و لەوێوە لە کەلی پەیکوڵێوە داخڵی هەردوو ناحیەی قەرەداغ
و وارماوا ئەبن و لە کەلی گەورە قەڵاوە ئەچنە کانی ڕەش و زەڕایەن و لەوێوە لە ڕێی
بنەجووت و دوودارەوە ئەچنە کەوڵۆز و لە کەوڵۆزەوە بە ڕێگەی هەرزەڵەدا ئەچنە
پێنجوێن،
لە بەردەمی پێنجوێن ئەبەزن و لە خەڵووزەوە ئەچنە شەیدان و میشیاو.
کەوکۆسان،
کە داخڵی خوڕخوڕە و خاکی ئێرانە.وە ئەمانە هان لە بەینی سەقز و سنە،
پێنج سەعات لە سەقزەوە دوورن.
فیرقەی سەرحەد: ئەمانە سەد ماڵ ئەبن.
ئەمڕۆ گەڕیاویان نییە هەموو دانیشتوون،
حەفتا ماڵیان وا لای خەلیفە یوونس لە دزکەرە و ئەترافی و سی ماڵیان وا لە قولیجانی
سەرحەد.
گەورەی ئەمانە خەلیفە یوونس و ئەحمەد ڕۆستەمی ئامۆزایەتی.
وە ئەم سەد ماڵە گشتیان برا و ئامۆزای یەکن و دوور نەکەوتوونەتەوە لە یەک.
زەلام و سواری تفەنگداریان سەد کەس ئەبن.
ئەمانە پانزە ساڵ لەمەوبەر گشتیان گەڕیاو بوون،لەم میقدارەش زیاتر بوون،
سەد و پەنجا ماڵ ئەبوون.
کۆمەڵی سێیەم: کە کۆمەڵی ڕۆغزادە،
ئەمانە سەد ماڵ گەڕیاویان ئەبێ و دانیشتوویان سەد و پەنجا ماڵ ئەبن،
دانیشتووەکانیان وان لە ناحیەی شێروانە دێهاتی سەرقەڵا و لە ناحیەی سەنگاو لە تەپە
گەڕووس و بەراوگەل و دێی ئەمینی کاکەمەد و کوردەمیر و لە ناحیەی تانجەرۆ لە دێی سێ
تەڵان و قازاو دانیشتوون و گەڕیاویان وەکوو کۆمەڵی حەمەجان لە پەیکوڵیوە ئەچنە
قەرەداغ و لەوێوە داخڵی ناحیەی تانجەرۆ لە شارەزوور ئەبن و لە عەینی ڕێگەی کۆمەڵی
حەمەجانەوە ئەچنە پێنجوێن و لەوێوە بە ڕێی شەیدان و مشیاوا ئەچنە جێگەی هاوینە کە
سێوەسوورە و لە مەحاڵی خوڕخوڕە و چوار سەعات لە سەقزەوە دوورە.
گەورەی ئەمانە فەتاحی کامەران و وەسمانی ئەمین و حەیدەری عەزیز و تۆفیقی محەمەدی
شاوەیسە.
فیرقەی سمایل گەڕیاویان حەفتا ماڵ ئەبن و دانیشتوویان هەشتا ئەبێ.
دانیشتووەکانیان وان لە ناحیەی شێروانە لە دێهاتی سەرقەڵا و بەشێکیان وان لە دێی
قەڵاسوورە لە ناحیەی وارماوا،
بەشێکیان وان لە دووکان و دووکەرۆ لە ناحیەی قەرەداغ و بەشێکی تریان وان لە محەمەد
خانی و مووان و قاڵیی جۆ لە ناحیەی خورماڵ.
گەوڕەی ئەمانە مەدحەتی ساڵحی کاکەخان و ڕۆستەمی حەمەی فەتاح و عەولکەریمی ڕۆیتەنە.
ئەمانە گەڕیاوەکانیان لە ڕێگەی کۆمەڵی حەمەجان و ڕۆغزادەوە بە پەیکوڵیدا ئەچنە
قەرەداغ و وارماوا و لەوێوە ئەچنە مووان لە ناحیەی خورماڵ و لەوێوە بە ڕێگەی
کەوڵۆسا ئەچنە پێنجوێن و لە شەیدان و مشیاوەوە داخڵی خوڕخوڕە لە خاکی ئێران ئەبن و
ئەمانە لە تەرەفی عیساقاوا و شەدەر دائەنیشن و شەش سەعات لە سەقزەوە دوورن.
ئەم چوار تایفە کە پێیان ئەڵێن ڕۆغزادی گەڕیاو و دانیشتوویان بە هەیئەتی عومووم
چوارسەد و پەنجا سوار و چوارسەد و پەنجا پیادەی تفەنگداریان ئەبێ و زۆر ئازا و
مەزبووت و شەڕکەرن و لەناو عەشرەتی جافدا بە ئازایی مەشهوورن و زۆر ساحیب نانیشن و
ئەمڕۆ پیاوی ساحیب پارەشیان زۆرە و زۆر مەیلیان لەسەر فەلاحەت و کەسابەت هەیە.
تەرخانی تایفەیەکن ئەبن بە دوو فیرقە، بەشی ئەلک و بەشی قاچۆڵ.
گەڕیاویان سێسەد ماڵ ئەبن و دانیشتوویان سەد و پەنجا ماڵ ئەبێ و دانیشتووەکانیان
وان لە ناحیەی شێروانە لە تەرەفی سەرقەڵاوە،
لە دێی زەردە و تووران و کانی ماران و پیازەجاڕ و لە ناحیەی قەرەداغا دێی هۆمەرقەڵا
عیبارەتن لەوان و لە ناحیەی وارماوا لە چبووخ و کانی کەوە و کەریم ئاوا و تەپەکەل
دانیشتوون و گەڕیاویان لە ڕێی ڕۆغزادیوە ئەچنە ناحیەی سەنگاو و لە کەلی پەیکوڵیوە
ئەچنە ناحیەی قەرەداغ و وارماوا،
لەوێوە ئەچنە شارەزوور،
لە تەرەفی یەخشی و مالوانەوە لە عەینی ڕێگەی ڕۆغزادیوە ئەچنە پێنجوێن و لە شەیدان و
مشیاوەوە داخڵی خاکی ئێران ئەبن و جێی هاوینیان عیبارەتە لە باشوورتی و کانامەد و
قەرەخان و ئاڵ غوزاغاج و ئەمانە شەش سەعات لە سەقزەوە دوورن،
گەورەی ئەم تایفە بە عومووم حەمە حەسەن و حەمەی شاسوارە.
ئەم تایفە فیرقەیێکن لە ڕۆغزادی،یەعنی بە عومووم لە پێنج بران.
تەرخانی کە بە ناو جیابوونەتەوە لەبەر ئەمەیە بەشی ئەلکی پیروەیس لە قەدیمەوە
خزمەتکاری گەورەی جاف بوون وەکوو بەگزادە بێ و لە تەکالیفی عەشیرەتی تەرخان کراون،
یەعنی لە تەکلیف ڕزگار بوون و خسووسەن لە زەمانی ڕیاسەت و گەوڕەیی محەمەد پاشادا
زۆر خزمەتی نومایانیان بە محەمەد پاشا بووە و بەم واسیتەوە ئیسمیان لە ڕۆغزایەتی
گۆڕاوە و ناوبراون بە تەرخانی و ئەم تایفە گەڕیاو و دانیشتوویان بە هەیئەتی عوموومی
دووسەد سوار و دووسەد تفەنگدار ئەبن.
ئەمانیش وەکوو ڕۆغزادی زۆر ئازا و شەڕکەرن و ئەمڕۆ زۆریش دەوڵەمەندن بە حەیوان و بە
نەقد.
باشیکی: کە یەک فیرقەن سەد ماڵ ئەبن.
وە ئەم فیرقە لە «شەرەفنامە»دا کە لە هەزار و پێنجی هیجریدا تەئلیف کراوە ئەمیر
شەرەفخانی بەدلیسی کە یەکێکە لە حوکمدارانی کورد ناوی بردوون،
ئەمانە دانیشتوویان زۆر کەمە،
عەینەن لە ڕێگەی ڕۆغزادی و تەرخانیوە ئەچنە شارەزوور و لە عەینی ڕێگەی ئەوانەوە
داخڵی خاکی ئێران ئەبن.
لەناو تەرخانی لە باشورتی دائەنیشن.
ئەم تایفەیە زۆر کوردن و زوانیان وەکوو کوردی سێسەد ساڵ لەمەوبەر وایە،
هیچ نەگۆڕیاوە.چل سوار و چل پیادەیان ئەبێ،ئەمانەش عەلاوەجاتی ڕۆغزادی و تەرخانین.
گەورەیان خەلیفە حەسەن و مەحموود یاسینە.
هاروونی: ئەمانەش ئەبن بە چوار فیرقە: کۆمەڵی سەلیم،کۆمەڵی نەدرشەیی،
کۆمەڵی قارەمانی و خوڵامی.
کۆمەڵی هاروونی: ئەمانە بە عومووم سێسەد ماڵ گەڕیاویان ئەبێ و سێسەدیش دانیشتوویان
ئەبێ.
دانیشتووەکانیان لە ناحیەی سەنگاو لە مەحاڵی پێبازا و لە ناحیەی وارماوا لە
تووەقووت و جەرداسنە و گوڵان و بێسەڵمێن و کانی بەردینە و قەڵبەزە و لە دێهاتێ کە
تابیعی مەرکەزی قەزای هەڵەبجەن،
دوو دێیان هەیە کە ناو ئەبرێن بە قارەمانی و خوڵامی و لە ناحیەی خورماڵدا
تەپەزێڕینە و قوڵ خورد و قەدەفەری و ڕیشێن.
دانیشتووەکانیان لەم دێهاتانە دانیشتوون و عایدی ئەوانە و گەڕیاوەکانیان جێی
زوستانیان پێوازە و لەوێوە لە ڕێی دەربەندیخانەوە ئەچنە شارەزوور و لە شارەزوورەوە
لە عەینی ڕێی شاتریوە ئەچنە پێنجوێن و لە پێنجوێنەوە لە ڕێی کاسەکەلەوە ئەچنە دەشتی
میل و چەمی چنار و لەوێوە ئەچنە گژی سان ئەحمەد و هەزار مێرگ و تەیناڵ و ئەم تایفە
کەوتوونە غەربی جەنووبی سنەوە و دوانزە سەعات لە سنەوە دوورن.
ئەم تایفە گەڕیاو و دانیشتوویان دووسەد و پەنجا سواریان ئەبێ و سێسەد و پەنجا
پیادەی تفەنگداریان هەیە و ئەم تایفە زۆر ئازا و مەزبووتن.
ئەمما زۆر حەز لە پیاوخراپی ئەکەن و شەرەفنامەش وەکوو واشکی ناوی بردوون.
ئەمانە گەورەیان عەلی محەمەدئەمین و ئەحمەدی حسەین و عەبدولکەریمی حاجی و
عەبدولحەمیدی حەمەئەمینە و هەم حەسەنی حاجی قادر و حەمە تاماسە.
ئەم تایفە پانگزە ساڵ لەمەوبەر گەڕیاویان زۆر بوو.چوارسەد سواریان زیاتر بوو.
لەتەک عوموومی مەریوانیا دوشمن بوون و نزیکی حەفتا،
هەشتا کەسیان لێ کوشتن و لەمانیش زۆر کوژراوە،
بە واسیتەی ئەم دوشمنایەتیەوە زۆر تەرەقییان کرد لە ماین و تفەنگ و فیشەک.
ئیستەیش دوشمنن ئەمما شەڕ ناکەن.
تایفەی سەدانی ئەبن بە سێ فیرقە: سەید مورادی،ناودیری،سەدانی.
ئەمانە چوارسەد ماڵ ئەبن.گەڕیاویان زۆر کەمە،بە زەحمەت حەفتا ماڵ ببێ.
دانیشتوویان زۆرترە.
قیسمێ لە ناحیەی قۆرەتووان و باقی تریان لە ناحیەی خورماڵا لە شیرەمەڕ و گێڵەک و
شێخ مووسا و وڵۆسێنان و چەقەڵاوا دانیشتوون.
گەورەی ئەمانە خوسرەوی مچە و عەبدوڵڵای ڕۆستەمی حەسەنە.
گەڕیاوەکانیان لە ڕێگەی شاتریوە ئەچنە شارەزوور.
وە لە عەینی ڕێگەوە ئەچنە پێنجوێن و لەوێوە ئەچنە خاکی ئێران،
لە فەرهاداوا و توودار و دوووەیسە دائەنیشن،ئەمانە لە سنەوە چوار سەعات دوورن،
ئیستە زۆر بڵاون،ئەمما بەشی زۆری دانیشتوویان لە ناحیەی خورماڵان.
بە عومووم ئەم تایفە حەفتا سوار و سەد پیادەی تفەنگداریان ئەبێ.
لە وەقتی خۆیدا تایفەیەکی گەورە بوون،
بە واسیتەی ئەمەوە کە گەڕیاویان کەم بووە ئێستە بچووک بوونەتەوە،
وەکوو لەمەوبەر نەماون.
کەماڵەیی: ئەم تایفە ئەبێ بە چوار فیرقە: شیروانی، سووسکی، کەچەڵی، مەحموودخانە.
ئەم تایفە دووسەد ماڵ گەڕیاویان هەیە،وە سەد ماڵ دانیشتوویان هەیە.
سی ماڵیان لە ناحیەی شێروانە لە گۆبان وە قەرەچیل و دوومیلان هەیە،
باقیی تر لە قلرخ و دێی خەرجانە و جۆڵانن لە ناحیەی خورماڵ و تانجەرۆدان.
گەڕیاوەکانیان لە ڕێگەی داری خلەوە ئەچنە ناحیەی سەنگاو و لە کەلی پەیکوڵیوە ئەچنە
قەرەداغ و لە ڕێگەی سوورەوە ئەچنە شارەزوور لە تەرەفی بیستان سوور لە ناحیەی
تانجەرۆ ئەبن و لە ڕێگەی محەمەدئەلیوەیسیوە ئەچنە بەرزنجە و لە تاری دەرەوە ئەچنە
ناحیەی پێنجوێن و لەوێوە ئەچنە خاکی ئێران کەژی کەوتەڕەش.
وە لە بەینی بانە و سەقزدا دائەنیشن.
ئەم تایفە بە عومووم سەد سوار و سەد تفەنگداریان هەیە،
زۆر ئازا و مەزبووتن لەناو جافدا ئەدەبیان لێ ئەکەن،ئەمما زۆر وەحشین،
وەکوو سێسەد ساڵ لەمەوبەر وان،
ئەتوانم بنووسم لەم گۆڕیانەدا کە حوکوومەتی تورک ڕۆیی و ئینگلیس هات و حوکوومەتی
عێراق تەشکیل کرا،
کەمتر خەبەریان ببێ و هەر تەکلیفێکی حوکوومەتی کە بێتە سەریان ئەیدەن بە دەست
کوێخاکانەوە،
هەروا ئەزانن خەرج و پیتاکی زەمانی ڕەئیسی جاف محەمەد پاشایە!
ئەمما لە خسووسی نوێژ و ڕۆژوو و ئەمانەوە زۆر قایمن و خەرافاتیان زۆرە.
گەورەی ئەمانە سەمینی شاوەیس و فەتاحی مەحموود و مەحموودی ئەمین و مەحموودی حەمەی
عیسایە.
بەداخی: ئەم تایفە دوو سەد ماڵ ئەبن،گەڕیاویان ئەمڕۆ پەنجا ماڵ ئەبێ.
دانیشتوویان لە ناحیەی قۆرەتوو و هۆرێن و شێخان زۆرە وە لە ناحیەی شێروانە لە
باوەنوور بیست ماڵێکیان هەیە.
وە لە ناحیەی خورماڵ لە قەرەتەپە هەم هەن.ئەمانە وەکوو سەدانی لە گەڕیان کەوتوون،
کەمیان ئەگەڕێن.سی سوار و پەنجا پیادەی تفەنگداریان هەیە.
گەڕیاوەکانیان لە ڕێی شاتریوە ئەچنە شارەزوور و لەعەینی ڕێگەی شاتریوە ئەچنە
پێنجوێن و خاکی ئێران و لە کانی تەمرخان لە بەردەمی کەژی تۆراخ تەپە دائەنیش و جێی
زوستانیان هەواسان و قەرەچەم و قەڵاتەپە و ئەلی پەکانە لە ناحیەی قۆرەتوو،
بەحسی جێگەی زوستانی ئەوان و سەدانی لە بەحسی جێگەی بەگزادەی جافدا مەعلووم ئەبێ.
گەورەی ئەم تایفە بەسەر گەڕیاوەکانیانەوە حەمەعەلی مرادخانە دانیشتووەکانیان هەر
کەس گەورەی دێی خۆیەتی.
عەمەلە: ئەم تایفە ئەبێ بە سێ کۆمەڵ: جامبازی،ئاخەوەیسی،هۆزی حەمە.
ئەم سێ کۆمەڵە سێسەد و پەنجا ماڵ ئەبن.گەڕیاویان زۆر کەمە،باقی تریان دانیشتوون.
ئەم تایفە بە واسیتەی ئەمەوە گشتیان سوارەی تایبەتیی ڕەئیس و بەگزادەی جافن کە
بەگزادەکان بەسەر مڵکەوە دانیشتن،
تەرکی گەڕیانیان کرد،
حاڵی حازر لە دێی کەلار لای خۆم و براکانم شەست ماڵیان زیاتر هەیە و لە دەککەوقوڵە،
کە داخڵی قەزای خانەقین،لای حاجی ئیبراهیم بەگ و باقی و لە کۆکس،
کە داخڵی قەزای کفرییە،
لای ئەحمەد بەگ و عەلی بەگ و حەمە ڕەشید بەگ پەنجا ماڵیان زیاد هەیە و بیست ماڵیان
دووبارە لە ناحیەی شێروانە لە تازەدێ و قولەسووتاو لای خۆم هەیە.
باقی تریان لە مڵکی حەسەن بەگی عەلی بەگی مەحموود پاشا و باقیی بەگزادە لە قەزای
هەڵەبجە بە بڵاوی دانیشتوون.
گەڕیاوەکانیان حەفتا ماڵیان ئەبێ.
بەسەر گەڕیاوەکانیانەوە حاجی محەمەد و حاجی قادری سڵێمانە.
ئەمما گەورەیان لە عەشیرەتیدا فەتاحی ڕۆستەم و ئەمینی محەمەد و ئەحمەدی
محەمەدئەمینە.
سوارە و پیادەی تفەنگداریان ئەمڕۆ لە دانیشتوو و گەڕیاویان،
سەد و پەنجا زیاتریان هەیە و ئەمانیش گەڕیاوەکانیان لە ڕێی شاتریوە ئەچنە شارەزوور
و پێنجوێن و ئێران و لە کۆڵ و دۆزەخدەرە و سێ پەڵکان دائەنیشن.
عیسایی: ئەم تایفە سەد ماڵێ ئەبن.
پانزە ساڵ لەمەوبەر عومووم دانیشتوون لە ناحیەی شێروانەدا لە ژاڵە و باوەنوور و
مامیل و سەید مەحموود و بییەڕەشە و گەڕیاویان نییە مەگەر دە پانزە ماڵێ نەبێ لەناو
شاتریدا.
گەورەی ئەمانە فەرەجی کوڕی عەلی ئەمیرخانە،
سی سوارێک و سی پیادەیێکی تفەنگداریان ئەبێ.
گەڵاڵی: تایفەیەکی گەورەن لەناو جافدا.ئەمانە ئەبن بە حەوت کۆمەڵ: حدروەیسی،بورە،
پشدەری،کەرمەوەندی،سەرکەچ،سێزدەئاغایی،گەڵالی.
ئەم تایفە بە عومووم هەزار و دووسەد ماڵ ئەبێ.دانیشتوویان زۆر کەمە،
ڕەنگە بە بڵاوی لە ناحیەی شێروانە و زەنگ ئاباد و ناحیەی وارماوا لە حاسڵ و چاڵکەی
کەلی جەلیل سەد و پەنجا ماڵیان ببێ،
وە لە خاکی ئێران لە مەحاڵی خوڕخوڕەدا پەنجا ماڵێکیان ئەبێ.
باقیی تریان گەڕیاون و ئەمانە لە ڕێگەی سیدارە و داری حلەوە ئەچنە ناحیەی سەنگاو و
لەوێوە بە ملەی پەیکوڵیدا داخڵی ناحیەی وارماوا ئەبن و لە ڕێگەی شاتریوە ئەچنە
پێنجوێن و لەوێوە بەسەر ڕێی ڕۆغزادی و تەرخانیدا داخڵی خاکی ئێران ئەبن.
جێی هاوینی ئەمانە لە مەحاڵی خوڕخوڕە و سوورمووسا،دوورەقەڵا،
گاوەکەچ و لە مەحاڵی دیواندەرە،
ئەم تایفە چوارسەد سوار و پێنجسەد پیادەی تفەنگداریان بەزیادیوە ئەبێ،
ئەمما زۆر دزن.
بە عوموومی ئەم تایفە خوویان دزییە و دزیی ئەمانە لەناو عوموومی عالەمی کورد و
عەرەبدا مەشهوورە.
عادەتەن بووە بە خووی سەریان.
دە دوانزەیێ لە ئاغاکانیان وەکوو کوڕانی عەباس ئاغا و شەریفی فەتاح ئاغا نەبێ لەم
خووە بێ بەشن،
باقیی تر گەورە و بچووک بەشدارن،
عادەتەن وەکوو دەرس و تەحسیل وەری ئەگرن و عوموومی جاف بە گەڕیاو و دانیشتوویانەوە،
بە دەستیانەوە هەراسان بوون و جەردەییش زۆر ئەکەن.
لەمەوبەر خۆم فکرم دێ لە ئێران سواریان بە سەد سوار تاکوو زەنگان و تەرەفی تەبرێز
ئەڕۆیین و کاروانیان ئەهاورد.
گەورەی ئەم تایفە ئاغاکانە و بەسەر فیرقەی پشدەری و کەریم قوبادە و ئاغای
مەعلوومیان محەمەد ئاغا و شەریف ئاغا و تەوفیق ئاغا و مستەفا ئاغا و محەمەد داودی
مەحموود ئاغایە.
نەورۆڵی: ئەمانەیش تایفەیەکی گەورەن لەناو جافدا،
بە سێ کۆمەڵ ناو ئەبرێن: کۆمەڵی پارچە،ساتیاری،بەشی حەمە.گشتیان هەزار ماڵ ئەبن.
ئەمانە سی ساڵ لەمەوبەر عوموومیان گەڕیاو بوون،
لە ڕێگەی شاتریوە ئەچوونە کوێستان لە کەژی سان ئەحمەد دائەنیشن و زوستان لەم جێگەی
خۆیانەدا ئەمانەوە.
بنەڕانیان ئەهات بۆ گەرمیان،
بەشێکی بۆ قەزای کفری وە بەشێکی تری لە کەوزەیناڵی لە ناحیەی هۆرێن و شێخان ئەبوون.
ئەمما ئێستە بە واسیتەی ئەمەوە جێگاکانیان ئەنهاری زۆرە و ئاودارە و تووتنی
زۆریشیان ئەکرد و ئەیکەن،
قانزاجی زەراعەتیان لە قانزاجی بزن و مەڕ و حەیوان بە چاکتر زانی،
بە عومووم تەرکی گەڕیانیان کرد لە مەحاڵی گوندە و سەراو و پریس و بەرجۆگەی دەڵێن و
دێهاتی ئەترافی هەڵەبجە وەکوو حەسەن ئاوا و بامۆک و بەکراوا و تریفە دانیشتوون.
جێگەیی نەورۆڵی دێهاتێکە کە تابیعی مەرکەزی قەزای هەڵەبجەیە.
ئەم تایفە بە عومووم سێسەد سوار و حەوتسەد پیادەی تفەنگداریان ئەبێ،
گەورەی عوموومیان بەسەر هەموویانا عەبدۆڵڵای محەمەد خواکەرەم و عەلی محەمەدمارف و
قادری نادر ئەولمحەمەد محەمەد و ئەحمەدی زولفەقار و خەلیفە محەمەدئەمین و حاجی میر
ئەحمەدە.
یەزدان بەخشی: ئەوانیش تایفەیەکی گەورەن لەناو جافدا و ئەبن بە سێ کۆمەڵ: کۆمەڵی
خاڵە،
کۆمەڵی بەگزادە،کۆمەڵی مامەشەیی.بەشی خاڵە ناو ئەبرێن بە یەزدان بەخشی.
بە عومووم ئەم سێ کۆمەڵە حەوتسەد ماڵ ئەبن،
ئەمانیش وەکوو نەورۆڵی سی ساڵ لەمەوبەر گەڕیاو بوون،
ئیستە عومووم دانیشتوون فەلاحەت و زەراعەت ئەکەن لە شەمێران کە موڵکی حەسەن بەگی
عەلی بەگی مەحموود پاشایە و کەوتۆتە جەنووبی قەزای هەڵەبجەوە،
گەورەی عوموومیان محەمەدی سان ئەحمەد و ئەحمەدی حسەین و تۆفێقی فەرەج و ئەحمەدی سان
ئەحمەد و مەحموودی حەمەی چراغە و جێگەیەکی زۆر باش و قایم و هەوا خۆشیان هەیە و
کەژی زمناکۆیان بەدەستەوەیە کە جێگەیەکی زۆر سەخت و موهیممە.
ئەمانە بە عومووم چوارسەد پیادە و سەد سواریان ئەبێ دایمە گەورەکانی جاف وەکوو
محەمەد پاشا و قادر بەگ و سلێمان بەگ کوڕانی کەیخوسرەو بەگ،
ئەم تایفەیان بۆ ئیسنادگای خۆیان لە حودوودی ئێران و بابانا دایان ناون.
وەڵی و نەژوێنی: ئەم دوو تایفەیە سەد ماڵ ئەبن،
لەناو شاتریدا وەکوو شاتری حسێب ئەکرێن.
مەسۆدی: ئەوانیش تابیعی ڕۆغزادی و تەرخانین،سەد ماڵ ئەبن.
حەفتا ماڵیان لە ناحیەی سەنگاو دانیشتوون،
گەڕیاوەکانیان هان لەناو ڕۆغزادی و تەرخانییا.
شێخ سمایلی: تایفەیەکی زۆرن،ئەوانەیان هان لەناو جافدا ئەبن بە دوو کۆمەڵ.
کۆمەڵێکیان پێیان ئەڵێن: شێخ سمایلی سوورەجۆ و کۆمەڵێکیان پێیان ئەڵێن: شێخ سمایلی
بنەجووت.
هەردوو کۆمەڵەکە پێنجسەد ماڵ ئەبن.
سێسەد ماڵیان کە تاقمی فەقێ ئەوڵایە وان لە سوورەجۆ و دووسەد ماڵیان وان لە گرێزە و
بنگرد و سەراو و قاڵیجۆ و موان و بنەجووت و باڵان تەران.
لە ناحیەی خورماڵا دانیشتوون.مەڕ و بزن و ڕەشەوڵاخیان زۆر زۆرە.
فەلاحەتێکی زۆر چاک ئەکەن،بۆ گەنم و جۆ و نۆک و نیسک.
تاقمی فەقێ ئەوڵا هان لە سوورەجۆ کە موڵکی حسەین بەگی مەحموود پاشایە.
ئەم دوو کۆمەڵە هاوینیان لەگەڵ جافدایە،
یەعنی بە ڕێگەی ڕۆغزادی و تەرخانیدا ئەچنە کەژی هەواس بەگ و هۆبەتوو.
زوستانان لەباتی دەوار لە خانوودا دائەنیشن.
بە هەردوولایان تەخمینەن سەد و پەنجا سوار و دووسەد و بەڵکە سێسەد پیادەی
تفەنگداریان ئەبێ.
ئەم تایفەیە بەشی زۆریان هەزار و سێسەد ماڵ ئەبن هان لە ئێرانا.
هاوین ئەچنە بەینی هەمەدان و قۆریە و زوستان بەعزێ ساڵی تێن بۆ دەوری سەرقەڵا و
جێگیران،
کە لە موزافاتی قەسری شیرینە.
تاوەگۆزی: دوو تایفەن: تایفەیەکیان وان لە جوانڕۆ و لازمە لەتەک جافی ئێرانا
بنووسرێ.
ئەو تایفەکەیان وان لە پشت قەڵای شەمێران.
ئەمانە مولحەقاتی جافی مورادی -کە عەشیرەتی ئێمەن- دوو سەد ماڵ ئەبن و عوموومیان
ئیدعای سیادەت ئەکەن.
هەموویان دانیشتوون.شاعیری مەشهووری کورد کە جەنابی مەولەوییە گەورەی ئەم تایفەیە.
سەد پیادەیەکی تفەنگدار و دە،دوانزە سوارێکیان هەیە،
هان لە موڵکی حەسەن بەگی عەلی بەگی مەحموو پاشادا.
ئەمڕۆ گەورەیان سەیید محەمەدی سەیید عەبدوڵڵای مەولەوییە و سەیید کاک ئەحمەد و
سەیید مەحموودی کوڕی سەیید عەلی مەولەوییە و شاعیری فازیل جەنابی مەولەوی ئەگەر
تەعریفی ئەو بنووسم لەم کتێبە جێی نابێتەوە.
تەسنیفی ئەو لە عیلمی کەلام و لە عەقایدا بە زبانی عەرەبی و کوردی و فارسی زۆرە.
میراولی: پەنجا ماڵ ئەبن هان لە قەزای هەڵەبجە و گەڕیاو نین.
لە ئەترافی نەورۆڵی پارچەدا دائەنیشن.
پشتماڵە: ئەمانە سێ تاقم بوون: پشتماڵەی حەمە پاشا،
کە بەگزادەی کەیخوسرەو بەگییە و پشتماڵەی عەبدوڵڵا پاشا،
کە بەگزادەی بەهرام بەگییە و پشتماڵەی قادر بەگی ڕۆستەم بەگی وەڵەد بەگ،
کە بەگزادەی وەڵەد بەگییە.پشتماڵەی محەمەد پاشا سێسەد ماڵ ئەبوو،
خۆشم لە فکرم دێ کە سێسەد ماڵ بووە و سێسەد سواری تێدا بووە.
ئەمانە بە گشتیان خزمەتکار بوون،ماین و تفەنگیان و ئیدارەیان لەسەر بەگزادە بووە.
مەڕ و بزنیان نەبووە،بۆ گەڕیانیان گا و ئێستریان بووە،
هەچی مەساریفاتیان بووە لەسەر بەگزادە بووە.
وەکوو عەسکەر بەخێو کراون بۆ ئیدارەی جاف و ئەملاک.
پشتماڵەی بەهرام بەگ،سەد و پەنجا ماڵ ئەبوون،
عەینەن ئەوانیش بۆ بەگزادەکانیان وەزعیەتیان وەکوو پشتماڵەی محەمەد پاشا وا بوون و
پشتماڵەی قادر بەگی ڕۆستەم بەگ سەد ماڵ ئەبوون،
ئەوانیش وەکوو دوو پشتماڵەکەی تر وەکوو عەسکەر بۆ ئیدارەی جاف و ئەملاک ڕاگیراون.
ئەمانە لە وەختی خۆیا گەڕیاو بوون.
لەو وەقتەوە کە بەگزادەکان دانیشتوون ئەوانیش بە خزمەتکاریی بەگزادەکان دانیشتوون.
سمایل عوزێری: هەشتسەد ماڵ ئەبن،ئەمانە ئەبن بە چوار فیرقە: گۆمەیی،قەرەوەیسی،
میر ئاڵایی،سمایل عوزێری.
ئەمانە گەڕیاون و لە ڕێگەی میکایەڵیوە ئەچنە نەکەرۆز و کەلی خان و پیر هۆمەران لە
بەینی بانە و سەقزدا دائەنیشن و جێی زوستانەیان بەعزێ ساڵ لەناو میکایەڵیدا
دائەنیشن و ئەمما جێی دایمییان ها لە بەینی سلێمانی و چەمچەماڵ و سوورتاشا.
ئەمانە سێسەد سوار و سێسەد پیادەی تفەنگداریان ئەبێ و تایفەیکی زۆر ئازا و
بەغیرەتن،
ئەمما سەد ساڵ لەمەوبەر لە جاف جیابوونەتەوە و ناو ئەبرێن بە ئێڵی غەوارە و
تەکالیفیان لەگەڵ جافدا نەبووە.
سۆفی وەند: ئەمانیش سەد ماڵێ ئەبن،پیاوی ئەوڵا پاشا بوون،ئەگەڕیان وەکوو جاف.
ئیستە عوموومیان دانیشتوون،
نزیکی شەست ماڵێکیان وان لە ناحیەی شێروانە و بیست ماڵێکیان وان لە ناحیەی
قەڵخانلوو،
بیست ماڵیان وان لە هووانە نزیکی سلێمانی.
بێسەری و چووچانی: ئەمانە چوارسەد ماڵ ئەبن،
وان لە ناحیەی سرۆچک لە دۆڵی گەڵاڵ دانیشتوون بە زستان و لە هاوینا لەتەک جافدا
ئەچن بۆ کوێستانی ئێران.
تیلەکۆ: سەد ماڵێ ئەبن،
پەنجا ماڵیان گەڕیاون وان لەناو ڕۆغزادی و تەرخانیدا و ئەوی تری لە ناحیەی شێروانە
دانیشتوون،
ئەم تایفە هەشتسەد ماڵیان وان لە ئێران لە مەحاڵی خوڕخوڕە و باشماخا دائەنیشن.
زارگۆتنا گەلێ کوردا گەلەکی دەولەمەندە و دنێعەیانە.خوسوستیکە بەلکێش ئەوە،
وەکی ژانرێن وێیە ئەفرانداریێ پرجوورەنە.ب سایا ڤێ یەکێ عەمر - ژیانا گەلێ کوردا،
باوەڕ بکی،ب هەر ئالیاڤا ناڤا وێدا هاتنە دیارکرنێ.
گەلێ کورد رێکە دیرۆکێیە پڕ گران و زەحمەت قەداندییە.
گۆڤەکا کورد لێ دژیتن بووبوو مەیدانا شەڕێن درێژ و خوونڕێژ ژ تەرەفێ دەولەت -
زەڤتچیێن ڤێ هەرەمێ: خەلیفەتا عەرەبا،
دەولەتێن سێلجووکا،مۆنخۆلا،ترکا و فارسا.
کوردستان ببوو مەیدانا شەڕەکی درێژ و گران ناڤبەینا توورکیایێ و ئیرانێدا.
ڤان دەولەتا هەر تەهەری دخوەستن ژ هەڤ زێدەتر ئاخا کوردا بکن بن دەستێ خوە.
ژ بۆ ڤێ یەکێ گەلەک جارا ئوسا ژی دیپلۆماتییا - کسییاسەتا دوروو دهاتە کارانینێ.
سەرۆکێن عێل - ئەشیرێن کوردارا ئارش - ڤێرشا سیاسەتیێ دکرن،
دیوان و هەبوونا وان زێدە دکرن - بۆنا وانا بینن تەرەفێ خوە.ئەم وێ ژی بێژن،
کۆ هنداڤا خوەدا سەرۆکێن کوردا ژی هەر مەجال ددانە کارانینێ،
کۆ دوژمناتییا هەردو دەولەتا - توورکیایێ و ئیرانێ بدن خەباتێ بۆنا ژ ناڤا لەپێ وان
دەرکەڤن.
سەر ڤێ بنگەهێ تێماکە بەربچەڤ و سەرەکە ناڤا زارگۆتنا کوردادا تێما مێرخاسیێیە،
یا شەڕێ بۆنا ناڤ - نامووسا گەل و ئاخا وی.
ئێپۆسا مە «کەلا دمدم» - دا بنگەها سەرەکە شەڕێ بۆنا ئازادیێ و سەرخوەبوونێ،
پاراستنا ناڤ - نامووسا نەتەویێ و ئاخا وێیە.
شەڕێ بۆنا ئازادی و سەرخوەبوونێ رووپێلەکی دیرۆکا کوردایی هەری گەشە.
فۆلکلۆرا کوردا،وەک ئەینا عەمرە مەزن،رابەری مە دکە قەوماندنێن دیرۆکێیە رێکال،
یێن دەسپێکا سەدسالا ١٧ - ئا،
گاڤا کوردا شەڕەکی گران دکر دژی ئۆردییا شاهـ عاباسێ ئیرانێ.
چەند ڤارییانتێ مە بەرەڤکری وا دەستپێ دبن:
خورمینە، ها خورمینە،
قسەتا خانێ چەنگزێرینە،
ئەو ژی راستە، دەرەو نینە...
ب کورتی سەرەجەما ئێپۆسا «دمدم» ئەڤە: سەرۆکەکی کوردایی ناڤدار و خوەشمێر - عەمر
خانێ هەرەما مێرگەورێ ژ تەرەفێ ئیرانێ رەڤۆچیێ هەسپێ شاهـ عاباس بوویە.
جارەکێ خانرا دەرکەت جەردەکە گران،
ئەڤێ جەردێ رەڤۆیێ وی تەرقاند...
عەمر خان دژی ترکا شەڕ دکە. خان مەریکی ژ جەردێ دگرە، چەک و سیلحێ وی ژێ دەستینە،
ئەوی و جەردێ ل هەڤ خستییە،
هەیشتێ مێر دکوشتییە،
سەد ئاخترمە دزڤراندییە...
خێلەکێ شووندا عەمر خان تێ ناس کرنێ وەک سەرەسکەر و مێرخاسەکی زۆر،
ناڤ - حورمەتا وی گەلەکی بەلا دبە.ناڤا شەڕدا دەستەکی وی زەندێدا تێ بڕینێ.
بۆ قەدر و حورمەتا وی شاهێ ئیرانێ دەوسا دەستێ بڕی ژێرا زەندا زێرین ددە چێکرنێ و
بۆ ڤێ یەکێ ژێرا دبێژن خانێ (خانۆیێ) چەنگزێرین (خانێ لەپزێرین).
عەمر خانێ چەنگزێرین نە تەنێ سەرەسکەرەکی ناڤدار و مێرخاس بوو،
لێ ئوسا ژی ناڤا ویدا هسینا ملەتیێ پر بلند بوو.
ئەو ب راستی پێشەوتیێ ملەتێ خوە بوو،بۆنا ئازادی و سەرخوەبوونا وی سەرە خوە ددا.
قەدر- حورمەتا وی ناڤا سەرۆک عەشیرێن کوردادا بلند بوو.
بیر- باوارییا سەرخوەبوونێ دەردێ وییی هەری مەزن بوو.
ناڤا چەند سالادا ئەو سەرێ چیێ کەلاکە زۆر و متین چێ دکە - ب هەموو مەجال - مکانێن
ژیینێ،
خوەپاراستنێ،جیێ زەخیرێ،یێرا ستییا - کەچا،خولاما،«دەرخست سەرەکانی،
بن رکنێ کەلێڤا دەرانی»...
شاهێ ئیرانێ پێ دحەسە دەرحەقا شێنبوونا وی وارە کوردادا و تەموول ناکە.
بۆنا رییا سەرخوەبوونا کوردا بگرە،ئەو ئۆردیکە مەزنڤا ئەریشی سەر کەلا دمدمێ دکە.
هەڤت سالا شەڕ دکن، لێ عەسکەرێ شاهـ نکارە کوردا بتەوینە، بینە رایێ....
تەنێ ب دەستی خایینتییا مەموودێ مەلەکانی شاهـ پێ دعەسە جیێ رکنێ ئاڤێ،
کۆ تێ سەر کەلێ.ئاڤێ سەر کوردا ددە بڕینێ و وانا دکە دەرگا مرنێ.
لێ خوەشمێرێن دمدمێ هەتا کوتاسیێ شەڕ دکن،خوە ساخ - ساخ نادن دەستێ دژمن.
خانێ چەنگزێرین و هۆگرێد وی ب مێرانی خاترێ خوە ژ عەمر دخوەزن،مێرخاسی تێنە کوشتنێ،
لێ تەسلیم نابن.
عەسکەرێ فارسا دادکوتە کەلا دمدمێ.
شاهێ ئیرانێ تاجێ سەرۆکەتیێ هلتینە و رابەری دییا خانێ چەنگزێرین دکە،دبێژە:
- ئەزێ ئاڤێ بەردم، ئاڤێ بێ کەلێ، ئەگەر تو دین - ئیمانێ مە قەبوول بکی.
دییا خانێ چەنگزێرین دبێژە شاه:
- کافر،پاشی ڤان کوڕا،ڤان نەڤییا،ڤان بووکا،
ڤان خولاما تو وان گلیا منرا دبێژی؟ ئەز تو تاجی نادم سەرە خوە،ئەمێ خوە بکوژن،
ناڤە رایێ ناینن سەر خوە.
پاشێ جخارا دەستێ خوە داڤێژە زەخیرا چەک - سیلحا و باروودێ.
کەلێ دتەقینە و تەمامییا عەسکەر ل ور قر دبن...
شەڕکارییا ڤێ دەما دیرۆکی رووپێلەکی ئازادخازییا کوردایە هەرە گەشە.
قەوماندنێد وێ رێکالن و ب وێ یەکێ قیمەتێ بەیت - سەرهاتییا مە پڕ بلندە.
تەمامیا قەوماندنێن ڤێ دەمێ ب هوورگلی ناڤا پرتووکا بەشدارەکی وان - ئیسکەندەر
موونسییە «تاریخا عالامارایی عاباسی» - دا هاتنە نڤیساندنێ.
تشتەکی پڕ هەواسکارە،
وەکی بنگەها قەوماندنێن پرتووکا ئیسکەندەر موونسسی و یا زارگۆتنێ هەڤ دگرن و هیملی
منا هەڤن.
دەرحەقا ڤان بوویەرێن دیرۆکیدا ناڤا گەلێ کوردادا گەلەک ڤاریانتێن (شاخێن) زارگۆتنێ
هەنە: «کەلا دمدم»،
«خانێ چەنگزێرین»،«خانێ دمدمێ»،«دمدم» و یێد مایین.
مە ڤێ بەرەڤۆکێدا سێزدە ڤاریانت جی - وار کرنە.گەرەکێ بێ گۆتنێ،
وەکی نەهـ ڤاریانتێ ئێپۆسا «کەلا دمدم» - ئێیە ب زمانێ ئەرمەنییا ژی مە بەرەڤ
کرییە،
لێ مخابن،ئەو دەستنڤیسارن و نەهاتنە چاپ کرنێ.
ئێپۆسا کوردایە «دمدم» ئەفراندنەکە بهاگرانە.
بەری هەر تشتی سەر بلنداییکە مەزن دیار دبە قیمەتێ ئازادیێ ناڤا کوردادا.
ئەو سەرتاجێ هەر تشتییە،و گەل حازرە عەمرێ خوە بدە رهینا وێ.یا دودا،
ل ور ئەم دبینن میکاسەربوونا مەسەلا کوردایە عەیان: «شێر - شێرە،چ ژنە،چ مێرە».
مێرخاسی و کرنا داییکا خانێ چەنگزێرین نموونەکە دوڕ- جەواهرە یا مێرخاسیێ و
ئازادیپاراستنێ.
و یا داویێ: ناڤا گەلدا پڕ بەلابوونا ڤاریانتێد «دمدمێ» - یە دەرحەقا شەڕێ کوردایی
ئازاداریێ،
هۆستاتیا ئەفراندارییا وێ،سترانێن وێڤا شەدەتییا وێ یەکێنە،وەکی کورد بندەست بوون،
لێ نەشکەستن.
نموونێن زارگۆتنا مەیە پڕ بهاگران هەنە.
د ناڤا وان دوڕ - جەواهرادا «دمدم» جیکی هەری لاییقی مەزنایا خوە دگرە.
عەیانە، وەکی کەلەفێ کەلا دمدمێیە قەدیمی ل ئیرانێ هەتا ناها ژی هەنە.
حەجیێ جندی
خورمینە، ها خورمینە،
قسەتا خانێ چەنگزێرینە،
ئەو ژی راستە، دەرەو نینە.
تەخدیر هاتییە ژ عەزمانا،
فەلەک گەڕیا هنگەل خانا.
خان مێڤانەکی خوەیی نەناسە،
بوو مێڤانێ شاهـ ئاباسە،
ئەوی دایێ کێر و ئالماسە.
خان مێڤانێ دەرێ دەرا،
بوو مێڤانێ شاهـ قەرارە،
ئەوی دایێ کێر و کەمبەرە.
خان سڤەکێ زوو رابوویە،
ها - ها زوو رابوویە،
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە.
شاهـ قۆناغێ دەرکەتییە،
گۆ: هەرێ خانۆ، تە چ مرازییە؟
ئەوی مرازێ خوە خاستیە.
گۆ: - ئەز هەفت سالا قەواچی بووم،
بدە من رەڤۆچیا هەسپانە.
شاهـ رەڤۆچیا هەسپا دایێ.
خان هەسپێ خوە تەرقان دن،
چیا و بانیا گەران دن،
دەڤێ بەرا دچێران دن.
خان وێ دەرێ بەرەک دییە،
وی بەری هەیر بوویە.
خان دی شڤانەک وێدەرێ بوو.چوو جەم شڤین.شڤان رازا بوو،گۆ: «گونەیە،- دەی لێ نەکر،
گۆ،- بەرا خەوا خوە هلینە».شڤین تاسا خوە تژی شیر کر بوو،
بلوورا خوە دانی بوو سەر تاسا شیر.خان دی مێشەک بێڤلا شڤیندەرکەت،
چوو کەتە قولا بلوورێ،ژ وێ دەرکەت چوو کەتە وی هەیری.
جارکە دن لێ نهێری مێش ڤەگەڕییا، هات کەتە پۆزێ شڤین. شڤان هشیار بوو، گۆتە خان:
- تە چما دەی ل من کر، ئەز رازا بووم؟
خان گۆتێ: مێش کەتە بێڤلا تە، تو هشیار بوویی!
شڤان گۆ: - من خەونەک دیت!
خان گۆ: - خوەدێ خێر کە، تە چ خەون دیت؟
ئەوی گۆت: - من دیت ئەز سەر بەرا سپیرا،پرا هەفت چەڤیرا دەرباز بووم،
چووم کەتمە وی بەرێ تو لێ حەیر بوویی: من ئوسا خزنە دیت،تە کارێ ئاقلە.
خان لێ کرە دەرەو، گۆت:
- تە ژ منرا گۆت، کەسیرا نەڤێژ، وێ ل تە بکەنن.
ئەوی ژی گۆت: - وەکی خەلق من نەکەنن، ئەز ناکمە خەڤەردان، ژ کەسەکیرا ناڤێژم.
ئەوی پەزێ خوە بر، یێ دن هەسپێ خوە بر.
خان هەسپێ خوە تەرقان دن.
جەردەکە گران دەرکەتییە،
وێ رەڤۆیێ شاهـ خستییە،
نە هەوارە، نە گازییە...
خان دوو وێ جەردێ کەتییە،
سیارەک وێ جەردێ گرتییە،
هەسپێ وییا سیار بوویە،
سیلحێ وی هلانییە،
وێ جەردێ کر گازییە:
گۆ: - ئەو تالانە بێ خایە؟
ئەوی و جەردێ ل هەڤ خستییە،
پێنجی مێر جەردێ کوشتییە،
پێنجی ئەخترمە ژێ گرتییە،
هەیاتا شاهدا دانییە.
شاهـ قۆناغێ دەرکەتییە،
عەجێڤەک گران چەڤێ خوە دییە،
گۆ: - ئەڤ چ بازرگانە هەیاتا من دانییە؟
گۆ: - خان ب هەسپێ خوە تەرقاند،
جەردەکە گران دەرکەتییە،
وێ رێڤۆیێ شاهـ خستییە،
نە هەوارە، نە گازییە.
خان دوو وێ جەردێ کەتییە،
سیارەک وێ جەردێ گرتییە،
هەسپێ وییا سیار بوویە،
سیلحێ وی هلانییە،
وێ جەردێ کر گازییە:
- ئەو تالانە بێ خایە؟
ئەوی و جەردێ ل هەڤ خستییە،
پێنجی مێر جەردێ کوشتییە،
پێنجی ئەخترمە ژێ گرتییە،
هەیاتا شاهدا دانییە،
گۆ: - ملەکی خانێ تە فڕییە.
شاهـ گۆ: - بکن، بلەزینن،
قورسێ زێڕا مال دەرینن،
ناڤ لەگانا بهەلینن،
ملێ خانێ من بکشینن.
ئەوان دکرنە، دلەزاندن،
قورسێ زێڕا مال ئیناندن.
رەبێ من کر خوون و گۆشت.ژ وێ شووندا شاهـ کرە سەرکارێ مالا خوە،
تاس مەرتەلا گوهێ فیل ژی ئائیلخا وی دایێ.
خان سڤەکە زوو رابوویە،
ها تێجیبێ زوو رابە.
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە.
شاهـ قۆناغێ دەرکەتییە.
گۆ: هەرێ خانۆ، تە چ مراز؟
ئەوی مرازێ خوە خاستییە،
گۆ: - سەرێ شاهی، باڤێ شاهی،
تو بدە من قەدەرا چەرمێ گاهی،
خوەرا بکم ستار - ئاڤایی.
شاهـ گۆتێ: تو ئاڤایا چێ مەکە،
گێژێ دۆرا من و خوە نەکە،
کەڤر ل کەڤر زێدە مەکە...
لێ ئەوی دیسا خاستییە.
شاهـ ل سەر سۆزێ وی دایێ چەرمێ گێ.
خان چەرمێ گایێ پەل بر کرە ئاڤێ.
ئەو چەرم، چەرمێ گایێ پەلە،
ئەو خانەکی فەنی و فێلە.
هوورک - هوورک کر دوهێلە،
گرتییە دەشت و نەوالە.
خان سڤەکێ زوو رابوویە،
ها تێجی لێ زوو رابوویە،
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە،
شاهـ قۆناغێ دەرکەتییە،
گۆ: - هەرێ خانۆ، تە مراز چیە؟
ئەوی مرازێ خوە خاستییە،
گۆ: سەرێ شاهی، باڤێ شاهی!
دەستە پالە ژێ خاستییە.
شاهـ وێ دەستە پالە وی دایە،
گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
سێسد پالەیی خانرا بینن.
ئەوان کرن، دلەزان دن،
سێسد پالە ئینان دن،
سەر خانێ کورددا شاندن.
خانێ کوردا کەتییە رێیە،
سێسد پالە دایە پێیە.
خانێ کوردا چی جندییە،
پێشیا پالێ خوە کەتییە،
سەر خزنا خوەدا هاتییە،
هنگێ خزنە دەر ئانییە.
خانێ کوردا یەکە چ کر،
سەرێ سێسد پالەیی ژێ کر،
ها رکنێ کەلێ ژێ چێ کر.
ئەو مەموودێ مەلەکانی،
ئەو ئەمینێ مالا خانی:
خان باوەڕا خوە پێ ئانی،
پزکا خراڤ بێ سەرێ زمانی.
خانێ کوردا تو ل بەرانی،
تە ئەول چێ کر گەرە کانی،
رکنا کەلێ ڤەدەرانی.
خان سڤەکێ زوو رابوویە،
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە،
شاهـ قۆناغێ دەرکەتییە،
گۆ: - هەرێ خانۆ، تە مراز چیە؟
ئەوی مرازێ خوە خاستییە،
گۆ: - سەرێ شاهی، باڤێ شاهی،
ئەو پالەنگێ تە دوهـ دایە،
شەڤێ دنێ گ رەڤینە،
قە شوخول منرا نە کرنە،
تو ئاقچە پەرە نە برنە.
گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
پێنسد پالا خوەرا بینن،
سەر خانێ کوردادا بشینن.
خانێ کوردا کەتییە رێیە،
رێدا پێنسد پالا دایە پێیە:
خانێ کوردا چی جندییە،
پێشییا پالێ خوە کەتییە،
سەر کەلا خوەدا دهاتییە.
دومدوم هاتە ل بەر قاتێ،
پێنسد پالە لێ دکە ساتێ،
ئەو چێ دکە جیێ سەلەواتێ.
دومدوم هاتە بەر پەستنێ،
پێنسد پالە لێ کەتنێ،
ئەو چێ دکە جیێ مرنێ.
دومدوم هاتە دەڤێ دۆلێ،
پێنسد پالە لێ دکە شۆلێ،
ئەو چێ دکە جیێ خوردۆلێ.
دومدوم هاتە بەر ڤەدانێ،
پێنسد پالە گرت بەردانێ،
ئەو چێ دکە جیێ مەیدانێ.
خان وێ کەلا خوە چێ کری،
هەفت رۆژ نینن، هەفت شەڤانن،
هەفت شەڤ نینن، هەفت مەهانن،
هەفت مەهـ نینن، هەفت سالانن.
خان وێ کەلا خوە چێ کری،
خولام - خزمەتکارێ خوە خەلات کری،
ها سەر مالێدا رێ کری.
ما مەموودێ مەلەکانی،
ئەو ئەمینێ مالا خانی،
خان باوەڕییا خوە پێ ئانی،
پزکا خراڤ بێ سەر زمانی.
خان گۆ: - لێ دایێ، لێ - لێ دایێ!
بکە نمێژا ژ دوایێ.
گۆ: کوڕێ من، خوەش کەلایە تە چێ کری،
خوەش هەڤرارە تە چێ کری:
هەرچار بەدەن قوساس کری،
بنێ وێنێ پۆلا کری،
سەرێ وێنێ مفرق کری،
تو وەرە بەر دەرپا کافر مەگری.
خان گۆ: - بینن تۆپا مەزنە.
تۆپچیێ، تۆپچی وێ تۆپێ گازنە،
ئەو داڤێژە برجێ بنە،
نافرینە یەک بازنە.
گۆ: - بینن تۆپا دەڤبڕی،
تۆپچیێ وێ ل تۆپێ دخوڕی،
ئاخچە کەلێ قە نەفڕی.
گۆ: - بنن تۆپا بچووکە،
دەرێ وێ مینا دوو چووکە،
ئەو ئێڤاردا زووکە - زووکە،
ئەو داڤێژە برچ و سووکە،
نە فڕاندییە یەک نەینووکە.
گۆ: بینن تۆپا ئەنگەلێ،
ئەو داڤێژە برجێ کەلێ،
خان ئاڤیتە کەلێ هەزار گولە،
تۆڤە وەرێ لێ کەت یەک - دو لۆپە.
بەرفێ ل چیا دلیلینە،
باران دەشتێ درەشینە،
خان بازرگان باشییا دشێلینە،
مێرێ کۆتی دقەلینە،
مێرێ چێ دگرە، تینە.
ئەم هەڕن سەر قسەتا پالێ وی.پالێ وی چوونە شەهەرێ تێهرانێ خوەرا بازار کرن،
خەلیفە هات،دێنا خوە دا مەیدانێ،گۆ:
- هوون چ تەڤانە، وە شەهەرێ مە کر بهایی، وە نان باها کر، پەرچە لێ باها کر؟
گۆ: - ئەم خەباتچینن،رێنجبەرن.
ئیسال هەڤت سالە مە کەلا چێ کرییە: ئەم پێنسد پالە بوونە،
مە کەلا خانێ چەنگزێرینرا چێ کرییە.
گۆ،کەلا مە چێ کر،مە رۆژێ کەلپیچەک راست دادانی،یەک چەپ دادانی،مە زریج دهەلاند،
بەر ددا ئۆرتێ،مە سکێ پۆلا ئۆرتێدا دکوتا.
گۆ: ئەو کەلا وە ژێرا چێ کری، ئایلخا وە چ بوو، وەکی وە ژێرا ئەو کەلا چێ کر؟
ئەوان گۆتن: - چقا هۆستا هەبوون خەلات کرن،
وەکی دنێ ئائیلخا مە - دەستەک مەرتالێ گوهێ فیل زێر ددا مە.
خەلیفە رابوو، چوو جەم شاهـ گۆ:
- خوەدێ ژ تە رازی بە، نە تویی خودانتاجی:
تە کەلا دا ڤی کورمانجی،
سەرێ تە کرییە ئارمانجی،
ئەم دەرخستن ڤی قراجی.
شاهـ گۆتێدا: - خورمینە، ها خورمینە،
خان خولامەکی ئامینە،
ملەکی وی کرییە زێرینە،
باوەڕ مەکە - پش مدا ببە خایینە.
خەلیفە گۆتە شاه، گۆ:
- تو دبێژی - پش منرا نابە خایینە؟
تو رابە کاغەزێ منرا بینە،
هوبرێ کاغەزێ برەشینە،
گەفا، گوڕا سەردا بشینە:
هەرگێ کاغەزێ تە هلانی،
تو لێخە سەرێ من بفڕینەنە.
ئەو کاغەزا هاتییە دەرە،
خان رابوو دانی سەرە.
دێنا خوە دا کاغەزدا گەف و گوڕ نڤیسینە:
رابوو ئەو هەردو قاسدێ کاغەز ئانینە،
ملەکی یەکی ژێ کر، چەڤەکی یەکی کۆر کر.
خەلیفە رابوو سەر منارێ،دێنا خوە دا،چکا قاسد هاتن،
یان نا؟ قاسد هاتن: یەک ملەکی وی ژێ کری،یەک چەڤەکی وی کۆر کری.خەلیفە گۆ:
- وەرە، وەرە، قاسدێ کۆرە،
حالێ خوەدا پورە - پورە،
حوکمێ ڤی خانی چقا زۆرە.
وەرە، وەرە، قاسدێ قوتە،
حالێ خوەدا کورتە - کورتە،
حوکمێ ڤی خانی جەگەرا دلێ من دسۆتە.
خەلیفە گۆ: - تە دیت سۆزێ من چاوا هاتە سێری.
شاهـ دڤێ: - کاغەزێ منرا بینە،
هوبرێ کاغەزێ برەشینە،
سەر خانادا بشینە.
کاغەزەک شاند سەر خانێ باشقە، جیێ ئیرانێدا، وەکی عەسکەر بەرەڤ کن.
عەسکەر کشیا.
خانەک هاتە ئۆرمیێ،
زێڕ بەلا دکر تەمسیێ،
سەفەرلخی سەر خانێ کورمانجیێ.
خانەک هاتە سەلەماستە،
هنک دبێن «دەرەوە»، هنک دبێن «راستە»،
سەفەر سەر خانێ چەنگچۆلاستە.
خانەک هاتە ژ تەورێزە،
پێنسد هەزار تۆپ و تڤنگ پێ بوویە رێزە،
سەفەر سەر خانێ چەنگقەلێزە.
خانەک هاتییە کەلا خوێیە،
خوەدێ مەکە کافر بێیە،
وێ بکە گۆلا خوونێیە،
هەتا کۆ بەرا وانێیە.
خانەک هاتە بەلووبوقارێ،
دۆرە مینانی ئەورێ بەر نیسانێ،
دبێ، وەکی ئەز بێم، نە شیڤا منە، نە پاشیڤا منە.
عەسکەر بەرەڤ بوو،هات.پێنجی خان،سەرەکێ خانا: هەر خانەکی پێنسد هەزار عەسکەر سەر،
هات دۆرا کەلێ گرت.
عەڤدلا بەگ کوڕێ خانێ چەنگزێرین بوویە.
عەڤدلا بەگ سڤەکێ زوو رابوویە،
قەستا نمێژا سڤێ کرییە،
عەجێڤەک گران چەڤێ خوە دییە.
نمێژا سڤێ نە کرییە،
جاهاب باڤێ خوەرا ئانییە.
گۆ: باڤۆ، گۆ، چقا ستەرکێ عەزمانا،
چقا چلۆیێ سەرێ دارا،
چقا قوومێ دەڤێ بەرا،
چقا تووکێ پشتا کارا -
هاقا چادر - خێبەت دۆرا کەلا تە گرتییە.
گۆ: - کوڕێ من، وان چادرا نەفکرن،
ئەو هەموو دەڤەنە،
وێ ل جیێ باڤێ تە دانینە،
گۆ، باجەک باڤێ تەیێ سەر وانە.
سبێ بوو شەڕ.ب گۆتنا گۆتییا،هەفت سالا بوو شەڕ.
پالە و خولامێ خان دکرن شەڕ: ئێڤارێ هاتن نان خارن،نان ژ مەموودێ مەلەکانیرا نە ما.
ئەوی رابوو وەرکی چوو ئۆتاخا خوەدا روونشت،کاغەز نڤیسی،ئاڤیتە ناڤا عەسکەرێ شاه.
گۆ، کاغەزا تیرێ وەر کری،
خەباتا کافری دا کری،
سەرە کانیێ بن کەڤری.
گۆ، کاغەزا تیرێ پێچایی،
ئاڤیتە ژ خەباتا شاهی،
گۆ، سەرە کانیێ بنێ چیایی.
ئەوی قەبوول نەکر، ب خوە رابوو چوو، گۆ:
- ئاڤێ سەر ببڕن، یانێ نا، هوون نکارن ئالت بکن.
شاهـ گۆت: - ئەوی چ کێم قولخی ژ تەرا کر، وەکی تە ئەڤا وا کر؟
گۆ: - ئەز سەرکارێ مالا خان بووم،
سەڤا شیڤا شەڤەکێ من وا کر.
شاهـ گۆت: - مەموود بگرن، بینن جەم من.
لێخست، کوشت، پرتی - پرتی کر. ئاڤ سەر خان بڕین.
عەڤدلە بەگ سڤەکێ زوو رابوویە،
قەستا نمێژا سڤێ کرییە.
نمێژا سڤێ نە کرییە،
جاب باڤێرا ئانییە.
گۆ: - ئاڤ سارجخانا بڕییە،
خوون سارجخانا قەرمییە،
ل مالا مە بوویە شین و گرییە.
ل وێدەرێ گۆتە دێ، گۆ:
- لێ دایێ، لێ - لێ دایێ!
بکە نمێژا ڤێ دوایێ.
دێ سەکنی دوا کر،
گۆ: - خوەدێ، هیڤییا مە
ئەورێ رەشی درێژ -
تەڤی باران هوور - هوور برێژ،
مالا خان پێ بکە فەرز و نمێژ،
هیڤیێمە...
عەورێ رەشی تەڤی باران هوور - هوور باری،
مالا خان کر فەرز و نمێژێ ئێڤاری،
هەفت رۆژا ئیدارە کر پێ وێ ئاڤێ.
گۆ: - کاغەزێ بدنە خانێ بەدەنشێرە،
پێسیرێ وینە مێرە،
ئیسال هەفت سالە چەڤێ وینە کۆرە.
گۆ: - کاغەزەکێ بشینن خانێ بەدەنڕەشە،
ئەو پێسیرێ وینی نەقشە،
ئیسال هەفت سالە ئەو نەخاشە.
ئەو کاغەزا هوبرا شینە،
هوبرا کاغەزێ بڕەشینە،
ئەو شاندییە مەکە - مەدینە.
مەکە- مەدینێ کاغەس نڤیسی،گۆ: «بەرا خان هەفت رۆژا بەر خوە بدە،
رۆژا هەیشتا ئەزێ ل جەم وی بم».ئەوی وێدەرێ گۆتێدا: «هەفت رۆژا بەر خوە بدە،
رۆژا هەیشتا ئەزێ هەوارا وی هاتم».
قاسدێ وی کاخەس کرە بەر سەرێ خوە،
هات بەر کەلێ رازا: ترسا عەجەما نەوێر بوو بکرا گازی.
سەیدێ عەجەما هەبوون، رەمدارێ وان هەبوون، گۆ:
- کاغەز شاندییە مەکە - مەدینێ، کاغەز هەلا نەگهیشتیێ.
سبێ رابوو،هاتە بەر نمێژێ،دینا خوە دایێ - فەقیرەک رازایە بەر کەلێ.
کاغەزا بەر سەرێ وی دخوونە،کاغەزا بەر سەرێ وی هلتینە،
دنهێرە نڤیسییە: «بەرا هەفت رۆژا بەر خوە بدە،رۆژا هەیشتا ئەزێ بگهیژمێ».
ئەوی ژی دەوسا وی نڤیسی: «بەرا بەر خوەدە هەفت سالا،سالا هەیشتا ئەزێ بگهیژمێ».
سڤێ زوو رابوو، چوو کاغەز دا دەستێ خان، گۆ:
- گۆتییە: بەرا هەفت رۆژا بەر خوەدە، رۆژا هەیشتا ئەز هەوارا تە هاتم.
ئەوی گۆت: - خوەدێ مالا تە خراڤکە،ڤرا نڤیسییە: «هەفت سالا بەر خوەدە،
سالا هەیشتا ئەزێ هەوارێ بێم».
- چما ئەز وا خاپاندمە،یانێ ئەزێ دەرکەتما شەڕ بکرا،یانێ تەسلیم دبووم،
من تەڤدیرا خوە بدیتا.
دییا وی وێدەرێ تەن لێخست، گۆ:
- بەس بکشینە ڤێ خیرەتێ،
کول کەتییە عەشیرەتێ،
دەستەشوور هەرە خەباتێ.
بەس بکشینە ڤێ دێمێ،
کول کەتییە ناڤا رۆمێ،
دەستەشوور هەڕنە کۆمێ.
ئەوی گۆ: - لێ دایێ، لێ - لێ دایێ!
تە کورتەکێ ژ لێ بایێ،
بکە نمێژا دوایێ،
سڤە دچمە خەزایێ،
کارەک مە ناچە سۆمایێ.
خانێ چەنگزێرین گۆت، گۆ:
- کوڕۆ بکن، بلەزینن،
قورسێ زێرا مال دەرینن،
ناڤ لەگانا بحەلینن،
مسریێ خانا بکشینن -
پاشی خانێ چەنگزێرین
ئەڤ زێر کێڕا بمینن؟
چار کوڕێ وی هەبوونە،ئەو ژی سەر وان پێنج بوویە،وەکی دن خولامێ وی زەف بوونە.
سڤێ کارێ خوە کرن،وەکی دەرکەڤن.
بێ، ها رابوو، رابوو، رابوو،
خان قرال کەلێ رابوو،
دەرابێ رەوەستا بوو،
سیلح بەژنێ ئاڤا بوو،
چەڤ رەنگا برا مابوو.
ها رابوو، رابوو، رابوو،
خان بوکری کەلێ رابوو،
دەرابێ رەوەستا بوو،
سیلح بەژنێ ئاڤا بوو
ئەو چەڤ رەنگا برێ مابوو.
ها رابوو، رابوو، رابوو،
خان عەڤدلە بەگ کەلێ رابوو،
سیلح بەژنێ ئاڤا بوو،
ئەو چەڤ رەنگا برێ مابوو.
ها رابوو، رابوو، رابوو،
خان عاباس کەلێ رابوو،
خەنجەرا وی بەژنێ با بوو،
سیلح بەژنێ ئاڤا بوو.
ها رابوو، رابوو، رابوو،
خانێ چەنگزێرین رابوو،
دەرابێ رەوەستا بوو،
سیلح بەژنێ ئاڤا بوو،
خەنجەر بەژنێ با بوو،
چەڤ رەنگا ستییا ما بوو.
خان هاتن دەرگێ ناڤێ،
گۆ: - ڤان دەرگا هوون بەر باڤێن.
خان هاتن دەرگێ شەشا،
سلاڤەک دا فەراجا،
شەڕێ مە قزلباشا.
خان هاتن دەرگێ سسییا،
بوو شنگە - شنگا مسرییا،
گۆ: شەڕێ مە پاپاخگەنییا.
خان کەلێ دماشییا،
عەجەما تاجەک شاندییە پێشیێ،
گۆ: هەرێ خانۆ، توو کورمانجی،
خوەرا هلینە ڤی تاجی،
هێ من شەڕ نەکرییە عالمانجی.
خان بوکوڕی دکە دلەزینە،
ئەوی تاجی ددرینە،
ناڤا گووکێ سان دخینە،
دڤێ: - کافر، تاجێ تە سەرێ تە بە،
گوو ناڤا مەسەبێ تە بە،
کوشتنێ مێرا هەر هەبە.
باڤێ وی گۆتێدا: - لاوۆ، لاوێ چووخووری،
گۆ، بهێلە ئەز خوە بگهینم
خێبەتا ڤی کافری.
گۆ: باڤۆ، نە بەرانم کۆزی کری،
نە گامە - خوەی کری،
نە گۆلکم - ستو کاپ کری.
گۆ، کوڕێ مێران، هەر - هەر مێرن،
شەڕادا نا سەبرن،
دەوادا خوە ناگرن.
گۆ: - کوڕێ من، پرس - پرسیارا بێ عەیب،
پرس - پرسییارێ وە کێ بن؟
ئەو خەبەرا دایە دارە،
گۆ: ئەمێ مالا خان خەلیفە بن!
ئەو چوون مالا خان خەلیفە،
خان بوکوڕی چوویە، خەلیفە بەربا رابوویە،
شوورەک بەژنا وی دییە.
گۆ: - خەلیفە، ئەو شوورێ تەیی چیە؟
گۆ: - شوورێ من مادانە،
من کڕییە هەفت گوند، هەفت ئاشانە.
گۆ: کانێ شوورێ تە چاوانە؟
ئەوی شوور دابوو دەستانە،
خەلیفە بوویە پۆشمانە.
گۆ: - خەلیفە، گۆ، شوورێ تەیی مسرییە،
قەوزا وی دەرزییە،
تیرا وینی برووسییە،
گۆ، شوورێ تەیی منرا بمبارەک.
گۆ: - تەرا دەست نادە، - شوور لێ ستاند.
خەلیفە ژێرا تەگلیف کر.
گۆ: - خانۆ، خانێ هسرەتێ،
گاڤکێ من بدە مۆلەتێ،
هەڕم قۆناغا شاه،
تەرا دەرخم عەزەتێ.
ئەوی گۆتێ: خەلیفە، کوڕێ دێلێ،
تە تێ وارە دێلا چێلە،
تو من دکی فەندە - فێلێ،
تە بکوژم ڤێ سمێلێ.
گۆ: - خەلیفە، ها خەلیفە،
گۆ، تو بدی من سەد تۆپ قەدیفە،
گۆ، ئەو پووشە، ئەو تەگلیفە.
خانێ بوکوڕی شوورێ خوە کشاندی،
هێدی - هێدی دهەژاندی،
سەرێ خەلیفە، هەرچار برا فراندی.
هەرچار برا کرنە جنازە،
ئۆردیێ گازە - گازە،
گۆ: شەڕێ پلنگ و بەرازە.
باڤێ وان کەلێ ژۆردا تێیە،
عەجەما لێ کرییە شێنییە،
لنگەکی وی لێ فڕاندییە.
خان قرال دکە، دلەزینە،
شەقێ یستوو باڤێ داتینە،
سێسد مێری وێدەرێ دخوشڤینە.
پێلا خوونێ ئەو هلانی.
خان بوکوڕی شەقێ خوە ئیسدو باڤێ دانی،
چارسد مێری وێدەرێ خوشڤاندی.
خان عەڤدلە بەگ دکە دلەزینە،
شەقێ ئیستو باڤێ داتینە،
پێنسدی وێدەرێ دخوشڤینە.
پێلا خوونێ ئەو هلانی.
خان عاباس شەقینیا خوە سەر دانی،
سێسد وێدەرێ خوشڤاندی.
گۆ: - رەما نە دێ و باڤێ هۆستانێ،
نە دایە شەقێ شوورانێ،
ئەم بوونە پۆشمانێ.
باڤێ وی گۆت:
- لاوۆ، لاوۆ، نەزانی!
شوور بکشینە کەلانی،
باڤێژە هەسپ خودانی،
بفڕینەنە، باڤێژە دەرا هانێ.
گۆ: - لاوۆ، لاوێ بەرازی!
گۆ خولاما بکە گازی.
ئەوی خولاما کرە گازی.
گۆ: - دۆر هاتنە لاوێ پیرێ،
پێنسد هەڤێ کوشتییە تیرێ،
قە یەک ژی نەهاتییە بیرێ.
دۆر هاتە لاوێ پەرێ،
بن پالانا دەرکەت دەرێ،
پێنسد هەڤ کوشتییە خەنجەرێ.
دۆر هاتە لاوێ هەکاری،،
تە ل سێری تۆرا تاری،
ئەوی نگدا هەزاری.
دۆر هاتە لاوێ هەرتۆشی،
تە ل سێری قەرەپۆشی،
ئەوی نگ دایە کۆما بەڕۆژی.
دۆر هاتە لاوێ دڤینی،
خودانێ شەشخانا مەزنی،
تو شەڕادا کەسێ منی.
دۆر هاتە لاوێ ئێزدی،
شەڕ خوەش کرییە چادرا سپی.
دۆر هاتییە لاوێ مەلا،
لێ کرنە هەلا - هەلا.
دۆر هاتە لاوێ بەراڤی،
خودانێ رما زراڤی،
خوەزییا وی شەڕی- تو ل ناڤی.
دۆر هاتە لاوێ تیماری،
خودانێ سۆرە ساڤاری،
شوور هلدا چوو قیفاری.
وێدەرێ عەسکەرێ مەکە - مەدینێ هات.
عەسکەرێ باتینێ لێ راست بوو، عەجەم دڕەڤن، سەرێ وان دفڕن.
شاهـ کرە گازی ئۆردییا خوە، گۆ:
- بلا عەسکەرێ من ژی بقەلە، عەسکەرێ وی ژی!
شاهـ تاجەک هلانی، ئانی بدە دییا خانێ چەنگزێرین، گۆ:
- ئەمێ ئاڤێ بەردن سەر کەلێ، گۆ، برا وەرە سەر دینێ مە.
دییا خانێ چەنگزێرین دینا خوە دا،هاتنە کەلێدا.تۆپا جبرخانە دکە رکنا کەلێ،
خوە ژی چوو سەرێ کەلێ،مشتکا خوە تژی تتوون - کر،ئاگر دانی سەر.
شاهـ گۆتێدا: وەرە سەر دینێ من پەی وان کوڕا، ئەزێ ئاڤێ بەردم.
ئەوێ گۆت: - کافر،پاشی ڤان نەڤییا،پاشی ڤان کوڕا - ئەز تاج نادمە سەرێ خوە،
ئەز خوە دکوژم،نایێمە جەم تە.
جگارا وێ سۆر بوو،ژۆردا ناڤ جبرخانێدا دکوتە: لێدا کەلا بەلا- بەلا کر،ئاڤیت،
ئەو موخولقەتێ تێدا قر کر.
هەر ئۆتاخەک ما،ژنەکە حەملە تێدا ما ژ وی موخولقەتی.ئەو ژنک ژێ خلاز بوو،
ژنا عەڤدلە بەگێ.مالا باڤێ وێ هەکاری بوو،چوو مالا هەکارییا.
وێ دەرێ کوڕەک خوەدێ دایێ،سلسلەتا مالا سمکۆیە.سالێ جارەکێ وانارا،وێ رۆژێ،
دیسا رۆمێرا دکە شەڕ (مالا جەوار ئاخا گولی،رکنا وانا زەف بوویە).
ئاقا.
لۆ، لۆ خانۆ، تو کورمانجی،
تو قەبوولکە ل ڤی تاجی...
خورمینە، خوەش خورمینە،
مەسەلا خانێ چەنگزێرینە،
ئەڤا راستە دەرەو نینە.
خان سبەکێ زوو رابوویە،
نمێژا سبێ نەکرییە،
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە،
رەڤۆیێ هەسپا ژێ خاستییە،
رەڤووستییا هەسپا ژێ ستاندییە.
ئەوی هەسپێ خوە دتەرقان دن،
دەڤێ چەما دچێران دن،
چیا و بانییا دگەڕان دن.
ئەوی ئانی هات هەسپێ خوە دا مۆزەرگانێ.شڤانەک ژی پەزێ خوە دابوو مەخەلێ.
گۆ: «نانێ من تسییە،ئەزێ هەڕم با وی شڤانی شیر بخوم،هەسپێ خوە راکم».
چوو دینا خوە دایێ،شڤان رازایە: شیرێ خوە دۆتییە کرییە تاسەکێ،
بلوورا خوە دانییە سەر،کولاڤێ خوە کربوو سی و بەر کولێڤدا رازایە.
گۆ: «ئەز دەنگ لێ ناکم.بلا رابە،ئەز و وی تەڤ نانێ خوە بخون.ئەز ژی عەڤدێ خادێمە،
ئەو ژی عەڤدێ خادێیە».تۆپەک ژی پێشبەری شڤان بوو.مێشەک ژ بێڤلا شڤان دەرکەت،
کەتە بەرهەفت قولێ بلوورێ،سەر شیررا دەرباز بوو،چوو کەتە وی تۆپیدا.
خان گۆ: «وەللەهـ،ئەو روحێ وی بوو.ئەوی عەجەمە،ئەزی کورمانجم،گۆ،ئەزێ هەڕم».
نهێری مێش دیسا ڤەگەڕییا، کەتە بێڤلا شڤێن و شڤان رابوو سەر خوە، گۆ:
- من خەونەک دیت!
گۆ: تە خەونا خوە چاوا دیت؟
گۆ: من خەونا خوەدا دیت بەرا سپی،پرا هەفت چەڤی،تۆپ و قۆمبارە ئوسا هەبوو،
هەساب تونە بوو.
خان گۆتێ،گۆ: - تۆپ مالا تە کەڤە،گۆت،بەر و پرا؟ گۆ،بەرا سپی،پرا هەفت چەڤا تونە.
گاڤا ئاڤا خەونا تە گوهێ شاهـ عاباس کەت،وێ تە بکوژە.
گۆ: خان، ئەز بەختێ تەدامە، خەونا من دیتی کەسیرا نەڤێژی.
ئەوی سۆند خار: هەردوا ژی سۆند خارن،کەسیرا نەڤێژن.هەردو تەڤ پوونشتن،
نانێ خوە خارن.ئەوی رابوو،چوو گهیشتە هەسپێ خوە،شڤان ژی پەزێ خوە راکر.
وێ شەڤێ جەردەکە گران دەرکەتییە،
رەڤیێ هەسپێ خان خستییە،
خانێ کوردان پەی کەتییە،
سییارەک ل جەردێ گرتییە،
تڤنگا سییاری هلدایە،
رەڤیێ شاهێ خوە ستەندییە.
شاهـ عاباس سڤێ خەوێ رابوویە،
عەجێڤەکە گران ب چەڤێ خوە دییە،
هەیات تژی هەسپ بوویە.
گۆ: - خانۆ، لاوۆ، ئەڤ چیە؟
گۆ: - جەردەکە گران دەرکەتییە،
رەڤیێ هەسپێ تە خستییە،
ملەکی خانێ تە فڕییە.
گۆ: - لاوۆ، بکن، بلەزینن،
قورسێ زێرا ژ مال دەرینن،
ناڤا عێلێ بگەڕینن،
ملەکی ژ خانرا بهەلینن.
ئەوان کرن، وان لەزاندن،
قورسێ زێڕا ژ مال ئانین،
ملەکی ژ خانرا کشان دن.
خادێ ئوسا عەمر کری:
ملێ خانێ تە ساخ کری،
ئاڤ، خوون لێ پەیدا کری.
خان سبەکێ زوو رابوویە،
نمێژا سبێ نە کرییە،
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە،
ئاڤاییک ژ شاهـ خاستییە.
گۆ: - خانۆ، وەرە ڤێ یەکێ مەکە،
تو ئاڤایا تو چێ مەکە،
سەرێ من خوە گێژی مەکە.
گۆ: - سەرێ شاهی، باڤێ شاهی،
تویێ بدی من قەدەرا چەرمێ گایی.
گۆ: هەرە، من دا تە قەدەرا چەرمێ گایی،
ژ کێڤر، کێڤر مەکە زێدەیی.
گۆ: - سەرێ شاهی، باڤێ شاهی،
گۆ، ئەز کەڤر، کەڤر ناکم زێدەیی،
گۆ، کەڤرەک هەیە، ها ل دەشتێیە:
خانێ خوە بدە بەرێیە،
رەحەت رازێ مالا خوەیە،
فکرا مەکە ژ جەردێیە.
چەرمێ گایی رەشی پێلە،
هوورک - هوورک کر دوهێلە،
گرتییە دەشت و مهێلە.
سەرێ دوهێلێ دا سەر هەڤ، ب بزمارەکی لێ دا، گرێ نە کر.
خان سبەکێ زوو رابوویە،
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە،
- لۆ - لۆ، خانۆ، تە مراز چیە؟
گۆ: - بدە من دەستە پالایە،
خوەرا چێکم ستار - ئاڤایە.
گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
ناڤا عێلێ بگەڕینن،
سێسد پالەیی ژ خانێ منرا بینن.
ئەوان کری، وان لەزاندی،
گەل خانێ کوردارا سێسد پالە ئیناندی.
خانێ کوردا چی جندییە،
پێشییا پالێ خوە کەتییە،
سەر کەلا دمدم دانییە.
هەفت مەهێ خوە کوتا کر،
ئاڤ ل زارنجادا دەر کرن،
ها ل بن برجێ کەلێ کرن،
خیمێ کەلێ چا راست کرن:
سەرێ پالا تەڤ ژێ کرن،
ها ل بن خیمێ کەلێ کرن.
ما مەحموودێ مەلەکانێ:
کول بگرە سەرێ زمانێ،
بڤە بایزێ مالا خانێ.
گۆ: - مەحموود مەریکی ئاقلبەندە، ئەو ژی کوڕەکی مینا کوڕێ منە، وێ کەلێ ژی جی بینە.
خان سبەکێ زوو رابوویە،
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە.
گۆ: - لۆ - لۆ، خانۆ، تە مراز چیە؟
گۆ: - پالێ تە ژی دایە،
گۆ، هەموو ژی رەڤینە،
قە شوخولەک منرا نە کرنە،
کاپێکەک ژی هەق نە ستاندنە.
شاهـ گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
ناڤا عێلێ بگەڕینن،
هەفسد پالەیی خانێ منرا بینن.
ئەوان هەفسد پالەیی جڤاندن،
بۆنا خانێ کوردا ژی ئینان دن.
خانێ کوردا چی جندییە،
پێشییا پالێ خوە کەتییە،
سەر کەلا دمدم دانییە.
ئەوی هەفسد پالەیی رۆژێ دو کەڤر دادانن: یەک راست دادانین،یەک چەپ.زرینج دحەلاندن،
دکرن ئۆرتا هەردو کەڤرا: بلا هەڤ بگرن،هلنەشن.
هەفت سالێ خوە تەمام کرن:
کەلا خانی تەکمیل کرن،
دۆرا کەلێ هەسار کرن،
سەرێ کەلێ رساس کرن،
هۆستە و پالە خەلات کرن.
کوڕێ وی گۆتێ باڤێ: گەرە ئەم کەلا خوە بجێربینن، بەلکی هلشییا.
گۆ: - ها بینن، بینن، بینن:
هاتییە تۆپا دەڤبڕی،
تۆپ ژ تۆپێ دخوڕی،
ئاخچە ژ کەلێ نە فڕی.
هاتی تۆپا مەزنە:
تۆپچی ژ تۆپێ گازنە،
داڤێ کەلێ برج و بنە.
گۆ: - ها بینن، بینن، بینن،
هاتییە تۆپا بچووکە،
قوون مینا قوونا سندووکە،
ئێڤاردا زووکە - زووکە،
داڤێ کەلێ برج و سووکە،
لێ رانابە مینا نەینووکە.
کوڕێ وی گۆ: - باڤۆ، ئەم ڤێ قەبوول ناکن، یەک تۆپ ئەم داڤێن تشتەک ناکە.
دۆرا کەلێ چارمە کرن،
هەفسد تۆپ قورمیش کرن،
خان چوو کەتە هوندوردا.
ئەوان هەفسد تۆپ ئاگر کرن،
تو تەیبیر کەلێ نەکرن.
خان ژ کەلێ دەرکەت دەرە،
گۆتە کوڕێ خوە، گۆ: - کوڕۆ، لاوۆ،
هۆستا و پالا خەلات بکە،
دلەکی خوەش پالا رێکە،
نفرێ وانا مە کار مەکە.
دەستوورا پالا دا، پالە چوون شەهەرێ بەغدایێ، دە تاسە زێر ستەندبوون.
هەلەبییا پەرچە راکرن،یەک زێر.گوندیێ وانا جارەکێ هەڤ گرتن،چوون شکیاتێ پالا کرن،
گۆتن:
- خەلیفە، گەرە تو ڤان پالا شەهەر بدی دەرخستنێ، زەف بهایی کرن شەهەرێ مەدا.
خان خەلیفە شاندە پەی هۆستایێ پالا، گۆ:
- هاقا زێر وە کۆ ئانییە؟
پالا گۆتێ: دەولەت سەرێ خانێ چەنگزێرین، گۆ:
مە مالەک خانرا چێ کرییە،
گۆ، مە هەفسد تۆپ لێ خەرج کرییە،
ئاخچە ژ کەلێ رانە کرییە
گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
دو ئاخوندا منرا بینن،
هوبرێ روویێ کاغەزێ برەشینن.
کاغەز نڤیسی سەر شاهـ عاباسدا،
گۆ: «حال و هەوال دەرحەقا رەڤۆچیێ تەدا»
بارانێ دەشت لێلاندن،
بارانێ دەشت هەڕی کرن،
خان بازرگانباشی تەمام رووت و تەزی کرن.
ئەو کاغەزێ شاندبوو، گهیشتە شاهـ عاباس. ئەوی کاغەزێ خوە بەلا کرن:
خانەک هاتییە ناڤ سەرگیسە،
گۆ: - تو منرا بینە قەت وەریسە،
کەلێ باڤێژم تڤلیسە.
خانەک هاتییە کەلا خوێیە،
خادێ قەواتێ نەدێیە:
گۆ: - ئەزێ خلاس بکم بەرا وانێیە.
خانەک هاتییە سەلاماستە،
هن دبێ دەرەو، هن دبێ راستە،
شەڕ سەر خانێ چەنگچۆلاتە.
خانەک هاتییە چینووماچینە،
سێسد هەڤ لێ تووتکچینە،
سێسد هەڤ لێ چەرخەچینە،
سێسد هەڤ لێ تۆپچینە.
چادر،خێبەت سبێ دۆرا خان لێخستن،ئیدا حەساب تونەبوو.
کوڕێ وی سبێ زوو رابوو دەست نمێژێ:
گاڤا چەڤ چادرا کەتییە،
سەر باڤێدا ڤەگەڕیایە.
باڤێ گۆ: - لاوۆ، چ بوویە؟
گۆ: - باڤۆ، هەساڤێ قوومێ بەرا،
هەساڤێ پوورتێ کارا،
هەساڤێ بەلگێ دارا -
چادر - خێبەت ڤەگرتنە.
گۆ: لاوۆ، ئەو هەیە بازرگانە،
باجەکە باڤێ تە ل سەر وانە،
هەکی دانە، ژ خوە وێ دانە،
هەکی نەدانە، سبێ ل من وانا هەڤ دانە.
گۆ: لاوۆ، ئەز نە دمدم بووم،
تەزە بوومە دمدم.
دنیا عالەم رابوو سەر من،
وەختا من هەفسد تۆپ خەرج دکری،
جیێ مەیدانێ چێدکری،
کارێ خوە ڤێ شەڕا کری.
سبە رۆن بوو:
رەپاندنە هەڤدو...
هەفت سالا سەر کەلێ کرنە شەڕ،
نکاربوون کەلێ بستینن.
مەحموودێ مەلەکانێ، بەلکی کولێ بخوە، نزام وێ شەڤێ کودا چووبوو:
خانا ژی شیڤ خاربوو،
خاتوونا وی شیڤ پێرا ئانی بوو،
گۆ: - مەحموود، خانا شیڤ خارییە.
ئەوی گۆ: - من دەڤێ باڤێ تە خان ها، ها کریێ،
ئەز بخەبتم، تو، خان، بخوی؟
مەحموودێ مەلەکانی -
کاغەزا تیرێ بەش کری،
ئاڤیتییە ناڤا ئۆردییا وی کافری،
«سەرێ کانی بن کەڤری».
خوە ژی رەڤی هاتە ناڤ ئۆردیێ.
جاب دانە شاهـ عاباس،
گۆ: - یێ تیر ئاڤیتییە، هات.
شاهـ عاباس گازی وی کر،
گۆ: - تە چرا شەدەتی دا؟
گۆ: - وەللەه، تو کێم قسووری تونە بوو،
هەسپێ من مینا هەسپێ کوڕێ وی بوو،
شوورێ من تەمام زێر بوو...
شاهـ عاباس گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
تۆپا مەزن منرا بینن،
ژ مەحموودڤا بشدینن،
برجێ کەلێ بڕەشینن.
دە دەڤێ کەلێ، سینگێ کەلێڤا پەرچین کر،
گۆ: - تە ویرا چ کر، منرا چ بکی؟
وێ شەڤێ دەستە دەڤە هلدان،
ئاڤ سەر خان بڕین:
ئەو دەڤە شەڕژێ کرن،
خوونا دەڤا زەرینجاڤا
هاتە کەت هوندورێ کەلێ.
خان سبێ زوو رابوونە،
ئاڤ زارینجادا رەد بوویە،
خوون زارینجادا مەیایە -
مالا خانا بوو شین و گری.
سۆفیکی وان هەبوو، گازی وی کرن، گۆتن:
- هان ڤی کاغەزی هلدە بڤە مەکە - مەدینێ.
ئەوی ژی ئوسا کر، بر دا دەستێ پادشێ مەکە مەدینێ، ئەوی ژی نڤیسی، گۆ:
- هەرە، رۆژا هەفتا ئەزێ خوە بگهینمێ، برا هەفت رۆژا بەر خوە بدە.
سۆفی زڤڕی هات دەرگێ کەلێدا،برووسکا کولێ مالا خوە خست،دەنگ لێ نەکربوو.رازا،
کاغەز ژی بەر سەرێ ویدا.عەسکەرەک هات بەر سەرێ ویدا دەرخست.
ئەوی ئەو کاغەز خوەند و ئاڤیت.دەوسا وی نڤیسی چێر،گۆ: «هەفت سالا نا،
سەد هەفت سالا ژی تێدا بمینی،ئەز نایێم هەوارییا تە».سبێ دەرگێ کەلێ ڤەکرن،
سۆفی چوو.سۆفی پرسین،گۆ:
- د رییا خادێ، قە چ تەرا گۆتن؟
گۆ: - منرا گۆت هەفت شەڤا شەڕکە، رۆژا هەیشتا ئەزێ بێم.
کاغەز خوەندن، دیتن باشقەیە، گۆ:
- سۆفی، تو جیکیدا رانەزایی؟
گۆت: - نا. (دەرەو کر).
گۆ: - مالا مە شەوتی، چوو.
خانا گۆ: - ئیدا فەیدە ناکە، ئەم سەر ڤی ناڤی قایل بڤن، ناڤە.
گۆ: - دایێ، های، های، دایێ
زەند زەرێ، زەر بادایێ،
تو مەرا بکە دوعایێ،
ئەم سبێ هەڕن خەزایێ.
داییکێ دوا کرێ:
باران عەمرێ خادێ باری،
خوون رەد بوو،
ئاڤ تژی زارنجا بوو.
گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
گازی هۆستا بکن، بینن،
مسرییا زێر بکشینن.
گۆ: - ها رابوو، رابوو، رابوو،
خانێ هوسلەتێ رابوو،
پەنجەرێ رەوەستا بوو،
سیلح بەژنێ ئاڤا بوو،
خەنجەر بەژنێ دوتا بوو،
چەڤ رەنگا برێ مابوو.
ها رابوو، رابوو، رابوو،
خان بوکوڕی خان ژی رابوو،
پەنجەرێ رەوەستا بوو،
خەنجەر بەژنێ ئاڤا بوو،
سیلح بەژنێ دوتا بوو،
چەڤ رەنگا برێ مابوو.
ها رابوو، رابوو، رابوو،
شاهـ تەمر شاهـ ژی رابوو،
پەنجەرێ رەوەستا بوو،
سیلح بەژنێ دوتا بوو،
چەڤ رەنگا باڤێ ما بوو.
ها رابوو خانێ چەنگزێرین رابوو،
خەنجەر بەژنێ دوتا بوو،
سیلح بەژنێ ئاڤا بوو،
چەڤ رەنگا بووکا مابوو.
گۆ: - ستینۆ، ها ستینۆ...
گاڤا خان ئەو خەبەر دگۆتە،
ئاگر هناڤێ وان دسۆتە،
ستییا خوە ژ دۆلاڤا بەردان،
فینجانێ ژەرێ هلدان،
چەڤ رێکا خانا ژی مان.
خانا خوە دا دەریێ شەشایە،
کرنە گازی سمتەراشە:
- تو ل ڤان دەرییا بدە پاشە.
خانا خوە دایە دەریێ پێنجایە،
کرنە گازی دەرگەڤانە:
- کلیتا مەرا بینە!
خانا خوە دا دەرگێ چارایە:
- دەرگا بدە سەر پشتایە.
خانا خوە دا دەرگێ سسیا:
- ئەمێ دەرکەڤن هەوشێیە.
خانا خوە دا دەرگێ دودانە،
کرنە گازی دەرگەڤانە:
- تو بکە، بلەزینە،
تو ڤان دەرگا هەڤ دەرینە.
خانا خوە دا دەرگێ یەکێیە:
- ڤان دەرگا بەر باڤێیە،
خێرا مە تێدا تونەیە.
خان دەرکەتنە هەوشێیە،
شاهـ تاجەک پێرا شاندییە،
گۆ: - تاجێ من تێخە سەرێ خوەیە.
گۆ: - تاجێ تە سەرێ تە بە،
کوشتنا مێرا هەر - هەر هەبە.
خانێ هوسلەتێ خوە کشاند کۆما بەڕۆژێ،
شوورەک ل ئۆرتا تاج خستی،
لێ دایە تاج دڕاندی،
تاج ل ناڤا گەمارێ دایی،
گۆ: - تاجا تە سەرێ تە بە، دە!
باڤێ وی گۆ: - لاوۆ،
تو ئەسلێ خوەدا رووخوری،
قاشۆیێ شەڕادا ناتبتی،
ناهێلی دەستێ باڤێ تە
بگیژە ئۆردییا وی زالمی.
گۆ: - ئەز نە گۆلکم،
تە ئەز کاپ کری.
نە بەرانم کۆزی کری،
ئەز نە هەسپم
تە تەولە کری.
کوڕێ مێرا چەک هلگری،
مەیدانێ نافکری.
شەڕ کەتە ڤان بەڕۆژا،
شوور دچوورسن مینا رۆژا -
بوو شەڕێ پلنگ، بەرازا.
شەڕ کەتە ڤان دبوورا،
شوور دچرووسین مینا رۆژا.
کوڕا گۆتێ: - ئەمێ شەڤ ژی بکن شەڕ،رۆژ ژی.گۆتنا گۆتییا ئەوانا رۆژ دکرن شەڕ،
شەڤ- نا.
خانێ چەنگزێرین کوڕێ خوەڤا بوو مێڤانێ شاهـ عاباس،
هەرسێ دنێ بوونە مێڤانێ خان خەلیفە.
خان خەلیفە گۆ خانێ هوسلەتێ، گۆ:
- من ئیرۆ شوورەک کرییە، بهایێ وی من دۆنزدە گوند دایە، - پۆشمان بوو، گۆ،
- من ئیرۆ شێردا شوور کشاندییە، تشتە نە بڕییە - دە ترسا شوورێ خوە.
خانێ هووسلەتێ گۆ: هەڕە شوورێ خوە بینە!
ئەو چوو شوور ئانی.
گۆ: - شوورێ تە مسرییە،
ئاڤدانا وی دەرزییە،
بمبارەک بە پشتا خانێ هوسلەتێیە.
گۆ: - خانۆ، خانێ هوسلەتێ،
تەرا دەرخم عەزەتێ.
گۆ: - خان خەلیفە، خان خەلیفە،
تو منرا دەرخی سەد بار قەدیفە،
تشتەک نینە، ئەو تەگلیفە.
گۆ، تو ل روو دۆلا چێلێ،
تە بکوژم ڤێ سمبێلێ.
خان پشتا خوە دا دەریێ ئۆدێیە،
کوشتییە ئاپ و برازی،
ئۆردییا زالم بوویە گازی.
سبە رۆن بوو: هەرسێ کوڕێ وی چوون جیێ خوە.خان ما ناڤدا.
وانا دەرمان ئاڤیتبوون: دەستێ کوڕا شەوتین،خان تەنێ ما: تاج دانین سێری.
خان گرتن ئانینە کەلێ.چقا شڤان،گاڤان هەبوون چوون کەلێ.وی چاخی بووکا خوە کوشتن.
دییا خان ئاگر ئاڤیت تۆپ و قومبارادا.تۆپ،
تۆپ چەتلمیش بوون: ئاگر بوون و کەلا هلشیا،گش ژی پێرا هاتن کوشتنێ.
خانێ کوردا مەریکی قاچاخ بوو: مێشەدا بوو،چیادا بوو.شایێ عەجەم پێ نکار بوو،
چقا قاسدێ خوە،ئەرساولێ خوە دشاند- پێ نکار بوو: خانێ کورمانجا پێ روونەنشت.
رۆژەکێ خانێ کوردا خوەرا فکرمیش بوو،گۆ: «هەفت کوڕێ من هەنە،
ئەزێ سڤێ وی هەفت کوڕی بزەوجینم،هەفت ژنا بینم،ئوسا ژی زارێ لێ بیتەر بن،
ئیدا قاچاخی منرا دەست نادە،نەفەرێ من گەلە دڤە».سیلحا خوە هلدا،
چوو تەسمیلی شایێ عەجەم بوو.شا عەجەم گۆ:
- تو قاچاخەکی خورت بوویی،من تو جارا نکار بوو تو بگرتایی،چ هەساڤێ تە،
تە دایە سیلحا هاتی تەسمیلی من بوویی؟
گۆ: هەوالێ من ئەوە،نەفەرێ من زەف بوون،قولخەکێ بدە من،
ئەز هەفت کوڕا بکەڤم قولخا تە.
گۆ: چ قولخێ دخازی، ئەزێ بدمە تە!
گۆ: قولخا من، گۆ، ئەزێ سیار بم، رەڤۆیێ هەسپێ تە بچێرینم.
خان - مان دانێ، گۆ: هەرە مالا خوە بینە!
چوو مالا خوە ئانی.هەر کوڕەکی خوە کرە پۆلیسایێ خوە،خانێ کوردا قولخا هەسپا دایێ،
وەکی بچێرینە رەڤۆیێ هەسپا.
خانێ کوردا رەڤۆیێ خوە دچێراند،رۆکێ هات سەر بەرێ،
وەکی وێدەرێ شڤان شیر خوەرا دۆتبوو،بلوور دابوو سەر کۆدا شیر،جیب - جی رازا بوو.
خانکێ کوردا چوو،گۆ: «نانێ من تسییە،ئەز هەڕم جەم شڤان شیر بخوم».
هەما وی چاخی خانکێ کوردا دیت مۆزەک ناڤا چار
کەڤرا هات کەتە قولا بلوورێ، هات کەتە پۆزێ شڤان. شڤان ڤەجێنقی
رابوو سەر خوە، گۆ:
- خانکێ کوردا من خەونەک دیت!
ئەوی ژی گۆ: - خادێ خێرکە!
گۆ: من دی روحێ من چوو کەتە ناڤا خزنەکە زێرا،من تشتەک ژێ نانی: بەرەکە مەزن بوو،
پراکە سەر بوو،هەفت چەڤی لێدا بوون،ئەز ژێ دەرباز بووم،من هەو زانبوو خەون نینە،
من هەو زانبوو راستییە!
خانکێ کوردا فکرمیش بوو،گۆ: «ئەو بەرا مەزن،گۆ،تاسا شیر بوو،
ئەو پرا سەڕا - ئەو هەفت قولێ بلوورێ بوون،تێدا هەفت چەڤی،وەکی سەر پرێ بوون».
خانکێ کوردا ئەو ئاخلیش کر، گۆ:
- خەونەڕۆژکە!
گۆ: تو راست دبێژی؟
گۆ: توجار سەر بەرێ پرا تونەنە، گۆ، خەونا تە دەرەوە!
شیرێ خوە تەڤی هەڤ خارن: شڤان رابوو پەزێ خوە کشاند هەفا شەهەر،
خانێ کوردا ژی رابوو چوو ئۆرتا هەرچار کەڤرا نهێری،دینا خوە کۆ دایێ،سەلەک ئاڤیت،
سەل راکر،بن وی سەلیدا هەساڤێ زەرزەمین بوو و ناڤدا نەردوان بوو.
گاڤا کەتە هوندور،لێ نهێری تەمام خزنە - زێرە.ژێ دەرکەت،دەری دیسا رند گرت.
ئێڤارێ چوو مالا خوە،گۆتە ژن،زارێ خوە،گۆ:
- قولخ مە تێر ناکە، گەرەکێ ئەم خوەرا تڤدیرەکێ بڤینن، خان - مانەکی چێکن.
سەر وێ نێتێ سەکنی، سڤێ رەڤۆیێ خوە بر.
رەڤۆنگێ خوە دچێراندە،
چیا و بانی دگەڕاندە،
دەڤێ بەرا دسێوراندە.
دێ رەڤۆنگێ خانێ کوردا ددایێ،
خانێ کوردا بێ چەکی، بێ سیلحییە،
پەی جەردێ هەوار و گازییە.
خانکێ کوردا سیارەک ژێ گرتییە،
چەک و سیلحێ وی ژێ ستاندییە،
هەیشتێ مێر دکوشتییە،
سەد ئاخترمە دزڤراندییە،
چەنگێ خانێ کوردا بەر قۆلانگێ ملا دفڕاندییە.
خانکێ کوردا سڤەکی زوو بەر دیوانا شا سەکنییە.
شا گۆ: خانکێ من، تە چ هەوالە؟
گۆ: - من رەڤۆنگێ تە دچێراندە،
من چیا و بانی دگەڕاندە،
دەڤێ بەرا دسێوراندە.
جەردێ رەڤۆنگێ تە ددایی،
خانکێ تەیی بێ چەک، بێ سیلح بوو -
پەی جەردێ هەوار، گازی بوو:
من سیارەک جەردێ گرتبوو،
من چەک و سیلحێ وی ژێ ستاندبوو -
هەیشتێ مێر دکوشت بوو،
من سەد ئاخترمە هەسپ پارا زڤڕاندبوو،
چەنگێ من دان، قۆلانێ ملادا فڕاندبوون.
ئەوی شا دگۆتە خولامێ خوە، گۆ:
- کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
قورسێ زێرا مال بکشینن،
ناڤ لەگانا بهەلینن.
ئەوی چەنگێ خانێ خوە زێر دکشاند.
خانکێ وی دگۆ: - ئەز تەواقە شایێ خوە دکم،
بدە من قاسی چەرمێ گایین،
لێ ئاڤاکم مال - ئاڤایی.
شا گۆ: خانکێ من، گۆ،
ئەزێ بدمە قاسی چەرمێ گایینە،
گۆ، تو کەڤر - کەڤر زێدە نەکی،
ئۆرتا من و خوە گێژیێ نەکی.
ئەوی گۆ: - ئەمێ قۆل بدنە هەڤ، - قاییلی هەڤ ستاندن.
وەکە چەرمێ گایی تەسمیل کرێ،
خانکێ کوردا چوو بازارێ،
ستەند چەرمێ گایێ رەشە:
ئەوی سێ رۆ، سێ شەڤا دکرە ئاڤێ،
ئەوی دوهێل رایشتە.
ئەو چەرم وەکە تێلێ زراڤ،کۆ کنجا پێ ددروون،ئوسا کر.
ئەو چوو سەر کەلا دمدم (بەرێ کەلا نیبوویە،تەزە وێ بکە کەلا).
ئەوی ئەو دوهێل چاپ دکر،
داڤیت دەشت و نەوێلە،
ئووسا ژی سەرێ دوهێلێ هەڤانی.
شایێ عەجەم بهیست، گۆ: - خانکێ من،
من دا تە قاسی چەرمێ گایینە،
نە من گۆ: «کەڤر - کەڤر زێدە نەکە،
نە من گۆ، ئۆرتا من خوە گێژیێ نەکە.
خانکێ کوردا ئیژا گۆ:
- نە قرارا من و تە هەیە، من بهوستەک خانی گۆتنا تە زێدە نەکرییە.
شایێ عەجەم گۆ: تە ئەز شاش کرم، لێ تشتە ناڤە، هەرە خوەرا ئاڤاکە.
گۆ: - شایێ من، گۆ بدە من هەفسد پالە.
ئەوی دگۆتە خولامێ خوە:
- کوڕۆ، گۆ، زوو بکن، بلەزینن،
گۆ، هەفسد پالەیی بۆ خانێ کوردا بشینن.
ئەوان دکر، دلەزاندن،
هەفسد پالە دجڤاندن،
بۆی خانکێ کوردا دگیهاندن.
خانکێ کوردا چی جندییە،
پێشیا پالێ خوە کەتییە
بڕییە سەر کەلا دمدمێیە.
سالەکێ رکنێ کەلێ ددا کۆلاندنێ،
ئاڤ دچوو، دەردخست چیایێ ژۆرینە،
بن عەردێدا شەڤێ هەفسد پالە دخەڤتی،
رۆژێ دانی پێ کەلێ ددا چێکرنێ.
دو سال تەمام دبوو -
ئاڤ دانی ئۆرتا کەلێیە.
رکنێ کەلێ تەمام ددا چێکرنە.
بنەردەکە زەفە مەزن دکۆلە،
ئەوی شەڤێ سەرێ سەد پالەیی ژێ دکر -
هەفت رۆژا هەفسد پالە تەمام دکوشت.
پالەک ژێ دما.
مەحمەد بەگێ کوڕێ وی گۆ:
- باڤۆ، ئەوی ژی بکوژە!
ئەوی گۆ: - مەرڤەکی منی زەفی هەیفە،
ناڤێ وی مەحموودێ مەلەگانی.
دەستێ من دچە تە، مەحمەد بەگ،
دەستێ من ناچە مەحموودێ مەلەگانی.
ئەوی گۆ: - باڤۆ، تویێ زییانێ بکشینی.
زییانا وی چ هەبوو دەست مەحموودێ مەلەگانە -
ئەوی ئوسا جیێ ئاڤێ زانبوو، کۆ هاتییە کەلێ.
خانکێ تە سڤەکێ دچەیە،
دەر دیوانا شا سەکنییە.
شا ژ دیوانا دەرکەتییە:
- خانکێ من تە مراز چیە؟
گۆ: - ئەو هەفسد پالە تە ددایی،
ئەوی منرا کەڤر نەدا سەر کەڤرە،
ئەوی ئاخچەک پەرە نەبر مالا خوەیە.
گۆ: - تو چ دخوەزی؟
گۆ: - هەیسد پالەیی دخازم،
ئەزێ پێ خانوومانێ خوە چێکم.
شا نزانە ئەو چێ دکە کەلا دمدمە.
گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
هەیسد پالەیی بۆی خانکێ کوردا بجڤینن.
ئەوان دکر، دلەزاندە،
هەیسد پالە بۆی خانکێ کوردا دجڤاندە.
خانکێ کوردایی چ جندییە،
پێشییا پالێ خوە کەتییە،
بڕییە سەر کەلا دمدمێیە.
- ئەز نە دمدم بووم،
بوومە خایێ دمدم.
ئەز نە خایێ کەلا دمدم بووم،
بوومە خایێ کەلا دمدم.
هەیسد پالە ددا خەڤاتێ،
هەیشت سالا کەلا دا چێکرنێ.
کەلا دا چێ کرنێ پۆلا - ب زریجێ، -
ئوسا ژی سوورا دۆرێ، دو دەرگە تێدا دهیشتە،
هەردو دەرگێ پۆلا ددا چێ کرنێ.
ئەوی ئەو هەیسد پالە دکرە هوندورێ کەلێیە،هۆستێ ویڤا،دەرێ کەلێ ددا دادانێ،
دگۆتە مەحمەد بەگێ کوڕێ خوەیە،ئوسا ژی دگۆتە مەحموودێ مەلەگانێیە:
- کوڕۆ، دگۆ، بینن تۆپا مەسیلێیە،
گۆ، کوڕۆ، ئاگرکن بەدەنا کەلێیە.
یەک بازن ژۆردا نانی خارێیە.
گۆ: کوڕۆ، بینن جەیران تۆپە،
گۆ، کوڕۆ، باڤێژن سوور و بەدەنا کەلێیە.
ئەوان ئاگر کر سوور و بەدەنە -
یەک نەینۆک ژۆردا نانی خارە،
ئەلالەتێ تێدا دزارە.
ئەوی دگۆت: - ڤەکە دەرێ کەلێیە.
ئەو پالە تەمام ژێ دەردخستە. پالە زەف دترسیا.
- خانکێ کوردا،ئەم تەواقە تە دکن،هەیشت سالا ئەم خەڤتینە،
ئەم هەقێ خوە ژ تە ناستینن،مە ئازاکە،ئەم هەڕنە مالێ خوە.
خانکێ کوردا گۆ: - ئەز هەقێ وە بدمە وە، هوون گونەنە!
- لێ،گۆ،تە ئەم چما کرنە کەلێ؟ تە دەرێ پۆلا سەر مە دادا،
تە ئوسا ژی کەلا دا بەر تۆپا.
گۆ: - وەکی هوون قەلپ بخەڤتیانا،تۆپێ کەلا هلشاندانا - هوونێ تەمام بندا قر بوونا.
وەکی وە رند چێ کرییە،ئەزێ وە هەر یەکی سەد زێری بدمە وە.شایێ عەجەم پادشاکی زۆرە،
وێ سڤێ کەلێ بدە بەر تۆپایە: وەکی کەلا سەر مندا وێ هلشیا،برا سەر وەدا هلشیا.
وەکی دەوا شا منرا هەبە،ئەز ئیدی ژێ سەرفنیازم.
گۆ، مەمەد بەگ، زووکە هەقێ پالا بینە بدە.
گۆ: - باڤۆ، تە پێرا بازار نە کرییە.
گۆ: لاوۆ، من سەرێ وی پێنج ماناتێ زێر هەساڤ کرییە رۆژێ.
- ئێ، گۆ، باڤۆ، هەقا پەرێ تە هەنە؟
ئەوی تەزە عەلامی کوڕێ خوە دکر، دگۆ:
- لاوۆ، مێشۆکەکی تو هلدە.
ئەوی دبر زیندانێ، کوڕێ وی تەزە چەڤ پێ کەت، گۆ:
- باڤۆ، ئەڤ چ خزنەیە؟
گۆ: - من ئانی جەم شڤانەکی، بۆنا خاترێ نانەکی، تاسە شیر ئانی.
گۆ: - باڤۆ،چقا ئیچکا تە زەفە،
یانێ - چقا دلێ تە فرەیە: ئیسال دەهـ سالە کەلا تە ئەم چێ دکن،
لێ تو رۆژەکێ کوڕێ خوەرا قەنە دگۆتە کۆ خزنا تە هەیە.
ئەوی مێشۆکە زێر تژی دکر، دگۆ:
- دە بڤە بدە پالایا.
هەقێ پالا تەمام هەساڤ دکرن،هەر پالەکی چارسد دکەتە،سەد زێر ژی مزگینیا وان ددایێ.
پالە زەف شا دبوون. پالە بەردان، چوون. مەحموودێ مەلەگانی جەم خوە دهیشتە.
پالا دچوون دەرێ دکانا پرتی زەف دستاندن. شەهەرلوویا دگۆ:
- ئەڤ چ هەساڤە؟
پالا دگۆ: - هوون قە پێ نەهەسییانە؟ ئیسال هەیشت سالە ئەم سەر کەلا دمدم دخەڤتین،
هەرکە مە پێنسد زێر دستاندە: ئەمێ تەزە هەڕنە مالێ خوە،
ئوسا ژی کنجا دڤن کولفەتێ خوەرا.
برازیێ شا پێ دهەسیایە،
دگۆتە ئاپێ خوەیە:
- نە من گۆ، ئەوی خانێ کورمانج خوەی نەکە -
چێکر کەلایە، وەکی سەر بڤە شەڕە،
ئەم نکارن ژێ بستینن.
شا گۆ: - عەسکەرێ من زەفە،
ئەزێ وی، کوڕێ وی تێدا بشەوتینم.
کاغەزەک دنڤیسی،
بۆی خانکێ کوردا دشاند:
«چی تەی کەلێیە،
کەلا بدە منە،
ئەز قولخێ بدمە تە،
ناڤێ من بە، خارنا تەبە.
مەحمەد بەگێ وی کاغەزا دخاند:
حاشا، دو گلیێ پیس ژێرا دشاند،
دگۆ: «کی.. من مەچیتا تەیە،
گۆ، گون.. من شەیێ بەر سەرێ تەیە،
من کەلا چێکرییە -
دەهـ سالایە،
ئەم هەفت برانە،
هەتا نەیێنە کوشتنێ، کەلا نایێ داینێ.»
کاغەز دگیژە شایێ عەجەما،
برازیێ وی دگۆ: «هەقێ تەیە،
چما تە خانکێ کوردا ئانی خای کر،
ئیرۆ ژی ئەو گلیێ پیس تەرا دگۆتە،
منەتا خوە تە ناکشینە.
ئەوی قاسدێ خوە ناڤا شەهەر دخستە:
«شێستی هەتا بیست سالی گەرەکێ تۆپ بڤە، هەرە شەڕە».
خانکێ کورمانج سڤێ رادبوویە:
دۆرا کەلا وی تەمام گرتییە،
جیێ خلازبوونێ تێدا تونەیە.
دەنگ کر مەحمەد بەگێ کوڕێ خوەیە،
گۆ: - راڤە، لاوۆ!
دۆرا کەلا مە شا گرتییە.
گۆ: - باڤۆ، تو شایشا مەکشینە،
زمێرێ مە هەتا بیست سالایە،
شا تشتەک هەڤا نامینە.
هەفت سالا سەر کەلا دمدم ئەو و شایێ عەجەم دکنە شەڕە.
دکە، ناکە نکارە بستینە کەلێیە.
برچیبوون دکەڤە ناڤا ئەهەلیێ شا؛
زەف کولفەت دچە شکیات دکە،
دڤێ: - ئیسال هەفت سالە تە مێرێ مە بڕییە،
ئەم نکارن خوە خایکن.
شا فکرمیش دبوو، دگۆ:
- برا عەسکەرێ من پارا بکشە بێیە.
مەحموود مەلەگانی خانێ کوردا دخەیدە،
ئەوی کاغەزەک دنڤیسی،
دگۆتە شایی، دگۆ:
«قەواتا خانکێ کوردا زەفە،
تو نکاری کەلا ژێ بستینی.
هەفت سالێ دنێ ژی شەڕ بە -
تالاشا وی نینە.
وەکی جیکی تەرا بێژم،
تێ خانکێ کوردا کەلێ رحەت ژێ بستینی:
ئاڤا وی تێ چیایێ ژۆرینە،
بنێ عەردێ کارێز کرییە،
ئاڤ ئانییە کەلێیە.
وەکی بێ ئاڤ بمینە،
وێ تەسلیمی تە بڤە».
ئەوی کاغەز تیرێ دا،
شەڤ داڤیت ناڤ عەسکەرێ شا.
نەفەرەکی شا هلدایە،
کاغەز ددە خاندنێ:
مزگین دکەت ناڤا عەسکەرێ وی،
ددا دەستێ شایە.
شا خوە - خوە سەر تەختێ خوە پەیا دبوو،
دچوو سەر چیایێ ژۆرینە -
ئوسا ژی گلی راست بوو:
ئاڤ ددا قەتاندنێ.
سڤێ مەحموودێ مەلەگانی رابوو - ئاڤ تونەیە.
خەیدا وی سەر چیە؟
سەهەتەکێ دەرەنگ گهیشتییە خارنێ،
خارن ژێرا نەمایە:
ئەو رەڤییە، چوویە ناڤ عەسکەرێ شایە.
شا گۆ: - کوڕۆ، تە چما کاغەز شاندییە،
عائیلخا تە هندک بوو، چیە؟
گۆ: - ئایلخا من زەف بوو،
مەهێ سەد زێرێ زەر بوو.
گۆ: - لێ تە چما ئەو کاغەز دشاندە؟
گۆ: - ئەز خەییدی بووم.
شا گۆ: - بۆنا چ بوو؟
- سەهەتەکێ دەرەنگ گهیشتمە خارنێ، خارنا من نەهشتنە.
گۆ: - ئەز نکارم قاسی وی عائیلخێ بدمە تە،تە بۆنا گلیکی ئەڤ خەبەر ئانی سەرێ وییا،
تێ ئوسا ژی بینی سەرێ من.
مەحموودێ مەلەگانی دکوشتە.
خانێ کوردا رابوویە -
ئاڤا وی تونەیە،
گۆ: - دایێ، دوعاکێ بخازە خادێیە،
برا بارانەک ببارە قودرەتێیە -
ئاڤ بانێ خێنیدا بێ خارێیە،
پێ بکن فەرزەک - دودو نمێژە،
ئەبەباتا خادێیە،
هوونێ هەڕن بەر شوورێ خەزێیە.
گۆ: - دە راڤە، راڤە، مەحمەد بەگێ من،
مەحمەد بەگێ من، مال راڤە!
مەحمەد بەگێ من مال رابوو:
شوور ل ناڤێ چارتا بوو،
قەمە پشتێ ها ل با بوو،
ئەوی پێنسد مێر دکوشتە،
پێلێ خوونێ ئەو دشووشتە.
گۆ: - دە راڤە، راڤە، ئووسڤ بەگێ من،
ئووسڤ بەگێ من، مال راڤە!
ئووسڤ بەگێ من مال رابوو،
شوور ل ناڤێ چارتا بوو،
قەمە پشتێ ها ل بابوو،
ئەوی شێسد مێر دکوشتە،
پێلێ خوونێ ئەو دشووشتە.
گۆ: - راڤە، راڤە، تاهار بەگێ من،
تاهار بەگێ من مال راڤە!
تاهار بەگێ من مال رابوو،
شوور ل ناڤێ چارتا بوو،
قەمە ل پشتێ ها ل با بوو،
ئەوی هەیسد مێر دکوشتە،
پێلێ خوونێ ئەو دشووشتە.
گۆ: - دە راڤە، راڤە، دورسم بەگێ من،
دورسم بەگێ من مال راڤە!
دورسم بەگێ من مال رابوو:
شوور ل ناڤێ چارتا بوو،
قەمە پشتێ ها ل با بوو -
ئەوی نەهسد مێر دکوشتە.
گۆ: - دە راڤە، راڤە، عەلی بەگێ من،
عەلی بەگێ من مال راڤە!
عەلی بەگێ من مال رابوو:
شوور ل ناڤێ چارتا بوو،
قەمە ل پشتێ ل بابوو،
ئەوی هەزار مێر دکوشتە،
پێلێ خوونێ ئەو دشووشتە.
گۆ: - دە راڤە، راڤە، بێنیامین بەگێ من،
بێنیامین بەگێ من مال راڤە!
بێنیامین بەگێ من مال رابوو،
شوور ل ناڤێ چارتا بوو،
قەمە ل پشتێ ها ل با بوو:
ئەوی هەزار پێنسد مێر دکوشتە،
پێلێ خوونێ ئەو دشووشتە.
گۆ: - خانکێ من دە راڤە،
مالا تە خراڤ بە،
ئانینە کۆکا هەفت برانە.
ژنا مەحمەد بەگێ دگۆتە،
دگۆ: تۆپێ بکشیننە بانێ کەلێ ژۆرینە،
قاسدەکی بشینم پەی شێخ شەلالدینە،
بێژە کورمانجێ تە کەتنە دەریکی تەنگە.
ئەو قاسد کاغەز دبرە.
دهات عەسکەرێ شێخ شەلالدینە.
خانکێ چەنگزێرین هەفت رۆژا
پەی کوڕا دکرە شەڕە.
ئەو هونورێ ژنا مەحمەد بەگە:
ئەوێ دکوشت دو هەزار مێرە،
پێلێ خوونێ ئەو دبرە.
ژنا مەحمەد بەگێ دگۆت خاسییا خوە، دگۆت:
- ئەزێ بەر روحێ تە بدم،
ئەم توجارا ناکەڤن دەستێ شایێ عەجەما.
ئێڤارێ مزگینی دهاتە کەلێیە،
خوە پێرا دگیهاند عەسکەرێ شێخ شەلالدینە.
ئەوی دقەلاند کۆکا عەسکەرێ شایە:
هەرچکا چووکە دمایە،
ئەو ژی دکر سەر ئاینا دینێ خوەیە،
ناڤ دادانی بانگ و سەدایە.
پاشێ هلددە دڤە ژنا مەحمەد بەگێیە،
وەکی شا نکاربوو کەلا بستاندا ژنەکێیە،
کوتاسی تەمام بوونا وێیە.
ژنا مەحمەد بەگێ دوحالا بوویە،دچە مالا باڤێ خوە،هەفت مال ژێ چێ دڤە.
ئەو هەفت مال دکارە دنێ تەمام کوتا بکە،دکارە ئازا ژی بکە.هەفت مال دمینە و دمینن.
کەلا دیسا دەستێ کورمانجادا دمینە: کوڕێ مەحمەد بەگێ دیسا تێ سەر کەلێ،
کەلا دەستێ واندا ما.
ئیدا ئەوە.
ئیرۆ ژ دەست حوسنا حەبیب؛ سەرگەشتە و حەیرانم ئەز
من عشق و محبەت بوون نەسیب؛ سەودائێ سەرگەردانم ئەز
عشقێ گەلەک سەودا کرن؛ بێ مال و بێ مەودا کرن
نوورا چرا وندا کرن؛ مووسایێ عەمرانم ئەز
مووسا ژ دەست حوسنا ب نوور؛ شیرینییا خالێن د هوور
سەجدە برە بەر کۆهێ توور؛ نێزیکی رەمزێ وانم ئەز
رەمزێ کو دێ دلبەر بکن؛ جارەک ب چەشمان سەیر بکن
دێ کۆهێ قاف کەر کەر بکن؛ مەجرووحێ پڕ کوهڤانم ئەز
ئاهـ ژ دەست کۆهڤان و قەهران؛ من سەبر نائێت ل سەحران
شوبهەتێ مەوجێن د بەحران؛ قولزەمێ عومانم ئەز
قولزەم و بەحرێن د هەفتێ؛ ئاگرێ عشقێ کو کەفتێ
دێ سوژت شوبهەتێ نەفتێ؛ ئاتەشێ سۆزانم ئەز
ئاگرێ عشقێ یێ گەرمە؛ سەد هزار مەهدەر ت بەرمە
سوهتین و برهین ژ نەرمە؛ من دییە و پێزانم ئەز
من دییە موحبەت چ رەنگە؛ سوهتە دژوارە پەرەنگە
من مودام دل ژێ ب هەنگە؛ بنالین و ئەفغانم ئەز
نالینا تەیر و تیووران؛ کالینا چەنگ و بلووران
غولغولین د قەسر و قسووران؛ بلبلێ خوەشخوانم ئەز
١٠
بلبم دائم دخوینم؛ ئەز یەقین ئەر تە نەبینم
دین دبم سەودا د مینم؛ سەرخوەش و سەکرانم ئەز
سەرخوەش و ئەبتەر کرم تە؛ ژ عللەتان رەنگ زەر کرم تە
سوتم و کەرکەر کرم تە؛ ئاگر و بریانم ئەز
سوهتم و دەردێ ئەڤینێ؛ کوشتیمە ناکەت یەقینێ
کەس باوەر ناکەت ڤێ ژینێ؛ لەو بێ حال و مالم ئەز
ئاگر و پێتا د دلدا؛ مەعنییا داغان کو هلدا
ئەو کتاب نا چت تو جلدا؛ حافزێ مەدحانم ئەز
حافزێ مەدح و پەسندان؛ رۆهنییا مەحبوب و رندان
بێ حساب وەربوون د فندان؛ سوتیێ بێ جانم ئەز
سۆتمە قەت پێت و نار نە؛ کوشتمە زەرب لێ دیار نە
من دەمەک سەبر و قرار نە؛ نەخوەشێ پوڕ ژانم ئەز
نەخوەشێ رەنگ لێ نەمایی؛ دەست ل سەر فالێ نهایی
وان دگۆت ژ چاڤان گهایی؛ کوشتیێ عەینانم ئەز
کوشتمە هەردو عیونان؛ یەنگیێت نسبەن ژ نونان
رادکن ئەو قەتل و خوونان؛ گرتیێ زیندانم ئەز
گرتمە ئنساف د میر نە؛ قازیی و موفتی، ڤەبیر نە
قەید کرم کەس پێ خەبیر نە؛ بەندەئێ هجرانم ئەز
ما د بەندا فرقەتا تە؛ جان فدائێ خدمەتا تە
دا ببینم رەحمەتا تە؛ نوبەدارێ خانم ئەز
٢٠
نوبەدارێ قوللەهێ خوە؛ دەرگەڤانێ دەرگەهێ خوە
بینە بیر و ئاگەهێ خوە؛ توولەیێ ئاستانم ئەز
توولەیێ دەرگاهێ یارم؛ شەڤ و رۆژان نوبەدارم
وەستایێ دەر ئنتزارم؛ چاڤریێ سولتانم ئەز
چاڤریێ سررا ل پێشم؛ مەقسەدا ئەز لێ ڤیێشم
هجرەتا یوسف د کێشم؛ یەعقوبێ کەنعانم ئەز
کۆرە بوو یەعقوب ژ دینێ؛ ژ پەردەیا داغا ئەڤینێ
گەر دبین ڤەکە برینێ؛ حەوجەیێ لوقمانم ئەز
وان دگۆت لوقمان تەبیبە؛ گۆتە من خەف عندەلیبە
شافیێ دەردان حەبیبە؛ بێ باوەر و ئیمانم ئەز
سوند دخوم بشاهد و دۆستان؛ کەڤڤر و سەیلێن ل بەستان
من بخوە لجەرحان ب بەستان؛ بێ راحەت و ئاسانم ئەز
عاشقان راحەت یا کێمە؛ ئاگر و پێتا دلێ مە
چەند هزار مەدحان دبێمە؛ موحیتێ ئەسمانم ئەز
خوزی من سەد سەر هەبانا؛ سەد هزار دەڤ پێڤەبانا
ئەو هەموو ل مەدحێ تەبانا؛ هێژ بوان نوقسانم ئەز
ئەز کز و زەر بووم ژ قەحرێ؛ دێ دەڤەک چ بکت ژ بەحرێ
یان دو چاڤ چ بکن ل سەحرێ؛ لدیتنا عەینانم ئەز
سەد هزار چاڤ من د ڤینا؛ بایەکێ پەردە هلینا
خەت و خال من تێر بدینا؛ عشق و قووتێ جانم ئەز
٣٠
هەر کەسێ عشق تێ ئەسەر کت؛ سەد هزار پەردان د بەر کت
هەموان دێ کەر بکەر کت؛ تازیێ عوریانم ئەز
پەردە چوو ئەز مامە تازی؛ دلسەرا مەحبوب دخوازی
من عبادەت عشق و بازی؛ بێ مەی و مەیخانم ئەز
خانەیا بادەی و مەی تێ؛ موغنی و هەم چەنگ و نەی تێ
من ژ عشقان هەیا هەی تێ؛ سەرخوەش و سوکرانم ئەز
سەرخوەشێ ئاڤا حەیاتێ؛ مەجلسا رەقس و سەما تێ
دێ چکم ب سەوم و سەلاتێ؛ ب کۆزە و فنجانم ئەز
ئەو مەیێ گەردەن درێژان؛ شیشە و وان بادەڕێژان
من نەما هش ل نڤێژان؛ لدەفتەرا دینانم ئەز
«میم و حێ» عاقل ڤەدەردا؛ سجلەیا عشقێ و دەردا
لەو قەلەم ئانی بسەردا؛ مەعفویێ غوفرانم ئەز
ئارۆ دیم بە چەم، نازک ئەندامێ
ساوای تەن تەڕاو، تووڵە نەمامێ
عەرعەر باڵایێ، شای جەمین جامێ
زوڵفان چوون کەمەند خەیاتەی خامێ
گرتەبێش وە دەس تووڵێ جە عەرعەر
ساوای نازک تەن، سافی ناز پەروەر
گاهـ بە دیدەی ناز مەدیا پێشەدا
گا مەگێرت وە بەژن، باڵای وێشەدا
هەر وەخت پەیش مەدیا وە نازی چەمان
چەفت مەبی جە تاو موژەش، چوون کەمان
ئەوسا مەگێرتش ڕاست چەنی باڵا
مەلەرزا و مەکەفت نە پاش مەلاڵا
یانی جە هەرکۆ نەمامێ باخ بۆ
یا ئەو وە باڵای وێش بە دەماخ بۆ
هەنی وە باڵای وێشان نەنازان
ئاوات وە سایەی، باڵاش بوازان
ئاخ پەی مناڵی ...
ئاخ وا درێغا پەرێ مناڵی
گۆشەی خاترم جە خەم بی خاڵی
لاقەید بیم جە تان، جە وەشی و تاڵی
هەر بازیم مەکەرد من چەنی یاران
مەشیم وە باوەش نازک نازاران
نازاران جەمین لێم نمەپۆشان
مەکەردم سەیران زوڵفی وەشبۆشان
ئیسە جە شوومی زەمانەی باتڵ
نازاران یەک یەک لێم مەکەران سڵ
ئارۆ خەمانم چوون دەماوەند بی
دیدەی قیبلەی وێم بەندی شەوبەند بی
واتم ئەی قیبلەم ئیمان و دینم
من بە دیدەی تۆ دنیا مەوینم
مەر نەئیشەڵا ئێشێ هاتێشدا
پەوکەی شەوبەندت ئاورەردەن پێشدا
واتش بێ ڕامەن، وە شەڕ شەریکەن
هوونینی، دەردین، ڕاویار پەیکەن
ئەر مەرەخەس بۆ چوون هەردەجاران
دەییار نمازۆ جە ڕاو یاران
منیچ جەو بۆنە مەحبووسم کەردەن
هوونی ناحەقم نەیۆ وە گەردەن
سازانام تاقی حەقش بە دەستەن
ڕاویار کۆشەن، ئەنقەسش بەستەن
ئارۆ خەزانێ دوور جە پای نەمام
زایف و زەبوون هیجران سەرئەنجام
ئەویچ بە جەستەم مەناڵا بە زار
بە جەفای هیجران مەکەردش ئیقرار
پەرسام هەی زەدەی گەردوونی بێ ڕام
زیندەیی سەر شووم، دوور جە پای نەمام
چ بەدبەختیتەن پێسە پێت ئامان؟
مەرنە خاوت دی دووریی نەمامان؟
واتش هەی بێ دەرد دەروون پڕ جە خار
سەرگەشتەی هیجران، زەدەی ڕۆزگار
یە هیجران کەردەن، جە دیدە کۆر بام
نە تەرز مەوینوون، نە باڵای نەمام
ئارۆ خەزانێ زەردبامم وینا
کەفتەبێ نە گۆل، تافی لاڵ مینا
عەکسش دیار بی، نە گۆل ئەو تاف
چمان من مدیام، نە ڕووی جامی ساف
شیام هۆرم گرت دیام پێشدا
چمان چەمم دان وە سەری نێشدا
ئارۆ ڕاگەم کەفت شیم وە چەمەن دا
دیم بوڵبوڵ نە سەحن باخی گوڵشەن دا
مەدۆ وەسەردا پەی ئەندووهی دڵ
ماچۆ کوون ڕەونەق بازاڕی بوڵبوڵ؟
جە جەستەی پەشێو، ئەو پەشێو جەستە
منیچ جە هیجران تەمام بیم خەستە
دەردی دووریی، وەنەم دێویان
شادیم، جە شیوەن بوڵبوڵ شێویان
ئەسرینان سەردان جە دەروونەوە
موژەم دان بە دام دەریای هوونەوە
ئارۆ شیام دیم ڕەنگی خەزانان
حاڵێشان نیەن، ئێمە نەزانان
دیم بە تەرزەوە خەزانێ بەی تەرز
تەمام حاڵی وێش پەرێم کەردش عەرز
پەرسام یە چێشەن ئی زەردی خەزان؟
وات مەیۆم نە خاو جیایی تەرزان
واتم من و تۆ هەردوو جەستەمان
ئیش مەکەران زام ماران گەستەمان
تۆ جیا جە تەرز، من جە باڵایێ
تەڕتەر جە نەرگس، سەوڵی ئاڵایێ
داخی جیایی نەو تووڵ نەمامان
تۆ نە خاوت دی، من پەنەم ئامان
ئارۆ وێنەی وێم، دیم خەزانێ زار
بەند بی بە زامەت، جەور و جەفای خار
ئەو جە دەردی وێش بێ مدارا بی
خار چەنگی زامەت لێش ویارا بی
بە زارزارەوە هەر وێش مەشانا
جە زامەتی خار دووریش مەنمانا
خار شەرمش نەکەرد جە ڕەنگی زەردش
تا بە جەفا و جەور سەد پارە کەردش
فەرزەن جە هەرکۆ دەردەدارێ بۆ
زەدەی زامی سەخت نێشی خارێ بۆ
ئەویچ چوون جەستەی من دەردەدار بۆ
یا بەی تەور زەدەی زامەتی خار بۆ
ئارۆ وێنەی وێم، دیم خەزانێ زار
بەند بی بە زامەت، جەور و جەفای خار
ئەو جە دەردی وێش بێ مدارا بی
خار چەنگی زامەت لێش ویارا بی
بە زارزارەوە هەر وێش مەشانا
جە زامەتی خار دووریش مەنمانا
خار شەرمش نەکەرد جە ڕەنگی زەردش
تا بە جەفا و جەور سەد پارە کەردش
فەرزەن جە هەرکۆ دەردەدارێ بۆ
زەدەی زامی سەخت نێشی خارێ بۆ
ئەویچ چوون جەستەی من دەردەدار بۆ
یا بەی تەور زەدەی زامەتی خار بۆ
ئافتاو پێوار بی ...
وەختێ جە مەغریب، ئافتاو پێوار بی
جەمینش جە بورج تەشاو دیار بی
پەیوەست گەرمی وەخت سەبا و ئێوار بی
بە نووری جەمین شەوق ئارای تەمام
یاوناش وە هەم وەختی سوبح و شام
پرشنگی نوورش پەی پەی مەشانا
سپەردم بە نوور بارگەی ئیمامان
چەندێ نوور بەخش بۆ پەی سوبح و شامان
ئەمڕۆ سێشەممە 10/14،مەسرور بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان،
پێشوازی لە پاتریک دۆرێل باڵیۆزی فەرەنسا لە عێراق کرد.
لە دیدارەکەدا کە یان برێم کونسوڵی گشتیی فەرەنسا لە هەرێمی کوردستان ئامادەی بوو،
دۆخی گشتیی عێراق و ناوچەکە و چارەسەرکردنی کێشەکانی هەرێمی کوردستان و حکومەتی
فیدراڵ تاوتوێ کرا.
سەرۆکی حکومەت دووپاتی کردەوە کە ئێمە خوازیاری ئەوەین باشترین پەیوەندیمان لەگەڵ
حکومەتی فیدراڵ هەبێت لەسەر بنەمای ڕێزگرتن لە مافە دەستوورییەکان و قەوارەی
فیدراڵیی هەرێمی کوردستان و دابینکردنی بەشە بودجەی تایبەت بە هەرێم لە بودجەی گشتی
عێراقدا.گوتیشی هیوادارین ڕێککەوتنی ئەم دواییەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی
کوردستان،
ببێتە ڕێخۆشکەر بۆ چارەسەرکردنی کێشەکانی نێوان هەردوولا.
باڵیۆزی فەرەنسا دەستخۆشی پڕۆژە چاکسازییەکانی لە سەرۆکی حکومەت کرد و ستایشی
گرنگیدانی حکومەتی هەرێمی کوردستانی بە ئەنجامدانی پڕۆژەی تایبەت بە ژینگەپارێزی
کرد.
لە بەشێکی دیکەی دیدارەکەدا،
بیروڕا لەبارەی هەوڵ و گفتوگۆکانی پێکهێنانی کابینەی نوێی حکومەتی هەرێم و پرۆسەی
هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق ئاڵوگۆڕ کرا.
کردەوە.
بەپێی ئامارەکانی وەزارەت،بۆ ئەمساڵی خوێندن،
پلانی وەرگرتن بۆ ٦٥ هەزار و ٤٧٦ قوتابی ئامادە کرابوو،
و ٦ هەزار و ٦٨٢ دەرچووی ساڵی ڕابردوو کە ژمارەیان دەکاتە ٥١ هەزار و ٧٢٥ قوتابی،
وەرگیراون.
هەرێم،
ئەمڕۆ سێشەممە 10/14،مەسرور بارزانی،سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان،
پێشوازی لە عیرفان سدیق،باڵیۆزی بەریتانیا لە عێراق کرد.
لە کۆبوونەوەیەکدا کە ئەندرۆ بیزلی،
کونسولی گشتیی بەریتانیا لە هەرێمی کوردستان ئامادەی بوو،
هەرێمی کوردستان،
لە چوارچێوەی پابەندبوون بە دەستوور و ڕێککەوتنەکان کرا.
کوردستان بەشێوەیەکی بنەڕەتی چارەسەر بکرێت و نابێت بابەتەکە بە سیاسی بکرێت.
هەروەها بە گرنگییەوە باسی ڕێککەوتنی سێ لایەنییەکەی تایبەت بە دەستپێکردنەوەی
نەوتی هەرێمی کوردستان کرا کە پێویستە ببێتە دەستپێکێک بۆ دەرچوونی یاسای نەوت و
گاز لە خولی داهاتووی پەرلەماندا.
لە بەشێکی دیکەی کۆبوونەوەدا،
سەرۆکی حکومەت تیشکی خستە سەر چاکسازییەکانی حکومەتی هەرێم لە کەرتە جۆراجۆرەکاندا،
بە تایبەتی بەئەنجامگەیشتنی هەردوو پڕۆژەی (هەژماری من) و (ڕووناکی).
باڵیۆزی بەریتانیا پیرۆزبایی و دەستخۆشی سەرکەوتنی ئەو چاکسازییانەی لە سەرۆکی
حکومەت کرد.
هەڵبژاردنی داهاتووی ئەنجومەنی نوێنەران و دۆخی گشتیی عێراق و ناوچەکە،
تەوەرێکی دیکەی گفتوگۆکان بوو.
ئەمڕۆ یەکشەممە 10/12،
بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان،
ڕێورەسمی دانانی بەردی بناخەی پەیمانگەی ئەزهەر و ئاهەنگی دەرچووانی پەیمانگەی
پێشنوێژ و وتاربێژانی هەولێر بەڕێوە چوو.
مافە ڕەواکانی گەلی کوردستان و پرسە نیشتمانییەکان و گەشەپێدانی هزری میانڕەوی و
بەیەکەوەژیانی ئاشتییانەی ئایینی لە کوردستان گێڕاوە.
ئەییوبییەوە،
ژمارەیەکی زۆری کورد ڕوویان لە میسر کردووە و لەوێ نیشتەجێ بوون و کەسایەتیی بە
ناوبانگ و زانا و شاعیر و نووسەر و پیاوی گەورە و ناسراویان لێ هەڵکەوتووە.
بە ناوی خوای گەورە و میهرەبان
بەڕێز نوێنەری زانکۆی ئەزهەر
مامۆستایانی ئایینی بەڕێز
قوتابیانی دەرچووی پەیمانگەی پێشنوێژ و وتار خوێنان
لێرە لەگەڵتانم.
سەرەتا پیرۆزباییەکی گەرم لە قوتابیانی دەرچوو دەکەم و هیوای سەرکەوتنیان بۆ
دەخوازم و ئومێدەوارم ببنە نموونەی مامۆستایانی ئایینی ڕەوشت بەرز کە لە ئاست ئەرکی
پیرۆزی پێشنوێژیکردن و وتاربێژیی مزگەوتەکانمان بن.
مامۆستایانی ئایینی،
ڕۆڵێکی زۆر گرنگیان لە مێژووی بزووتنەوەی رزگاریخوازی گەلی کوردستاندا گێڕاوە،
هەروەها لە پێشخستنی زمان و ئەدەب و ڕۆشنبیریی کوردیشدا،ڕۆڵێکی کارایان هەبووە.
بەشێکی زۆری سەرکردە و ڕێبەران و شاعیر و نووسەرانی کورد،
کەسایەتیی ئایینی و مەلا و زانای ئایینی ئیسلام بوون کە ڕۆڵێکی دیار و بەرچاویان لە
بەرگریکردن لە مافە ڕەواکانی گەلی کوردستان و پرسە نیشتمانییەکان و گەشەپێدانی هزری
میانڕەوی و بەیەکەوەژیانی ئاشتییانەی ئایینی لە کوردستان و ڕووبەڕووبوونەوەی
توندڕەویدا هەبووە.
بۆیە ڕێز و پێزانینێکی زۆرمان بۆ مامۆستایانی ئایینی هەیە و هیوای سەرکەوتنیان بۆ
دەخوازم لە ئەرکی پیرۆزی خۆیان لە هوشیارکردنەوەی کۆمەڵگە و برەودان بە کولتووری
بەیەکەوەژیانی ئاشتییانەی نێوان پێکهاتە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان و پەرەپێدانی
پەیامی لێبوردەیی و خۆشەویستی لە نێو کۆمەڵگەدا.
ئەمڕۆش کە بەردی بناخەی پەیمانگەی ئەزهەرمان دانا ،
هیوادارین ببێتە هاندەرێکی دیکە بۆ زیاتر پێگەیاندنی زانایانی ئایینی بە گیانی
میانڕەویی کە زانکۆی ئەزهەری شەریف لە جیهانیی ئیسلامیدا پێی ناسراوە .
سوپاسی زانکۆی ئەزهەر دەکەم بۆ هاریکاریی و هاوئاهەنگیکردنی لەگەڵ وەزارەتی ئەوقاف
و پشتیوانیکردنی ئەم پەیمانگەیە.
پەیوەندییەکی مێژوویی لە نێوان میسر و ئەزهەر و کوردستان هەیە.
خۆتان دەزانن لە سەردەمی سەرکردەی کورد سەلاحەددینی ئەییوبی،
ژمارەیەکی زۆری کورد ڕوویان لە میسر کرد و لەوێ نیشتەجێ بوون و کەسایەتیی بە
ناوبانگ و زانا و شاعیر و نووسەر و پیاوی گەورە و ناسراویان لێ هەڵکەوت.
یەکەم ڕۆژنامەی کوردیش بە ناوی کوردستان،127 ساڵ لەمەوبەر لە قاهیرە دەرچووە.
هەروەها سەلاحەددین ئەییوبی ڕۆڵێکی دیاری لە پێشخستنی زانکۆی ئەزهەر و
فراوانکردنیدا هەبوو،
دواتر سەدان قوتابی کورد لەو زانکۆیەدا خوێندنیان تەواو کردووە و تەنانەت شوێنێکی
تایبەتیش بە قوتابیانی کورد لە زانکۆی ئەزهەردا هەبووە بە ناوی (رواق الاکراد).
بۆیە هیوادارین قوتابیانی کورد لە زانکۆی ئەزهەر وەک هەمیشە نموونەی قوتابی زیرەک و
ڕەوشت بەرز بن و بە باشترین شێوە،
سوود لەو دەرفەتە ببینن کە بۆ خوێندن لەو زانکۆیە پێیان دراوە.
زیاتر گرنگی پێ بدەین و ڕێگە نەدەین پەیامی توندڕەوی،
سەقامگیرتر،ئاوەدانتر.
ئێوەش هەر بەختەوەر بن و وڵاتی ئێمەش هەر ئاوەدان بێت.
فەرمانگەی میدیا و زانیاری حکومەتی هەرێمی کوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت،
حکومەت لە بەشێکی زۆری قەرزەکانی هاوڵاتیان خۆشدەبن.
لەدەست خۆیان نەدەن و سەردانی فەرمانگەکانی ئاو بکەن و بە لێخۆشبوونێکی زۆر و
یەک ملیۆن دیناریشان بۆ هاتبێتەوە،واتە قەرزار بن،بە پێدانی تەنیا 45 هەزار دینار،
ناساندنی مێژوو
وەک دکتۆر کەمال مەزهەر دەڵێت: مێژوو زانستی زانستەکان و هیچ زانیارییەکانی گرنگ
نییە مێژووی تایبەتی خۆی نەبێت وەک مێژووی ئەدەبی و مێژووی پزیشکی و مێژووی ئابوری
....
هتد،بەڵام لە هەموان گرنگتر مێژووی ژیانە واتە مێژووی مێژوو،
کە گشت زانستەکان و ڕوداوی ڕۆژانە و ئاڵوگۆری کۆمەڵ دەگرێتەوە و ئەرکی گەورەی مێژوو
بریتییە لە دیاریکردنی بەسەرهاتی هەمە جۆری ژیانی مرۆڤ،
تێکڕا یان جیاواز بەپێی قۆناغ یان بەشێک لە قۆناغ.
مێژوو بریتییە لە تۆمارکردنی هەموو ئاڵوگۆڕێکی سروشت و کۆمەڵ،
باس لە ڕابردووی ئادەمیزاد و ئاڵوگۆڕەکانی ناو کۆمەڵگا و جیاوازی ژیانی ئەو
کۆمەڵگایانە دەگرێتەوە،
جیا و پێکەوە بە نیازی تێگەیشتنی ئەمڕۆ و دیاری کردنی ڕێبازی گشتی دواڕۆژ،
وە ئەوەی مێژووی لەسەر دادەمەزرێت ڕووداوە.
ڕووداوەکانی مێژوو دوو جۆرن
ستونی
ئەو ڕووداوانەن کە لەناو خودی کۆمەڵێک دا ڕوو دەدەن وەک ڕاپەڕینی (١٩٩١) و کۆڕەوی
کوردان و دروستبوونی ناوچەیەکی ئارام و هاتنەکایەی پەرلەمان و بڕیاردان لەسەر
فیدڕاڵیەت.
ئاسۆیی
ئەو ڕووداوانەن کە لە نێوان ڕووداوی مێژووی کۆمەڵی جیاوازدا ڕوودەدات،
بۆ نموونە بە کاریگەری هاتنەناوەوەی ئەمریکا بۆ عێراق گۆڕانکاری لە ڕەفتاری
دەوڵەتانی دراوسێ هاتە ئاراوە،
ڕاێگەیدا پڕۆژە ئەتۆمییەکانی بپشکنن،
ئەوەتا سودان لە ژێر ئەم گۆڕانکارییەی جیهان ڕازی بوو بە ئەنجامدانی ڕیفراندۆم
لەسەر مانەوەی باشوور لەگەڵ باکور،
لەم ڕوانگەیەوە ڕووداوی ستونی لە ئاسۆی گرنگترە،
چونکە ستونی ڕێگا خۆشکەرە بۆ ڕووداوی ئاسۆیی.
دەروونی مرۆڤ لەژێر باری ستەمی بەردەوامدا
مرۆڤ بە سروشتی خۆی بۆ گەشەکردن و ئاسوودەیی،پێویستی بە هەستکردن بە ئارامی،
شکۆمەندی و توانای کۆنترۆڵکردنی چارەنووسی خۆی هەیە.
بەڵام کاتێک تاکێک یان کۆمەڵگەیەکی تەواو بۆ ماوەیەکی درێژ و نەوە دوای نەوە،
دەکەوێتە ژێر باری داگیرکاری و ستەمێکی سیستماتیکەوە،
ئەم بناغە دەروونیانە بە تەواوی دەڕووخێن.ژیان لەژێر سێبەری داگیرکارییدا،
مێشک و دەروونی مرۆڤ لەم بارودۆخە نائاساییەدا،
دژوازیی هزریی بریتییە لەو ئازارە دەروونییە قووڵەی کە لە ئەنجامی هەڵگرتنی دوو
بیرۆکەی دژبەیەکی بنەڕەتییەوە دروست دەبێت.
لە لایەکەوە،
مرۆڤی ژێردەستە لە ناخی خۆیدا باوەڕی بەوە هەیە کە شایستەی ژیانێکی ئازاد و بەها
مرۆییەکانی خۆیەتی.
لە لایەکی دیکەوە،واقیعی تاڵی ڕۆژانە پێی دەڵێت کە ئەو بێهێزە،
کۆنترۆڵی بەسەر ژیانی خۆیەوە نییە،
و لەلایەن هێزێکی باڵادەستەوە بەردەوام سووکایەتی پێ دەکرێت و مافەکانی پێشێل
دەکرێت.
ئەم دژوازییە بەردەوامە،
وەک ژەهرێک وایە کە ڕۆژانە دەڕژێتە ناو دەروونی تاکەکانەوە و باری دەروونییان تێک
دەدات.
لێکەوتەکانی ئەم دۆخە
هەستی بێدەسەڵاتیی: دوای هەوڵی بێئەنجامی بەردەوام بۆ گۆڕینی دۆخەکە،
تاک و کۆمەڵگە وردە وردە دەگەنە ئەو باوەڕەی کە هیچ شتێک لە توانای ئەواندا نییە بۆ
گۆڕانکاری.
ئەمەش دەبێتە هۆی سڕبوون،بێباک بوون،و وازهێنان لە هەر جۆرە بەرەنگارییەک.
لەدەستدانی بەهای خود: پڕوپاگەندەی بەردەوامی داگیرکەر،
کە کولتوور و ناسنامەی ژێردەستە وەک دواکەوتوو و بێنرخ وێنا دەکات،
وردە وردە کاریگەریی خۆی دادەنێت و دەبێتە هۆی ئەوەی کە تاکی ژێردەستە خۆی بە کەم
بزانێت.
نائاساییبوونی ستەم: کاتێک توندوتیژی،گرتن،
کوشتن و سوکایەتی دەبێتە بەشێک لە ژیانی ڕۆژانە،
چیتر وەک کارەساتێکی گەورە سەیر ناکرێت،بەڵکو دەبێتە "ئاسایی".
ئەمە وا دەکات هەستیاریی مرۆڤ بەرامبەر بە ستەم کەم ببێتەوە.
میکانیزمەکانی بەرگریی دەروونی
مێشکی مرۆڤ بۆ ئەوەی لەم دۆزەخە دەروونییەدا شێت نەبێت،
بە شێوەیەکی نائاگایانە پەنا بۆ کۆمەڵێک میکانیزمی بەرگریی دەروونی دەبات.
ئەم میکانیزمانە لە کورتخایەندا یارمەتیی تاک دەدەن بۆ مانەوە،
بەڵام لە درێژخایەندا کاریگەریی وێرانکەریان لەسەر ناسنامە و هەڵوێستی کۆمەڵگە
دەبێت.
"سیندرۆمی ستۆکهۆڵمی کۆمەڵایەتی" دەرەنجامی هەرە دیاری ئەم میکانیزمانەیە.
میکانیزمەکە بەم شێوەیە کار دەکات
گەورەکردنی کردەوە بچووکە باشەکان،لە جیهانێکدا کە پڕە لە هەڕەشە،
بێمافی و نادڵنیایی،
بچووکترین کردەوەی ئەرێنی یان چاوەڕواننەکراو لەلایەن داگیرکەرەوە،
وەک تیشکێکی ڕووناکی لە تاریکییەکی قووڵدا دەبینرێت.
کاتێک ڕژێمێکی ستەمکار کە کاری سەرەکیی کوشتن و سەرکوتکردنە،
هەڵدەستێت بە قیرتاوکردنی شەقامێک،دابینکردنی کارەبا،
یان دابەشکردنی مووچە لە کاتی خۆیدا،
ئەم کردەوانە لە چاوی تاکی ژێردەستەوە وەک "ئەرکی سەرەتایی دەوڵەت" سەیر ناکرێن.
بەڵکو وەک "نیعمەت" و "بەخششێک" لەلایەن کەسایەتییەکی بەهێز و باڵادەستەوە
لێکدەدرێنەوە.
ئەم کردەوانە جۆرێک لە "پێشبینیکردن" و "سەقامگیری" بە ژیانی پڕ لە مەترسیی ئەوان
دەبەخشن.
بۆیە دەروون پەنایان بۆ دەبات،
گەورەیان دەکات و دەیانکاتە بەڵگەیەک لەسەر ئەوەی کە ستەمکارەکە "ئەوەندەش خراپ
نییە" یان "لانی کەم خزمەتیشی دەکرد".
بچووککردنەوە و پاساوهێنانەوە بۆ ستەمە گەورەکان:
لەبەرامبەردا،
مێشک ناتوانێت بەردەوام لەژێر باری قورسایی یادەوەریی کارەساتە گەورەکاندا بژی (وەک
ئەنفال،
کیمیاباران،یان کۆمەڵکوژی).هەڵگرتنی بەردەوامی ئەم زەبرە دەروونییە،
مرۆڤ بەرەو شێتبوون دەبات.بۆیە،
میکانیزمی بەرگریی دەروونی هەڵدەستێت بە بچووککردنەوەی ئەم تاوانانە لە ڕێگەی چەند
تەکنیکێکەوە:
بەڵام ناچار بوو بۆ پاراستنی ئاسایشی وڵات"،یان "خودی کوردەکانیش هۆکار بوون".
لەبیرچوونەوەی هەڵبژاردەیی: مێشک بە شێوەیەکی نائاگایانە هەوڵ دەدات یادەوەرییە
هەرە ئازاربەخشەکان بسڕێتەوە یان بیانخاتە پەراوێزەوە و لەبری ئەوە،
یادەوەریی ئەو "ڕۆژە خۆشانە" بهێنێتەوە یاد کە لە سەردەمی ستەمکاردا هەبوون.
بەراوردکاریی هەڵە: بەراوردکردنی دۆخی ژێر ستەمی پێشوو لەگەڵ ناسەقامگیریی دوای
ڕووخانی ڕژێمەکە.
بۆ نموونە دەڵێن: "ڕاستە ئەنفالی دەکردین،بەڵام لانی کەم ئەوکات مووچە هەبوو"،
لێرەدا نرخی ئازادی و شکۆ لەبەرامبەر ئاسایشێکی ساختەدا بەهای نامێنێت.
دەرەنجامەکان: برینێک، قوڵتر لە جەستە
ئەم سیندرۆمە تەنها حاڵەتێکی دەروونیی تاکەکەسی نییە،
بەڵکو کاتێک دەبێتە دیاردەیەکی کۆمەڵایەتی،
دەرەنجامی کوشندەی بۆ داهاتووی نەتەوەکە دەبێت.
شێواندنی ویژدانی مێژوویی: نەوەی نوێ لەژێر کاریگەریی ئەم گێڕانەوە شێواوەدا،
تێگەیشتنێکی ڕاست و دروستی بۆ مێژووی خۆی نابێت.
ستەمکار وەک کەسایەتییەکی ئاڵۆز و خاوەن "خراپە و چاکە" وێنا دەکرێت،
نەک وەک تاوانبارێک.ئەمەش ڕێگە لە دادپەروەری و لێپرسینەوەی مێژوویی دەگرێت.
دابەشبوونی کۆمەڵایەتی: کۆمەڵگە دابەش دەبێت بەسەر دوو بەرەی دژبەیەکدا: بەرەی
قوربانییەکان و ئەو کەسانەی هێشتا زامی زەبرەکەیان لەسەرە،
و بەرەیەک کە داکۆکی لە "چاکەکانی" ڕژێمی پێشوو دەکات.
ئەمە دەبێتە هۆی لاوازبوونی یەکڕیزیی نەتەوەیی و بەردەوامیدان بە سیاسەتی "پەرتکە و
زاڵ بە" تەنانەت دوای نەمانی داگیرکەریش.
بەربەست لەبەردەم بنیاتنانی داهاتوویەکی تەندروست: کاتێک کۆمەڵگەیەک نەتوانێت بە
شێوەیەکی دروست مامەڵە لەگەڵ برینەکانی ڕابردووی بکات،
ناتوانێت داهاتوویەکی تەندروست بنیات بنێت.ترس لە ئاژاوەی دوای ئازادی،
دەبێتە هۆی ئەوەی هەندێک کەس حەسرەت بۆ "سەقامگیریی" سەردەمی دیکتاتۆری بخوازن.
ئەمەش مەترسیی سەرهەڵدانەوەی سیستمە تۆتالیتارەکان زیاد دەکات.
کۆبەند
سیندرۆمی ستۆکهۆڵمی کۆمەڵایەتی،
برینێکی دەروونیی قووڵە کە لە زەبری بەردەوامی ژێردەستەییەوە لەدایک دەبێت.
ئەو میکانیزمەیە کە مێشک بۆ ڕزگاربوون لە ئازاری دژوازیی هزریی دایدەهێنێت؛
لە ڕێگەی گەورەکردنی خێرێکی بچووکی ستەمکار و لەبیرکردن یان بچووککردنەوەی تاوانە
گەورەکانی.
ئەمە زیندانێکی دەروونییە کە تەنانەت دوای ڕووخانی زیندانە فیزیکییەکانیش،
قوربانییەکان بە بەندکراوی دەهێڵێتەوە.
چارەسەری ئەم دیاردەیە پرۆسەیەکی درێژخایەنە و پێویستی بە شۆڕشێکی هزری،
پەروەردەیەکی نیشتمانیی دروست،
و ئازایەتیی ڕووبەڕووبوونەوەی ڕاستییەکانی مێژوو هەیە،
تاوەکو کۆمەڵگە بتوانێت برینەکانی ساڕێژ بکات و لەسەر بناغەیەکی تەندروست داهاتووی
خۆی بنیات بنێت.
پێشەکی
لە قۆناغێکی مێژووی مرۆڤایەتیدا،
ناوی "دوورگەی شەیتان" بووبووە هاوتایەک بۆ دۆزەخ لەسەر زەوی؛
شوێنێک کە هیوا تێیدا دەمرێت و مرۆڤەکان تەنها بۆ ئازارچەشتن و مردنێکی لەسەرخۆ
دەنێردران.
ئەم ناوە ترسناکە،هەرچەندە لە بنەڕەتدا ئاماژە بوو بۆ دوورگەیەکی بچووک،
بەڵام بووە هێمایەکی گشتگیر بۆ سیستەمێکی سزادانی دڕندانە و فراوانتر کە بە ناوی
فەرمی کۆلۆنی سزادانی کاین ناسرابوو.
ئەم کۆلۆنییە کە بۆ ماوەی نزیکەی سەدەیەک لە گویانای فەڕەنسی کاری دەکرد،
تەنها زیندانێک نەبوو،
بەڵکو ئامرازێکی سیاسی و کۆمەڵایەتی بوو بۆ پاککردنەوەی کۆمەڵگەی فەڕەنسی لەو
کەسانەی کە بە "نەخوازراو" دادەنران،
و لە هەمان کاتدا هەوڵێکی شکستخواردوو بوو بۆ کۆلۆنیالیزەکردنی خاکێکی دوورەدەست و
سەخت.
ناساندن
کۆلۆنی سزادانی کاین چی بوو؟
کۆلۆنی سزادانی کاین سیستەمێکی بەرفراوانی زیندان و کەمپی کاری زۆرەملێ بوو کە
لەلایەن حکومەتی فەڕەنساوە لە ساڵی ١٨٥٢ دامەزرا و تا ساڵی ١٩٥٣ بەردەوام بوو.
ئەم سیستەمە لە چەندین شوێنی جیاواز لە سەرانسەری گویانای فەڕەنسی لە باکووری
ڕۆژهەڵاتی کیشوەری ئەمریکای باشوور پێک هاتبوو.
ناوەندە سەرەکییەکەی کەمپی گواستنەوە و بەڕێوەبردن بوو لە شاری سانت لۆران دوو
مارۆنی،
بەڵام بەدناوترین بەشەکانی بریتی بوون لە سێ دوورگەی نزیک لە کەناراوەکان کە بە
دوورگەی سانت جۆزێف،و بچووکترین و دوورەدەستترینیان،دوورگەی شەیتان.
ئامانجی ئەم کۆلۆنییە لە ڕواڵەتدا سزادانی تاوانباران بوو،
بەڵام لە ناوەڕۆکدا "گیۆتینێکی وشک" بوو؛
سیستەمێک کە دیزاین کرابوو بۆ ئەوەی زیندانییەکان بەهۆی نەخۆشی،
کاری تاقەتپڕوکێن و مامەڵەی نامرۆڤانەوە لەناو بچن و هەرگیز نەگەڕێنەوە بۆ فەڕەنسا.
پێشینەی مێژوویی و هۆکارەکانی دامەزراندن
لە ناوەڕاستی سەدەی نۆزدەهەمدا،
فەڕەنسا ڕووبەڕووی کێشەی زیادبوونی تاوان و قەرەباڵغی زیندانەکان و هەروەها
ناسەقامگیری سیاسی بووەوە.
ئیمپراتۆر ناپلیۆنی سێیەم،کە بە کودەتایەک دەسەڵاتی گرتبووە دەست،
بەدوای ڕێگەچارەیەکدا دەگەڕا بۆ ئەوەی هەم لە نەیارە سیاسییەکانی ڕزگاری بێت و
هەمیش تاوانبارە سەرسەختەکان لە کۆمەڵگە دووربخاتەوە.
لێرەوە بیرۆکەی دامەزراندنی کۆلۆنییەکی سزادان لە گویانای فەڕەنسی سەریهەڵدا.
ئامانجەکان دوو لایەنە بوون: یەکەم،
پاککردنەوەی کۆمەڵگەی فەڕەنسی لە ڕێگەی ناردنی تاوانباران،
دووبارە تاوان ئەنجامدەرەوان و زیندانیانی سیاسی بۆ شوێنێک کە گەڕانەوە لێی نزیک
بێت لە مەحاڵ.
دووەم،
بەکارهێنانی هێزی کاری ئەم زیندانیانە بۆ پەرەپێدان و ئاوەدانکردنەوەی گویانای
فەڕەنسی،
کە خاکێکی بەپیت بەڵام پڕ لە نەخۆشی و کەشوهەوایەکی سەخت بوو و هەوڵەکانی پێشووتری
فەڕەنسا بۆ نیشتەجێکردنی شکستی هێنابوو.
بەم شێوەیە،لە ساڵی ١٨٥٢ بە فەرمی بڕیاری دامەزراندنی کۆلۆنییەکە درا.
گەشتێک بەرەو دۆزەخ
گەشتی زیندانییەکان بۆ کاین خۆی لە خۆیدا سەرەتای ئازار بوو.
ئەوان بە هەزاران کەس لە کەشتییە هەڵمییەکاندا کە پێیان دەوترا "زبڵدانی جووڵاو"،
کۆدەکرانەوە.لەم گەشتە چەند هەفتەییەدا،
لە بارودۆخێکی زۆر قەرەباڵغ و ناتەندروستدا دەژیان،
کە نەخۆشییە درمەکان بە خێرایی تێیاندا بڵاودەبوونەوە.
دوای گەیشتنیان بە کەمپی سانت لۆران،ژیانی ڕاستەقینەی ناو دۆزەخ دەستی پێدەکرد.
زیندانییەکان بەپێی جۆری تاوان و باری تەندروستییان پۆلێن دەکران و ڕەوانەی کەمپە
جیاوازەکان دەکران.
ژیانی ڕۆژانە تێکەڵەیەک بوو لە کاری زۆرەملێی تاقەتپڕوکێن لە ژێر تیشکی خۆری گەرم و
شێی بەرزدا.
کاری سەرەکییان بڕینەوەی دارەکانی دارستانە چڕەکان،دروستکردنی ڕێگاوبان،
و کشتوکاڵ بوو.
ئەوان بە بەردەوامی ڕووبەڕووی مەترسییەکانی وەک مار و جاڵجاڵۆکەی ژەهراوی،
مێشوولەی هەڵگری مالاریا و تای زەرد،و برسێتی دەبوونەوە.
سیستمی خۆراک زۆر خراپ بوو و تەنها بۆ بە زیندوو هێشتنەوەیان بەشی دەکرد.
سزاکان بۆ بچووکترین سەرپێچی زۆر دڕندانە بوون؛لێدانی بەردەوام،کەمکردنەوەی خۆراک،
و ترسناکترینیان زیندانی تاکەکەسی بوو لە دوورگەی سانت جۆزێف کە بە "مەنهۆڵ" یان
"مرۆڤخۆر" ناسرابوو،
کە تێیدا زیندانییەکان بۆ مانگانێک لە تاریکی و بێدەنگی تەواودا دەهێڵرانەوە،
ئەمەش زۆرجار دەبووە هۆی شێتبوون یان مردنیان.
یاسای دووبارەبوونەوە سزایەک لەدوای سزایەک
بەپێی ئەم یاسایە،هەر زیندانییەک کە سزاکەی هەشت ساڵ یان زیاتری کاری قورس بووایە،
دوای تەواوکردنی ماوەی سزاکەی،دەبوو بۆ هەتاهەتایە لە گویانای فەڕەنسی بمێنێتەوە.
ئەوانەشی کە سزاکەیان کەمتر بوو،
دەبوو بۆ ماوەیەکی یەکسان بە ماوەی سزاکەیان لەوێ بمێننەوە.
ئەم یاسایە بە کردەوە وای دەکرد کە ئازادبوون هیچ مانایەکی نەمێنێت.
بەبێ هیچ پارە و کار و پشتیوانییەک لە کۆمەڵگەیەکی دوژمنکارانەدا بەجێ دەهێڵران.
زۆربەیان لەبەر نەبوونی و برسێتی،
ناچار دەبوون بگەڕێنەوە بۆ تاوان و دواجار دووبارە دەکەوتنەوە زیندان یان لە
پەراوێزی کۆمەڵگەدا دەمردن.
ئەم یاسایە گەرەنتی ئەوەی دەکرد کە کۆلۆنییەکە ببێتە گۆڕستانێکی هەمیشەیی بۆ زۆربەی
ئەوانەی پێی دەگەیشتن.
هەوڵەکانی هەڵهاتن و داخستنی کۆلۆنییەکە
سەرەڕای مەحاڵ بوونی،خەونی هەڵهاتن هەمیشە لە مێشکی زیندانییەکاندا بوو.
بەڵام هەڵهاتن کارێکی زۆر سەخت بوو؛
لە لایەکەوە دارستانە چڕ و پڕ لە مەترسییەکان و لە لایەکی دیکەشەوە دەریای پڕ لە
قرش و شەپۆلی بەهێز ڕێگر بوون.
هەروەها دانیشتووانی ناوچەکە و هۆزە ڕەسەنەکان زۆرجار لە بەرامبەر پاداشتدا
زیندانییە هەڵاتووەکانیان ڕادەست دەکردەوە.
بەڵام ناوبانگی جیهانیی کۆلۆنییەکە و چیرۆکی هەڵهاتنەکان،
بەتایبەتی لە ڕێگەی یاداشتنامەکەی هێنری "پاپیلۆن" شاریێرەوە،
سەرنجی جیهانی بۆ لای ئەم دڕندەییە ڕاکێشا.
لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە،
دەنگۆی خراپیی بارودۆخی کۆلۆنییەکە دەستی بە بڵاوبوونەوە کرد.
"دۆسیەی دریفوس" کە تێیدا ئەفسەرێکی جولەکەی سوپای فەڕەنسا بە ناوی ئەلفرێد دریفوس
بە ناحەق تۆمەتبار کرا و بۆ دوورگەی شەیتان دوورخرایەوە،
یەکەم زەنگی ئاگادارکەرەوە بوو کە سەرنجی ڕای گشتی بۆ ئەم شوێنە ڕاکێشا.دواتر،
لە ساڵانی ١٩٢٠دا،
شۆکهێنەری لەسەر بارودۆخی کۆلۆنییەکە بڵاوکردەوە و ناوی لێنا "زیندانخانە،
نەک مرۆڤایەتی".ئەم ڕاپۆرتانە شەپۆلێکی گەورەی ناڕەزایەتییان لە فەڕەنسا دروست کرد.
فشاری ڕای گشتی،
و تێچووی زۆری بەڕێوەبردنی کۆلۆنییەکە،
حکومەتی فەڕەنسای ناچار کرد کە وردە وردە بەرەو داخستنی هەنگاو بنێت.
لە ساڵی ١٩٣٨دا،بڕیاری وەستاندنی ناردنی زیندانیی نوێ درا.
دواجار لە ساڵی ١٩٤٦ کۆلۆنییەکە بە فەرمی هەڵوەشێنرایەوە و تا ساڵی ١٩٥٣ دواین
زیندانییەکان گەڕێنرانەوە بۆ فەڕەنسا.
کۆتایی
کۆلۆنی سزادانی کاین لاپەڕەیەکی ڕەشی لە مێژووی فەڕەنسا و مرۆڤایەتیدا تۆمار کرد.
لە ماوەی نزیکەی ١٠١ ساڵی تەمەنیدا،نزیکەی ٨٠،٠٠٠ زیندانی بۆ نێردرا،
کە مەزەندە دەکرێت زیاتر لە ٥٠،٠٠٠ کەسیان هەرگیز نەگەڕاونەتەوە.ئەمڕۆ،
پاشماوەی بینای زیندانەکان لە گویانای فەڕەنسی بوونەتە شوێنێکی گەشتیاری و شاهیدێکی
بێدەنگن لەسەر ئەو ئازار و چەوسانەوەیەی کە لەوێ ڕوویداوە.
کۆلۆنی کاین بووەتە وانەیەکی تاڵ لە مێژوودا،
کە پیشانمان دەدات چۆن سیستەمەکان دەتوانن مرۆڤایەتی لە مرۆڤەکان بسەننەوە،
بەڵام لە هەمان کاتدا بووەتە هێمایەک بۆ ورەی خۆڕاگری مرۆڤ لە بەرامبەر دڕندەییدا و
ئەو هیوا نەمرەی کە تەنانەت لە تاریکترین شوێنەکانیشدا بۆ ئازادی دەگەشێتەوە.
پەراوێز: گویانای فەڕەنسی
گویانای فەڕەنسی: خاکێکە لە کەناری باکووری ڕۆژهەڵاتی ئەمریکای باشوور،
بەڵام لە ڕووی سیاسییەوە بەشێکی تەواوی کۆماری فەڕەنسایە.
مێژوو: لە سەدەی ١٧دا فەڕەنسا بە شێوەیەکی هەمیشەیی دەستی بەسەردا گرت،
ئەمەش دوای کێبڕکێی لەگەڵ هۆڵەندی و ئیسپانییەکاندا.پێش ئەوروپییەکانیش،
ئەم خاکە شوێنی نیشتەجێبوونی چەندین هۆزی ڕەسەنی ئەمریکی بوو.
پێگەی ئێستا: لە ساڵی ١٩٤٦ەوە،
ئەمەش واتای ئەوەیە هاووڵاتیانی هاوشێوەی فەڕەنسییەکانن،
دراوەکەیان یۆرۆیە و بەشێکن لە یەکێتی ئەوروپا.
مەسرور بارزانی،
جێگری سەرۆکی پارتی بەشداری لە کەرنەڤاڵێکی جەماوەریی پارتی کرد و ڕایگەیاند:
هەگبەی پارتی پڕە لە دەستکەوت،
پڕە لە ئاوەدانی و پێشکەوتن.
چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 16-10-2025،بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی،
جێگری سەرۆکی پارتی،
کەرنەڤاڵێکی جەماوەریی گەورەی پارتی لە شاری هەولێر بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق
ساز کرا و هەزاران کەس تێیدا بەشدار بوون.
لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی،
جێگری سەرۆکی پارتی ڕایگەیاند: ئەگەر ئێستا کەسێک هاتبایە و بەڵێنی دابا کە کێشەی
کارەبا و قەیرانی ئاو چارەسەر دەکەین،
هەوای پیسی هەولێر پاک دەکەینەوە،
کارێک دەکەین چیتر هەوای پیس هەڵنەمژن و پشتێنێکی سەوزایی لە دوروبەری هەولێر دروست
دەکەین،
خزمەتگوزاریی زیاتر پێشکەش بە هاووڵاتیان دەکەین،
لەوانەیە پرسێک دروستبووایە ئەو بەڵێنانە زۆرن و جێبەجی ناکرێن،
یان دڵمان پێی خۆش بووایە کە ئەمانە بەڵینی گەورەن و بەجێبەجێکردنی پێشکەوتنی گەورە
لە وڵاتەکەمان دروست دەبێت،
بەڵام ئەمانە بەڵێن نین،ئەو دەستکەوتانەن کە پارتی بۆ ئەم وڵاتە،
هەولێر و کوردستان بەجێی هێناوە.
زانیاریی زیاتر: مەسرور بارزانی وتیشی،
لە سایەی سەرکردایەتیی حکومەتە یەک لە دوای یەکانەی پارتی سەرپەرشتیی کردووە،
هەگبەی پڕە لە دەستکەوت،لە بەرگریکردن لە ماف و کەرامەتی خاک و نیشتمان و ئەو گەلە،
لە پێشکەوتن،ئاوەدانی،
هەروەها پێشکەوتن و سەرکەوتنی زیاتر چاوەڕێی ئێمە دەکات لە داهاتوودا.
لە بەدلیسی باکووری کوردستان،
ژنێک ماوەی هەشت ساڵە خەریکی هەنگەوانییە و نزیکەی 300 پورەی هەنگی هەیە،
ساڵانە چوار تۆن هەنگوینی خاوێن و سرووشتی بەرهەم دەهێنێت.
چیرۆکی سەرەکی: لە گوندی مۆزگەلان،سەر بە پارێزگای بەدلیسی باکووری کوردستان،
دایکێکی چوار منداڵ بە ناوی سونای تۆکۆش،
بووەتە هێمایەک بۆ خۆڕاگری و سەرکەوتنی ژنانی کورد لە بواری پەرەپێدانی ئابووریدا.
کە ماوەی هەشت ساڵە سەرقاڵی کاری هەنگەوانییە،
توانیویەتی چیرۆکێکی سەرکەوتوو لەم بوارەدا تۆمار بکات.
زانیاریی زیاتر: سەرەتای کاری سونای بە تەنیا 30 پورە هەنگ دەستی پێکردووە،
بەڵام بە هەوڵ و کۆششی بەردەوام،ژمارەی پورە هەنگەکانی گەیاندووەتە 300 دانە.
بەرهەمی ساڵانەی ئەم دایکە لێهاتووە،چوار تۆن هەنگوینی خاوێن و سرووشتییە،
کە ئەمەش ژمارەیەکی بەرچاوە و نیشانەی لێهاتوویی و کارامەیی ئەوە لەم پیشەیەدا.
سونای بۆ دڵنیابوون لە کوالێتی و پلەیەکی بەرز بۆ بەرهەمەکانی،
هەنگوینەکانی دەباتە شاخ و کێوە بەرز و پاکەکانی کوردستان،
تاوەکو هەنگەکان لە ناوچەی سروشتی و دوور لە پیسبوون گژوگیای پێویست بۆ دروستکردنی
هەنگوینی پلە یەک کۆبکەنەوە.
لە شاری بانە،
پڕۆژەیەکی تایبەت بە پەروەردەکردنی ئەسپی کوردی بە ناوی "ناوەندی نەوید"،
بووەتە هیوایەک بۆ پاراستنی ئەم جۆرە ئەسپە ڕەسەن و جوانە لە مەترسیی کەمبوونەوە و
لەناوچوون.
ئەم پڕۆژەیە لەلایەن دوو گەنجی خاوەن ویست و دڵسۆز بە ناوی نەویدەوە،
بۆ ماوەی هەشت ساڵە بەردەوامە.
وێنە گەورەکە: ئەسپی کوردی بە شکۆ و جوانیی و ڕەسەنایەتییەکەی ناسراوە.
یەکێکە لە هێماکانی خۆڕاگری،جوانی و مێژووی گەلێکی کۆن.بەڵام لە ساڵانی ڕابردوودا،
بەهۆی چەندین هۆکارەوە،مەترسیی کەمبوونەوەی ژمارەی ئەسپی کوردی دروست ببوو.
چیرۆکی سەرەکی: دوو گەنجی کورد  لە شاری بانە بە پڕۆژەی ناوەندی نەوید،
دەیانەوێت مەترسی لەناوچوونی ئەسپی ڕەسەنی کوردی نەهێڵن و ژمارەیان زیاد بکەنەوە.
ناوەندی نەوید نەک تەنیا لە بانە،
بەڵکو لە کرماشان و لە شوێنی دیکەشدا لق و ناوەندی دیکەیان هەیە.
ئەسپی کوردی خاوەنی چەندین تایبەتمەندی جەستەیی و ڕەوشتیی ناوازەیە.
سەری بەرزە و بە شێوەیەکی بەردەوام بە پۆزەوەیە،
سەری ڕوو لە سەرەوەیە و قەپۆزی درێژە.
دەموچاوێکی ئارام و کەمێک ڕووترش و تووڕەی هەیە.
ئەسپی کوردی بەهێزە و گونجاوە بۆ ڕێگە دوور و ناوچە شاخاوییەکان.
سێ جۆری سەرەکی هەیە: ئەفشاری،سنجاوی و جاف.
باڵای مامناوەندییە و نزیکەی یەک مەتر و نیو دەبێت.
ئەم هەوڵانە بۆ پاراستنی ئەم میراتە بەنرخە،
نیشانەی زیندوویی و ئومێدێکە بۆ داهاتوو،
کە تێیدا ڕەسەنایەتی دەپارێزرێت و نەوەکانی داهاتوو دەتوانن سوودمەند بن لە بوونی
ئەم ئەسپە شکۆمەندە.
لەلایەکی دیکەوە: جگە لە کارەکانیان بۆ پەروەردەکردن و پاراستنی ئەسپی کوردی،
ناوەندی پەروەردەکردنی ئەسپی کوردی نەوید لە بانە،
ئەم ماوەیە کارێکی خێرخوازیشیان دەست پێکردووە.
لە ڕێگەی تیروپشکێکەوە دەیانەوێت یارمەتی نەخۆشخانەی شێرپەنجەی بانە بدەن کە هێشتا
تەواو نەکراوە.
بیژەن کامکار لە فێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئیدی ناتوانم وەکو
جاران لە دەف ژەنین بەردەوام بم،
بۆیە بڕیارمداوە واز لە گۆرانیگوتن بهێنم.
وێنە گەورەکە: بیژەن کامکار ژەنیاری تار،رووباب و دەفە،
لە ساڵی 1949 لە پارێزگای ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە دایکبووە و گۆرانیبێژی
سەرەکی تیپی مۆسیقای کامکارانە.
لێدوانی فەرمی: بیژەن کامکار لە فێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند:
سلێمانی شاری هونەر،
ئێمە وەک گرووپی کامکاران بڕوامان هیپ هۆپ و ڕاپ و ڕۆک نییە دەمانەوێت هەستە
پاکەکانی مرۆڤ نمایش بکەین.
لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی دۆخی تەندروستییەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند،
ئیدی ناتوانم نەک دەف ژەنین بەڵکو بە باشی پەرداخێک چاییشم بۆ ناگیرێت،
ماوەی 60 ساڵە گۆرانی دەڵێم،ئیدی بڕیارمداوە واز لە گۆرانیگوتن بهێنم.
لە ماوەی ڕابردوو مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێواران لە زانکۆی پۆلیتەکنیکی
هەولێر گلەییان لە خەرجنەکردنی شایستەی دارایی دوو مانگیان هەبوو،
داوایان لە ئاڤا کرد بەدواداچوون بۆ هۆکاری خەرجنەکردنی شایستە داراییەکانیان بکەن،
دوای بەدواداچوونی ئاڤا سەرجەم مامۆستا و فەرمانبەران شایستە داراییەکانی مانگێکیان
وەرگرت.
چیرۆکی سەرەکی: مامۆستایانی هەمیشەیی و گرێبەست و فەرمانبەرانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی
هەولێر کە دەوامی ئێوارانیان کردووە،
شایستەی دارایی مانگەکانی پێنج و شەشی ئەمساڵیان بۆ خەرج نەکرا بوو،
هەرچەندە چەکی پارەکەش ئامادەبوو،
بەڵام بە بیانووی ڕاگرتنی خەرجییەکان لەلایەن وەزارەتی داراییەوە،خەرج نەکراوە،
دوای بەدواداچوونی ئاڤا شایستەی مانگێکیان وەرگرت و چاوەڕێ دەکرێت لە ماوەیەکی
نزیکدا شایستەی مانگی شەشیش وەربگرن.
لێدوانی فەرمی: پ.د.ئازاد حەسەن قادر،
یاریدەدەری سەرۆکی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر بۆ کاروباری کارگێڕی و دارایی،
بە ئاڤای ڕاگەیاند،
بڕی پارەی شایستە داراییەکانی مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێوارانی زانکۆی
پۆلیتەکنیکی هەولێر هی مانگی پێنج دابەشکرا،
کە بڕەکەی 145 ملیۆن و 500 هەزار دینار بوو،
بڕیارە شایستەی مانگی شەشیش لەگەڵ داهاتی مانگی نۆ خەرج بکرێت.
زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د.ئازاد،
سەرۆکایەتیی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر لەگەڵ وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی
دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان،
سەرقاڵی ئەوەیە ئەو داهاتەی بەدەستی دەهێنێت بەشێکی ڕاستەوخۆ لەلایەن سەرۆکایەتیی
زانکۆ مامەڵەی پێ بکرێت،
ئەوەی دیکەش دەدرێتە وەزارەتی دارایی،
ئەگەر ئەمە چارەسەر بکرێت کێشەی خەرجکردن و دابەشکردنی شایستەی مامۆستایانمان
نامێنێت.
ئەوەی پێویستە بیزانیت: زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر پێکهاتووە لە حەوت کۆلێژ و شەش
پەیمانگە لە سنووری شاری هەولێر و دەوروبەری و ژمارەی بەشە زانستییەکان 84 بەشی
زانستیین،
لە زۆربەی بەشەکانی زانکۆ و پەیمانگەکانی دەوامی ئێوارانی هەیە.
دوو ڕاوێژکاری باڵای ئەمریکا لەبارەی غەززە و هەنگاوەکانی داهاتووی ئەمریکا لە
ناوچەکە بۆ ڕۆیتەرز ئاشکرای دەکەن،
''پلاندانان بۆ ناردنی هێزێکی نێودەوڵەتی بۆ غەززە بۆ سەقامگیرکردنی ناوچەکە
دەستیپێکردووە''
بۆچی گرنگە: یەکێک لە گرنگترین مەرجەکانی پلانی 20 خاڵیی ترەمپ بۆ ئاشتی لە غەززە
پێکهێنانی هێزێکی سەقامگیرییە کە لەلایەن ئەمریکاوە پاڵپشتی دەکرێت،
واشنتن ڕەزامەندی دەربڕیوە تا 200 سەرباز بۆ پاڵپشتیکردنی ئەو هێزە ڕەوانە بکات.
ڕۆیتەرزیان ڕاگەیاند،
"تاوەکو ئێستا گرژی و ئاڵۆزیی لە نێوان هێزەکانی ئیسرائیل و حەماس لە کەرتی غەززەدا
هەیە،
پلاندانان بۆ ناردنی هێزێکی نێودەوڵەتی بۆ غەززە بۆ سەقامگیرکردنی کەرتەکە
دەستیپێکردووە".
زانیاریی زیاتر: هەمان سەرچاوە دەشڵێت،
"ئەوەی ئێستا گرنگە سەقامگیریی بۆناوچەکە بەدەستبهێندرێت،
لەنێو ئەو وڵاتانەی ئەمریکا دانوستانیان لەگەڵدا دەکات بۆ بەشداریکردن لەو هێزەدا،
ئەندەنوسیا،ئیمارات،میسر،قەتەر و ئازەربایجان هەن،
هاوکات وتیشی هیچ کەسێک غەززەییەکان ناچار ناکات خاکی خۆیان بەجێبهێڵن.
بەرپرسان بەدواداچوون بۆ ئاوەدانکردنەوەی ئەو ناوچانە دەکەن کە لە حەماس خاڵی
بوون."
ئەمەش بزانە: ترەمپ ئەو ئارەزووەی خستووەتەڕوو کە کەرتی غەززە ئاوەدان بکرێتەوە
بەگووتەی هەردوو ڕاوێژکاران ئەم پرسە هەوڵ و کاتی دەوێت.
له‌ ده‌ڤه‌ری بادینان کرایه‌وه‌.
ئه‌م بۆنه‌یه‌ به‌ به‌شداریی که‌سایه‌تییه‌ گه‌وره‌ ئایینییه‌کانی سه‌ر ئاستی
جیهان،
ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست و کوردستان به‌ڕێوه‌چوو.
دوای ڕووداوه‌کانی ساڵی 2014 و هاتنی چه‌کدارانی داعش بۆ نه‌ینه‌وا،
به‌شێکی زۆر له‌ کریستیانه‌ سریانییه‌کان ئاواره‌ بوون و ڕوویان له‌ پارێزگای دهۆک
کرد.
ئارامی و سه‌قامگیری هه‌رێمی کوردستان به‌گشتی،
و کولتووری پێکه‌وه‌ژیانی به‌هێز له‌ دهۆک به‌تایبه‌تی،
وایکردووه‌ که‌ ئه‌م شاره‌ ببێته‌ ناوه‌ندێک بۆ ژیانی ئاشتیانه‌ی پێکهاته‌
جیاوازه‌کان.
کردنه‌وه‌ی ئه‌م کڵێسایه‌ش وه‌ک هه‌نگاوێکی گرنگ بۆ چه‌سپاندنی زیاتری ئه‌م
پێکه‌وه‌ژیانه‌ داده‌نرێت.
کۆمه‌ڵگه‌ی سریانی له‌ دهۆک و ده‌وروبه‌ری به‌ گه‌رمی پێشوازییان له‌ کردنه‌وه‌ی
کڵێساکه‌ کرد.
شه‌ماشا سالم،
که‌ سریانییه‌کی خه‌ڵکی زاخۆیه‌ و بۆ به‌شداری له‌ ڕێوڕه‌سمه‌که‌دا هاتبووه‌ دهۆک،
بە ئاڤای وت: "زۆر دڵخۆشین به‌ کردنه‌وه‌ی ئه‌م کڵێسایه‌،
که‌ ئه‌نجامی پشتیوانیی حکومه‌تی هه‌رێمی کوردستانه‌ بۆ سریانه‌کان."
هاوکات،دینا ئه‌رکان،که‌ ئافره‌تێکی تری سریانییه‌،
ئاماژه‌ی به‌وه‌دا که‌ "حکومه‌تی هه‌رێمی کوردستان هیچ جیاوازییه‌ک له‌نێوان
کریستیان،
موسڵمان و ئێزدییه‌کاندا ناکات،
هه‌ر بۆیه‌ ئه‌م کڵێسایه‌ له‌ دهۆک کرایه‌وه‌ و دڵی ئێمه‌ی زۆر خۆش کرد." سارا
قه‌یس،
کچێکی دیکه‌ی سریانییه‌ و ده‌ڵێت،
"کردنه‌وه‌ی ئه‌م کڵێسایه‌ شتێکی چاوه‌ڕواننه‌کراو نه‌بوو،
چونکه‌ ئێمه‌ هه‌میشه‌ چاوه‌ڕێی ئه‌م گرنگیدانه‌ له‌ حکومه‌تی هه‌رێمی کوردستان
ده‌که‌ین و دڵخۆشین که‌ لێره‌ گرنگی به‌ سریانه‌کان ده‌درێت."
لێدوانی فەرمی؛ئانۆ جه‌وهه‌ر،
وه‌زیری گواستنه‌وه‌ و گه‌یاندنی حکومه‌تی هه‌رێمی کوردستان،
که‌ وه‌ک نوێنه‌ری سه‌رۆکوه‌زیران مه‌سرور بارزانی به‌شداری له‌ ڕێوڕه‌سمه‌که‌دا
کردبوو،
ڕایگه‌یاند: "ڕێبازی حه‌کیمانه‌ی سه‌رۆک بارزانی و گرنگیدان به‌ هه‌موو پێکهاته‌کان
به‌بێ جیاوازی،
ئه‌نجامه‌که‌ی ئه‌وه‌یه‌ که‌ ئه‌مڕۆ سریانه‌کان له‌ دهۆک دڵخۆشن.
کردنه‌وه‌ی ئه‌م کڵێسایه‌ هه‌نگاوێکی دیکه‌ی گرنگه‌ بۆ پته‌وکردنی بنه‌ماکانی
پێکه‌وه‌ژیان له‌م ده‌ڤه‌ره‌دا."
به‌پێی ئاماره‌کان،زیاتر له‌ 500 خێزانی سریانی له‌ پارێزگای دهۆک نیشتەجێن.
کردنه‌وه‌ی یه‌که‌مین کڵێسای تایبه‌ت به‌م پێکهاته‌یه‌،
به‌ ئاماده‌بوونی په‌تریارک مار ئیگناتیۆس ئه‌فرامی دووه‌م،
په‌تریارکی کڵێسای سریانی ئۆرسۆدۆکسی له‌ جیهان،
جارێکی تر سه‌لماندی که‌ دهۆک ڕۆژ به‌ ڕۆژ زیاتر ده‌بێته‌ ناوه‌ندێکی جیهانی بۆ
پێکه‌وه‌ژیانی ئایین و نه‌ته‌وه‌ جیاوازه‌کان.
ئاڤا نیوز
بەهۆی بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆنزای باڵندە لە ئێران هاوردەکردنی هەموو جۆرە پەلەوەر و
بەرووبوومی کێڵگە پەلەوەرییەکانی ئەو وڵاتە بۆ هەرێمی کوردستان قەدەغە کرا،
هاوکات ڕێکارەکانی خۆپارێزیش بۆ بەرگرتن لە بڵاوبوونەوەی ئەو ئەنفۆنزایە لە
کوردستان تووندتر دەکرێن.
لێدوانی فەرمی؛فیراس سدیق،
تا ئێستا هیچ حاڵەتێکی ئەنفلۆنزای باڵندە لە هەرێمی کوردستان تۆمار نەکراوە،
بەڵام وەک خۆپارێزی و ڕێگری کردن لە بڵاوبوونەوەی ئەو ڤایرۆسە،
ڕێکارەکان توندتر کراون و بەردەوام چاودێریی بارودۆخەکە دەکەین.
فیراس سدیق ئاماژەی بۆ ئەوە کرد،
بەهۆی بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆنزای باڵندە لە وڵاتی ئێران،
هاوردەکردنی هەموو جۆرە پەلەوەرێک و بەرووبوومی کێڵگە پەلەوەرییەکانی ئەو وڵاتە
قەدەغە کرا،
ئەو مۆڵەتانەشی پێشتر وەرگیرابوون ئێستا هەڵپەسێردراون.
لەلایەکی دیکە؛سەبارەت بە سەرهەڵدانی ئەنفلۆنزای باڵندە لە پارێزگای نەینەوا،
فیراس سدیق،
گوتی دوێنێ لیژنەی باڵای ئەنفلۆنزای باڵندە کۆبوینەوە و بڕیار لە ژمارەیەک ڕێککار
درا کە دەستبەجێ کاریان لەسەر دەکرێت،
ئەوانیش بریتین لە؛قەدەغەکردنی باڵندە و پەلەوەری زیندوو و بەرووبوومەکانیان وەک،
پەلەوەر،هێلکەی تروکاندن،
جوچکە لە نەینەوا و هەر پارێزگایەکی دیکە کە بە فەرمی نەخۆشی ئەنفلۆنزای تێدا
ڕاگەیەنرابێت،
لەهەمان کاتیش نابێت ئالیک و پەلەوەر و باڵندە هەناردەی ئەو ناوچە و پارێزگایانە
بکرێت کە نەخۆشیەکەی تێدا بڵاوبووەتەوە.
ئەو بارهەڵگرانەی پەلەوەر و بەرووبوومی پەلەوەر بۆ ئەو ناوچانە دەگوازنەوە کە
نەخۆشیەکەی تێدا بڵاوبووەتەوە یان گومان دەکرێت نەخۆشیەکەی تێدا بڵاوبوبێتەوە،
دەبێت بارهەڵگرەکەی پیش گەڕانەوەی بۆ هەرێمی کوردستان لە بزاگەکان تەعقیم بکرێت.
ئەوەی پویستە بیزانیت: ئەو ڕێکارانەش کاتین تا کۆتایی هاتنی نەخۆشیەکە کاریان
پێدەکرێت.
شێوازی جێبەجێ کردن؛تایبەت بە ناوخۆی هەرێمی کوردستانیش پلانێکی پێشوەختە دانراوە،
تیایدا ئەرکی فڕۆکەخانە و خاڵە سنوورییەکان،
بەڕێوەبەرایەتییەکان و تاقیگەکانی ڤێرتەرنەری و پڕۆژە و کێڵگە پەلەوەرییەکان دیاری
کراوە،
بۆ خۆپاریزی و ڕێگری کردن لە بڵاوبوونەوەی ئەو نەخۆشییە لە هەرێمی کوردستان.
حکومەتی هەرێم سێ ملیار دینار بۆ سلێمانی تەرخان دەکات و یەکەم هۆڵی نەشتەرگەریی
تایبەت بە شێرپەنجە لە سەر ئاستی عێراقدا لەو شارە دەکرێتەوە،
تووشبوانی شێرپەنجە بە خۆرایی نەشتەرگەرییان بۆ دەکرێت.
چیرۆکی سەرەکی: لە هەنگاوێکی گرنگدا بۆ پێشخستنی کەرتی تەندروستی و خزمەتکردنی
هاووڵاتییان،
حکومەتی هەرێمی کوردستان بڕی سێ ملیار دینار بۆ دابینکردنی ئامێر و پێداویستی
پزیشکی بۆ نەخۆشخانەکانی سلێمانی خەرج دەکات.
هاوکات،
یەکەمین هۆڵی نەشتەرگەریی تایبەت بە شێرپەنجە لەسەر ئاستی عێراق لە سلێمانی
دەکرێتەوە،
کە لەمەودوا بە خۆڕایی نەشتەرگەری بۆ تووشبووان ئەنجام دەدرێت.
لێدوانی فەرمی: د.یاد نەقشبەندی،بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی هیوا،بە ئاڤای ڕاگەیاند،
لە نەخۆشخانەی جەمالی حاجی عەلی،کە لەسەر ئەرکی خێرخوازان دروستکراوە،
بەشێکی تایبەت بە ئەنجامدانی نەشتەرگەری بۆ تووشبووانی شێرپەنجە هەیە.
بەهۆی قەیرانی داراییەوە لە ماوەی ڕابردوودا نەتوانراوە ئەو بەشە بخرێتە کار،
بەڵام "لە ئێستاوە لەو نەخۆشخانەیە بە خۆڕایی نەشتەرگەری بۆ نەخۆشانی شێرپەنجە
دەکرێت و ئیتر پێویستیان بە نەخۆشخانە تایبەتەکان نابێت بۆ نەشتەرگەری."
زانیاریی زیاتر: د.
نەقشبەندی گوتیشی: "بە کردنەوەی ئەم نەخۆشخانەیە دەبین بە یەکەم نەخۆشخانە لەسەر
ئاستی عێراق کە هۆڵی نەشتەرگەریی تایبەت بە تووشبووانی شێرپەنجەی تێدا بێت." ئەم
خزمەتگوزارییە تەنیا بۆ پارێزگای سلێمانی نابێت،
بەڵکو نەخۆشانی شێرپەنجە لە سەرجەم پارێزگاکانی دیکەی عێراق،
بە تایبەت هەولێر و دهۆک،سوودمەند دەبن.
لەلایەکی دیکەوە: لە میانەی کۆبوونەوەی هەفتانەی ئاسایی خۆیدا،ڕۆژی چوارشەممە،
حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕەزامەندیی دا لەسەر خەرجکردنی بڕی سێ ملیار دینار بۆ
دابینکردنی ئامێر و پێداویستیی پزیشکی بۆ نەخۆشخانەکانی سنووری پارێزگای سلێمانی.
حکومەتی هەرێمی کوردستان بوو بە ئەندام لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت.
ئەم هەنگاوەش هـەرێمی کوردسـتان دەبەستێتەوە بە زیاتر لە هەزار و 400 حکومەت و
ڕێکخراوی ناحکومی و دەزگاکانی توێژینەوە لە زیاتر لە 170 وڵات.
چیرۆکی سەرەکی: نۆی ئەم مانگە کارەکانی کۆنفڕانسی جـیهانیی یـەکێتی نێودەوڵەتی بۆ
پاراسـتنی سـرووشـت لـە ئـەبـوزەبـی دەستی بەکارەکانی کردووە و تا 15ـی ئەم مانگە
بەردەوام دەبێت،
لەو کۆنگرەیە نوێنەری وڵاتان و زانا و بەرپرسانی بواری ژیـنگە بەشدارن بۆ
دەستنیشانکردنی کارە لە پێشینەکانی پاراستنی سرووشت لە سەرتاسەری جیهان.
لێدوانی فەرمی: د.هانی ئەلشاعر،
بەڕێوەبەری ڕۆژئاوای ئاسیا لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت گوتی:
خۆشحاڵین بەخێرهاتنی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەین بۆ نێوخێزانی یەکێتیی
نێودەولەتی بۆ پاراستنی سرووشت،
ئەئە سەرەتای دەستپێکی هەنگاوێکی گرنگە بۆ بەهێزکردنی هەوڵەکانی پاراستنی سرووشت لە
هەرێمی کوردستان و عێراق و تەواوی ناوچەکە.
د. هانی ئەلشاعر وتیشی:
-دەوڵەمەندی هەرێمی کوردستان لە ڕووی سرووشت و فراوانبوونی ڕۆڵی سەرکردایەتی لە
ڕووی ژینگەوە دەرفەتێکی گەورە بۆ هاوبەشییەکی کاریگەر بە ئێمە دەبەخشیت.
-بە یەکەوە کاردەکەین بۆ پاراستنی فرەچەشنیی زیندەوەران و بنیاتنانی خۆڕاگری
بەرامبەر گۆڕانی کەشوهەوا و پشتگیری کردنی پێشکەوتنی بەردەوام و سیستمی ژینگەیی.
بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: بەیان سامی عەبدولڕەحمان،
ڕاوێژکاری باڵای سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان بۆ کاروباری دەرەوە و گۆڕانی
کەشوهەوا،
نـوێنەرای حکومەتی هـەرێمی کورسـتان لە کۆنفڕانسەکە،گوتی: بوونە ئەندام لە یەکێتیی
نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت هەنگاوێکی مێژووییە،
ئەمە ڕەنگدانەوەی فراوانبوونی پابەندییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە بۆ بەرەوپیش
بردنی ژینگە و پاراستنی فرەچەشنیی زیندەوەران و بەکارهێنانی سەرچاوە
سرووشتییەکانمان بە شێوەیەکی بەردەوام.
سامی عەبدولڕەحمان ئەمانەشی وت:
- ئێمە پابەندین بە پاراستنی شاخ و ڕووبار و دارسـتانەکانمان بۆ نەوەکانی داهاتوو،
بـەشداریش دەبین لە هەوڵە جیهانییەکان بۆ بەرەنگاربوونەوەی گۆڕانی کەشوهەوا.
- سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان،
پشتگیری دەکات لەپاراسـتنی فرەچەشنیی زیندەوەران لە کوردسـتان،
پشتگیریش دەکات لەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕۆڵی هەبێت لە پاراستنی سروشت لە
عێراق و ناوچەکە و جیهان.
بابەتە ستراتیژییەکان: ئەندامانی یەکێتیی نێودەوڵەتـی بۆ پاراسـتنی سرووشت چەند
خاڵێکی هاوبەش بە یەکتریان دەبەستێتەوە و هەموویان کاری بۆ دەکەن ئەوانیش بریتین لە
:
• بەهێزکردنی یاسا و سیاسەتی پەیوەندار بە ژینگە کە هاوتەریب بێت لەگەڵ ستانداردە
نێودەوڵەتییەکان.
• هەماهەنگیکردن لەگەڵ شارەزایانی جیهانی لەسـەر پاراسـتنی فرەچەشنیی زیندەوەران،
بەڕێوەبردنی ئاو و خاک،و بەدارستانکردنەوە.
• دەسـتگـەیشــتن بـە دەرفەتی تواناسازی و پاڵپشتیی بـۆ پـرۆژەی پاراستنی سرووشت و
خۆڕاگریی بەرامبەر گۆڕانکاری کەشوهەوا.
• پەرەپێدانی گەشتوگوزاریی ژینگەدۆستانە و وەبەرهێنانی سەوز،
ئەمەش وەک بەشێک لە ستراتیژییەکی فراوان بۆ گەشەسەندن.
ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەرێمی کوردستان شوێنی هەندێک لە گرنگترین سیستمە ژینگەیی و
گیانلەبەرانی کێوییە لە عێراق،
زنجیرە چیاکانی هەرێمی کوردستان،دارستانی داربەڕوو و ڕووبارەکان،
شوێنی ژیانی چەندین جۆری جیاوازی زیندەوەرن،لـە ناویاندا،
پڵنگی زاگرۆس کـە تـاوەکـو ئێسـتاش لـە نـاوچـەی بـارزان و قـەرەداخ و دارسـتانـی
نـاو چـیاکـان دەژی.
زیـاتـر لـە دوو هەزار جۆر ڕووەک،گوڵی کێوی،داربەڕوو و قەزوان،گیای دەرمانیی،
تایبەتن بـەسیسـتەمـی ژینگەیی ناوچەکانی چیاکانی زاگرۆس،
زیاتر لە 350 جۆر باڵندەی جیاواز تۆمارکراون،لـەناویاندا،
باڵندە کۆچبەرەکانی وەک لەقـلەق و هـەڵۆ و چۆڵەکەی پەڵاوی کوردستان،
کە ئەمەش نیشانەی گرنگیی کوردسـتانـە وەک رێڕەوی کۆچی باڵندە لە ڕۆژهەڵاتی دەریای
سپیی ناوەڕاست.
باکگراوند: حکومەتی هەرێمی کوردسـتان کار لەسەر چەند ناوچەیەکی پارێزراو دەکات
لەوانە،
ناوچەی بارزان کە لەلایەن خەڵکی ئەو ناوچەیە پارێزراوە،
پارکی نیشتمانیی هەڵگورد-سـەکران،ناوچەی پارێزراوی قەرەداخ،
کە بەیەکەوە هەزاران هێکتار لە دارستان و ناوچەی ئاوی و ژینگەی کێوی لە لەناوچوون
دەپارێزن کە گرنگن بۆ ژیانی کێوی و دانیشتووانی ئەو ناوچانە،
بوون بە ئەندام لە ڕێکخراوی یـەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت،
یارمەتیی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەدات ئەم ناوچانە باشتر بپارێزێت و
ستراتیژییەکانی هاوتەریب بکات لەگەڵ ستانداردە نێودەوڵەتییەکان.
ئەمەش بزانە: ڕێکخراوی یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراسـتنی سرووشت کە لە ساڵی 1948
دامەزراوە،
گەورەترین و فراوانترین تۆڕی ژینگەیییە،
زانیاری و ڕێنمایی و هـاوبـەشیی دابین دەکات بۆیارمەتیدانی کۆمەڵگاکان لە پاراستنی
سرووشت.
لە گەڕەکە شەعبیەکان ئێواران سەمونخانەکان ئەوها قەرەباڵغە،
خەرکی دەچنەوە و سەموون لۆ مارێ دەبەنەوە.
هەتا ئێستا سڕەت گرتیە لۆ سەمونی؟
هەنگاونان بەرەو ڕووداوە گەورە و پڕچێژەکانی ناو زنجیرەکە
کە ڕووداوەکانی دەمانگەڕێنێتەوە بۆ ساڵانی 1990ـەکانی ووڵاتی ئەمەریکا و
بەدیاریکراوەیی شاری (ئەتلەنتیک) و جەنگی مافیا گەورەکانی ئەو سەردەمە لەسەر ڕێگا
بازرگانییەکانی هەناردەکردنی خواردنەوە کحولییەکان
ئەوشوفێرە ئافرەتەی لە یەکێک لەشەقامەکانی شاری هەولێر پێشینەی هاتووچۆی بە
ئەمبولانسێک نەدا.
ئۆتۆمبێلەکەی دەستی بەسەر داگیراو و سزای دارایش درا .
ڕاگەیاندنی هاتووچۆی هەولێر
ەرمانگەی ژینگە پارێزی هەولێر،تابلۆیەکی دانایە لەناو باغی شار،
لۆ ئەوەی خەرکی زیاتر بەرچاو ڕوون بن لە فڕەدانی پاشماوەکان،
کە چەندی پێویستە لۆ ئەوەی لە ژینگە شی ببیتەوە.
هەر دەبەکی ئاوت فڕەدا، هەتا 400 ساریکە .
لەسەرت حیسابە.
کۆبانی
هەموو رۆژێک خوێندکاران بە سرودی ئەی ڕەقیب دەست بە خوێندن دەکەن
ببینە چ پرۆژەیەکی گەورە و ناوازە لە هەولێر دەکرێتەوە؛
پارکی زانست کۆمەڵگایەکی زانستی و پیشەسازییە لە تاقیگە و شوێنی کارکردن و کۆنفرانس
و باخچە و وەرزش پێکهاتووە،
بە پێشکەوتووترین دیزاین دروست دەکرێت و دەبێتە شوێنێک بۆ داهێنان و پێشکەوتن و
ئەمڕۆ لەلایەن سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بەردی بناغەی دادەنرێت
جان دۆست بە سۆرانی
تا ئێستەیش نووسەرێکی سۆرانی نازانێت بە کرمانجی دوو قسە بکات.
پشتیان بوونە و بەکاریان هێناون و بۆ ڕاوکردنی قوربانیەکانیشیان سوودیان لێ بینیوون
سەهۆڵینە زەبەلاحانە
دوایین پاڵەوانیان ڕاوەدووناوە
بیردەکەوێتەوە کە سواری جاڵجاڵۆکەی سەهۆڵینی زەبەلاح بوونە کە ئەم چیڕۆکەش ئەوی
سەهۆڵینەکان خوێندبوویەوە بۆ جۆن سنۆی دەگێڕێتەوە
کارەکانمان ڕادەگرین!
لەگەڵ نزیکبوونەوە لە ڕۆژی دەنگدان،
هەڵمەت و بانگەشە و گرژییەکانی ناو سۆشیال میدیا و شەقام زۆرتر دەبن،
ئەمەش زیاتر کارەکانمان قورس و ئالۆز دەکات،
چونکە زۆرینەی خەڵکەکە لەو ماوەیەدا دەکەوێتە ژێر کاریگەری لاینگری و فشار و
خۆشەویستی لۆ حیزبەکەی،
ئەمەش وادەکات کە بەردەوام کاردانەوە هەبێت و هەمووشتێک بەدژ یان لایەنەگر
دەبینرێت،
چونکە تەنها ئەگەر بەئاسایی بڵاوکراوەکانمان بڵاوبکەینەوە ئەوە ئەو بڵاوکراوەیە
ئەگەر بابەتەکە پڕۆژەیەکی خزمەتگۆزاری بێت یان کەم و کوڕی و داواکاریبێت،
ئەوە لە هەردوو جۆری پۆستدا لاینگران و حیزبەکان بە مەبەست لە بڵاوکراوەکان دەگەن و
ڕەنگە کۆمێنتی جنێو و سووکایەتی و بوختان و ناوزڕاندن و چەندین شت لە کۆمێنت لۆ
یەکتری و تەنانەت لۆ ئێمەش بنووسن،
کە ئەمەش لەگەڵ ڕەفتار و بەرنامەی کارکردنمان یەک ناگرتەوە و تەنانەت ڕێی پێنادەین
لۆیە،
لە پێناو سەلماندنی تەواوی کارکردنی بێلایەنیمان و نەکەوتنە ژێر کارییگەری هیچ
لایەن و حیزبێک،
نزیکە 17 بەشن لە تۆڕی سۆشیال میدیای ئەربیل لایف ڕابگرین و پۆست نەکەین تاوەکو
دوای هەڵبژاردن کە ڕێککەوتی 11ـی 11ـی 2025 بەڕێوەدەچێت.
تۆڕی سۆشیال میدیای ئەربیل لایف
چایخانەی یەکێک لە بەڕێوەبەرایەتییەکانی شارەوانی هەولێرە،فەرمانبەرێک،
هەڵساوە لەسەر ئەرکی خۆی چایخانەیەکی فۆلکلۆری لۆ فەرمانبەرانی بەڕێوەبەرایەتییەکە
و هاوڵاتییان درووست کردییە و کەشێکی جیاوازی لۆیان ڕەخساندییە.
چت لۆی هەیە؟
ئێمە نموونەیەکی نایاب لە بواری تەندروستی و ڕاپەڕاندنی ئەرکە تەندروستییەکان و
یارمەتیدانی نەخۆش پێشکەش بە کۆمەڵگە دەکەین،
هەروەها دەرچووانمان پێشەنگن لە دامەزراندنی کار و دۆزینەوەی هەلی کار.
ڕادەگەیەنێت بۆ دەرچووانی پۆلی (12)ی ئامادەیی – زانستی لەم بەشانەی خوارەوە:
•  پەرستاری
•  دەرمانسازی
•  دروستکردنی ددان
لەگەڵ گەشە داھاتوویەکی گەش بنیات بنێ..
بۆ زانیاری زیاتر پەیوەندی بکەن بەم ژمارانە:
07724855666 - 07504855666
ناونیشان: هەولێر - شەقامی 150 مە‌تری، بە‌رامبە‌ر گە‌نجان ستی
بەداخەوە هەندێکیان لای خەلکی رێزدارو خۆشەویستن
نازانم چۆن ئاوا لەهیچ و خۆڕا رێکلامیان لۆ ئەو بەرهەمەیە کرد.
کە جگە لە قۆلبرینی خەلکی هیچ سودی نەبووە.
کابرا لەسەر حسابی خەلکی خۆی دەولەمەند کردووە.کێ ئەو پارەی خەلکە دەداتەوە.
لۆ زانیاریتان ئێستا شامپۆی موون شاین هەیە ئەویش بەنرخێکی گران دەفرۆشی سودی
تورێکی قوڕاوی نیە
کێندەری دیکە پێویستی بە نۆژەنکردنەوە و قیرتاوکردن هەیە؟
لەلایەن سەرۆکایەتیی شارەوانی هەولێرەوە بەشێکی کوچە و کۆڵان و ڕێگایەکانی شاری
هەولێر چاککرانەوە و قیرتاوکران.
واز لەپینەکردنی گەڕەکەکان بینن جادەی نێوان سێ شار ماوەی سێ ساڵە یەک سایدیان
قیڕکردیە ئەویش جادەی موسڵ نێوان گومرگ و کانی قڕژاڵە خۆ ئەگەر ئەو چادەی لەسنوری
شاری مەسولەکان بایە لەمێژبوو قیرکرابوو بەباشترین شێوە
هاوڵاتییەک دەرێت: "گەڕەکی تۆبزاوەی ئەحمەدی 10 ساڵە بێ خزمەتگوزارییە دەمانەوێ ئەو
چارەسەر چییە؟
ئەوڕۆ بەنزینت بەچەندی تێکرد؟
لە نەخۆشخانەی ڕزگاری ئاڵوگۆڕی پۆستی بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی ڕزگاری ئەنجامدرا تێیدا
( دکتۆرە نورجیهان علی شعبان شوێنی ( دکتۆر لاوەند سەردار میران ) گرتەوە
صافییا هیران وەکوو نیرانە، جیرانی جەحیم
سا کە وا بێت و تەوەکول دائیما بە خودا دەکەم
زۆر لە شەقامەکانی هەولێر و شارەکانی تر ئاهەنگ بگێڕن.
ئەگەر سەرکەوت دەچییە دەرێ لۆ ئاهەنگ گێڕان؟
ئەو عەرەبانەیی لەکوردستان دا دەژین لەداهاتودا زۆر زیاد دەکەن و کێشەمان بۆدروست
دەکەن چونکە ئەوان بروایان بەکوردستان نیە بە بلنکردنی ئالایی عیراق هوتافدان بۆ
عیراق ئەوەش رقێکی زۆر دورست دەکا لەلایەن گەنجانی کوردەوە بۆیە لەداهاتودا من
پێشبینی ئەوە دەکەم ببێ بەشەری کوردو عەرەب لە کوردستان
عەقڵیەتێکی دواکەوتوو بە پاسەپۆرتی عێڕاقی سەفەر دەکات و مووچەی لە بەغداوە بۆ دێت
کەچی دێت لێره کوردایەتیمان پێ دەفرۆشێتەوە گەمژەیی خەڵک لەوە دایە سیاسەت و وەرزش
تێکەڵی یەکتر بکرێن
زەیفە خاتوونی ئەیوبی،برازای سەلاحەدین.
دەسەڵاتداری میرنشینی حەلەب لە ١٢٣٦ تا ١٢٤٢.
بە پێچەوانەی ئەوەی ئیسلامی و مولحیدەکان دەڵێن،
سەلاحەدین و بنەماڵەی ئەیوبی لە سیاسەتدا بە هیچ شێوەیەک یاسای ئیسلامیان پەیڕەو
نەکردووە.
تا ئەوپەڕی ژندۆست و دیموکرات بوون،ڕێزی هەموو ئاین و نەتەوەکانیان گرتووە.
دوو ساڵ پێش ئێستا لە کلەپ هاوس گوتم سەلاحەدین ئەو ئایکۆنەیە کە ناسیۆنالیزم
دەتوانی سودی لێببینی،
گوتت نەخێر وانیە،هەتا جنێوێکت بە سەلاحەدینیش دا،بەڵام گرنگە کە ئێستا وادەڵێی،
گرنگە کە هاتیە سەر رێگە راستەکە
ڤیدیۆی ٨ ساڵ پێش ئێستەم هەیە تێیدا وەسفی سەلاحەدین دەکەم.
ڤیدیۆکە باسی پێگەی سەلاحەدین دەکات لە کۆمێدیای یەزدانی دانتێ دا.
هەر لەم پەیجە چەند ساڵێک پێش بۆ ماوەیەک وێنەی سەلاحەدینم کرد بە کەڤەری پەیجەکەم.
مەبەستم ئەوە نییە ئەوەی تۆ دەیڵێیت ڕاست نییە،
بەڵام پێم وا نییە مەبەستم لەو قسانە ئەوە بووبێت.دەشکرێت وا بێت.
بە گفتوگۆکردن لەسەر بابەتە چارەنووسسازەکان و ئاڵوگۆڕکردنی دیدگە و بیرۆکەکان
لەژێر سەرکردایەتیی بەهێز و خاوەن ئامانج،
هایتێکسی ٢٠٢٥ ڕەنگدانەوەی پابەندبوونی بەردەوامی فەرمانگەمان بوو بۆ بنیادنانی
داهاتوویەکی گەشی دیجیتاڵی لە کوردستان.
بەدەستهێنا
پاندا دروست بکەن لەسەر نیشاندانی داب و نەریت و کلتووری خۆیان لەکاتێکدا ئەمریکا
توانی بە جوانترین شێوە و بەو کوالێتییە دروستی بکات
لە ساڵی ٢٠٢٥
چینییەکان بە ئەنیمەیشنی نێژا ٢ وەڵامیان دایەوە کە لە سەرانسەری جیهاندا بینەری بۆ
خۆی ڕاکێشا و ڕیکۆردێکی گەورەی مێژوویی تۆمارکرد کە تاکو ئێستا هیچ ئەنیمەیشنێکی
ئەمریکی نەیتوانیووە تۆماری بکات ئەویش گەیشتنی بوو بە داهاتی 2 ملیار دۆلار کە
بووە پڕ داهاتترین ئەنیمەیشن لە مێژووی سینەمادا
مێردەکەی مردووە500 ملیۆنی هەیە لە بانک:
دیان کیتۆن،ئەستێرەی دیاری سینەمای ئەمریکی و براوەی خەڵاتەکانی ئۆسکار،
بافتا و گۆڵدن گلۆب،لە تەمەنی 79 ساڵیدا کۆچی دوایی کرد.
دێکستەر کیتۆن،
دایکی پشتڕاست کردەوە.
کیتۆن لە چەندین فیلمی بەناوبانگی جیهانیدا نواندنی کردووە،کە دیارترینیان،
فیلمی "گادفازەر"،هەروەها خەڵاتەکانی ئۆسکار،بافتا،
دوو خەڵاتی گۆڵدن گڵۆبی بردووەتەوە،
جگە لەوەش پاڵێوراوە بۆ چەندین خەڵاتی جیهانیی دیکە.
رۆژی سێ شەمە تاقیکردنەوەی (اختیبار) دەکرێ بۆ یاریزانانی تۆپی پێی خولی بچوکراوەی
زانکۆ هەر یاریزانێک خوازیارە بۆ بەژداری کردن بێتە یەکەی وەرزشی بۆ ناو نوسین
لەسەر دووسایدی سەرەکی بەختیاری،فسفۆڕی بێ منەتانە داناوە و ناهێڵێت کەس ڕایبگرێت،
جاددەی کردیتە ماری خۆی.
کارکردن لە پرۆژەی ستراتیجیی ڕێگای هەولێر - کۆیە بەردەوامە،
کە پرۆژەیەکی جووتسایدە و بە ستانداردێکی نێودەوڵەتی دروست دەکرێت.
لە کورسییەکەی ئەتاتورکەوە داکۆکی لە ئۆجەلان دەکرێت؛
"ئەوانە سووکن کە زمانی گەلێک قەدەخە دەکەن"
لارا دزەیی: وەک رێزێک بۆ ئەو ژنە کوردانەی کە هاوژینەکانیان لەدەستاوە،
ئیدی کۆڕنیشی هەولێر ئەوها نامینێ،دەبیتە جێیەکی گەشتیاری و ئاوی لۆ ڕادەکێشرێ،
لەمەوبەدوا لۆ جەوەکی خۆش دەچینە کۆڕنیشی هەولێرێ.
توێژینەوەیەک لە بەشی ماتماتیک بلاوکرایەوە.
ھەریەک لە  م.
امین محمد و د.هەڤال محمود لە بەشی ماتماتیک/ زانکۆی سۆران توێژینەوەکەیان
بلاوکردەوە لە ژێر ناونیشانی
دووەم سەرکەوتوترین کار لە مێژوودا دوای تۆم و جێری
چۆن وابکەم له ستۆری فیسبوک 5خولەک زیاتر لە ستۆری دانێم؟
کچێکی خەڵکی ڕۆژئاوای کوردستان: لە قامشلۆ ناتوانم، بەڵام لە هەولێر دەتوانم..
ترەمپ موشەکی تۆماهۆک بە ئۆکرانیا ئەدات و شەڕ ڕاناگرێت ..
زستانێکی گەرم چاوەڕێی ئەوروپا و ڕوسیا ئەکات..
هیچ وا نیە.هە خیزبێک.لە دە وری.سی سیدا رێگەی پئ بدرێت لەوا توانیان.
زیتنەبئت کەم تر نیە.بلام.اوان بەهۆی یکیەتیوە.بونبەیکم.همو ستێک.لێ.قبول کردون.
تەنانەت.دزیو.ساختە کاریە.کانیسیان
لە پاش ساڵی 2003وە تا ئێستا چی پرۆژەیەکی ستراتیجی لە کەرکووک ئەنجامدراوە؟
لە کاتێکدا ئەو بوجەیەی بۆ ئەم شارە هاتوە هیچی کەمتر نەبوە لە سلێمانی و هەولێر.
لەوە گەڕێن لە پرسی نەتەوەیدا کورد هەمیشە لە پاشەکشێدایە.
تورکمان و گروپەکانی حەشد مافیان هەیە لە هەرکوێ بیانەوێ ئاڵای خۆیان هەڵدەکەن
بەڵام بۆ کورد تاوانە.
سیاسییە هەرزەکارەکانی کوردیش لە کەرکووک باسی پێکەوەژیان دەکەن و دەڵێن کورد لە
رابردودا هەڵەی کردوە،
دەی فەرموو ئەوەی ئێستا چی ناودەنێن؟
نەفرەت لەوەی دەنگ بەکەرکوک فرۆشان دەدات..یەکێتی هۆکاری سەرەکی سەرشۆڕی کوردە.
یەکێتی بۆ تێکدان و ماڵوێرانی کورد دروست کراوە...
ئەوانە نامەردن کە لەپێناو موچەیەکی زەلیلی و کۆیلەی پاڵپشتی یەکێتی دەکەن..
تاکو یەکێتی مابێت کورد ناگات بەئامانج
هەموو هەڵبژاردنێک لە کەرکووک وەهمێک دروست دەکەن بۆ دەنگدەر.
وەهمی ئەم جارەش پیاوی تیکتۆکەکەیە.
لەکاتێکدا هەموو دۆزی کورد گۆڕدرایەوە بە پۆستێکی کارتۆنی سەرباری ئەوەش لەو
ماوەیەدا کەمترین رەخنە گیرا گوترا کوردە و با دەرفەتی پێبدرێ.
تەنانەت میدیاکانی پارتیش وەکو ئەوەی کاندیدی ئەوان بێت پاڵپشتیان کرد بە
ئێستاشەوە،
نەوەی نوێ و لایەنەکانی دیکەش نە دەسەڵات نە ئۆپۆزسیۆن بێدەنگ لێی دانیشتوون.
بەڵام ئەوەی کراوە تا ئێستا دروستکردنی ئیندەر پاسێک و سێ پردی پەڕینەوەیە کە هێشتا
تەواو نەبونە.
لەگەڵ پەیکەرێک بۆ مام جەلال و ناشتنی چەند سەد دارێک.
لەبەرامبەر ئەمەدا کورد لە کەرکووک چی داوە؟
هەموو پۆستە باڵاکان بۆ عەرەب جگە لە شارەوانی و چەند پۆستێکی دیکەی بچوک.
چاو پۆشی کردن لە جێ بەجێ نەکردنی بڕیاری دادگای فیدڕاڵی بۆ گەڕانەوەی زەوی و زاری
جووتیارانی کورد لە کەرکووک و ناوچە دابڕێنراوەکان.
رادەست کردنی مەلەفی ئەمنی کەرکووک بە نەتەوەی عەرەب.
ئەو دەسەڵاتەی ئێستا سوپا و حەشدی شەعبی لە کەرکووک هەیەتی لە پاش 16ی ئۆکتۆبەر
نەیبوە.
دوێنێ پارێزگاری کەرکووک سەردانی حەساری کردبوو ئەمڕۆ سوپای عێراق لەسەر شەقامی
گشتی حەسار بازگەیان دانابوو،
کە هیچکات لەو شوێنانە بازگەیان دانەنابوو.
ئەمە جگەلەوەی کە لە دامەزراندنی گرێبەستدا ناوچە عەرەبییەکان دوو هێندە و سێ
هێندەی بۆ دانراوە.
ئەوە دواتر بە داتا دەیخەمە روو کە چۆن بە سەرپەرشتی پارێزگارە کوردەکە گەورەترین
ستەم لە کورد کراوە.
ئیتر نازانم ئەو پۆستە گرنگی بۆ کورد چی بوو؟
پارێزگار گەورەترین دەسەڵاتی جێبەجێکارە لە شارێکدا و سەرۆکی لیژنەی ئەمنی شارەکەیە
شارێک بە شەر گیرابێت و بە دەنگدان وەرگیرابێتەوە ئەتەوێ بە ساڵێ وەکوو پێش ٨ ساڵی
لێبێتەوە لەڕووی دەسەڵاتی کوردەوە قەت وای لێ نایاتەوە لەبەر ئەوەی عێراق ئێستا زۆر
بەهێزترە لە پێشووتر و کوردیش بەرەو دوا چووە نەک هەر لەکەرکوک لە هەموو کوردستان
ئینجا مەلەفی ئەمنی چییە فەرماندەی پۆلیس لە ٧ ساڵدا کوردبوو چی بەدەس بوو چی بۆ
کورد دەکرد چی ڕێگرییەکی لە بڕیارەکانی پارێزگاری پێشوو دەگرت و چی لە بەرژەوەندی
کورد دەکرد منداڵی کورد تێی هەلدەدرا لەسەر جلی کوردی بەڵام پارێزگار هەبێ ئەو
شتانە ناکرێت و فەرماندەی پۆلیسیش لەژێر دەسەڵاتی پارێزگاردایە
هیوادارم تۆزێ بە ئینسافەوە شت بنوسی لەسەر پارێزگار
وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا سزای نوێی بەسەر گروپەکانی بەرەی موقاوەمە لە عێراق
سەپاند.
ئەو خەڵاتی نۆبڵە کەتنێکی بەدواوەیە.
بەردێک لەچیای سەفین بکەوێتە خوارێ دەستی مروڤی
تێدابێت تڕەمپیش لەپشت ئەو کارە ھەیە شەڕی .ئێران و ئیسرائیل تڕەمپ دروستی کرد
.ئۆکرانیا و ڕووسیا تڕەمپ زلینسکی دروست کرد لەسەردەمی بایدن شەڕەکە ڕووی دا ئێستا
شەڕی نێوان ئەمریکاو ڤەنزوێلا
لەئان و سات دایە چین و تایوان ئەو شەڕە هەر ڕوو دەدات ئیسرائیل و ئێران ئەو شەڕە
هەر ڕوو دەدات
کەی بێت کوردیش سوپایەکی ئاوا ئازاو بەهێزی هەبووایە هەموو دوژمنانی لێی بتۆقایەن،
بەڕاستی سوپایە نەک گاڵتە پێنج سەت ملوێن عارەب و ملیارێک موسڵمانی زەلیل کردووە،
ئائەوەیە سوپای جوو کەجاران پێیانیان ئەوت جولەکە،گوایە ترسنۆکن،
ئێستا دەرکەوت کێ ترسنۆکە..دوعاو نووشتە یان تەکنەلەلۆژیا...؟
برا تۆ ساڵانی هەشتاکانت بیرە کە بە پێنج گوند گوێدرێژێکیان نەبوو بە شارێک چوار بۆ
پێج سیارە وموچە خۆر نەبوو یان بەیەک دەست حساب دەکران وزۆرینەی موتڵەقی خەڵک سەرکز
و دەستی گرتبوو بەکڵاوەکەی خۆی وجادەی قیری بدیایە بسم اللەی دەکرد وسەیری ئێستا
نەخوێندەوار و هەزاران دکتۆرای نەخوێندەوار و نیو ملێون موچەخۆری چەک بەدەست وهەر
بارەگایەکی حزب بژێوی چەند سەد خێزان دابین دەکات بێ بەرامبەر بۆ نایکەن خەیاڵە
ئەوەی ئێستا
ئەحمەد زێدان راوێژکاری ئەحمەد شەرع دەڵێ هەسەدە رێککەوتنی 10ی ئازاری پێشێل کردوە.
هەر بۆ زانیاری ئەم پیاوە ماوەی 10 ساڵ لە ئەفغانستان لەگەڵ قاعیدە بوە،
بە گوتەی خۆی کەسێکی نزیکی بنلادن بوە،
تۆمارە ڤیدیۆ و دەنگییەکانی بنلادنی گواستوەتەوە بۆ کەناڵ و میدیا جیهانییەکان.
ئێستا بوە بە راوێژکاری ئەحمەد شەرع و کورد تۆمەتباردەکات بە پێشێل کردنی رێککەوتن،
خودی شەرعیش هەمووان دەزانن چی بوو.
ڕێکخراوی ئازادیخوازی فەڵەستین حزبەکەی یاسر عەرەفاتە کە دۆستی صەدام حوسێن بون و
دژی کوردبوون و ئەوان خیانەتیان لە نەتەوەی خۆیان کرد و دانیان بە دەوڵەتی ئیسرائیل
دا نا و لەگەڵ ئیسرائیل ڕێککەوتن و ئیسرائیلیش دەسەڵاتی فەڵەستینی پێیان دا بەڵام
دەسەڵاتێکی کارتۆنی و ئێستا مەحمود عەباس سەرۆکە لە کەناری ڕۆژئاوا و ئیسرائیل
نیوەی کەناری ڕۆژئاوای تەخت کرد و بەیەک ڕۆژ زیاتر لەهەزار گەنجی دەستگیرکرد
بچوکترین دەسەڵاتی نییە بەڵکو جاش و عەمیلێکی ئیسرائیلە هەر جوڵانەوەیەک دژی
ئیسرائیل هەبێت جاسوسی لەسەریان ئەکات و بە تونترین شێوە دژیان ئەوەستێتەوە هەرچەن
باسی پۆخڵەوات و سوکێتی ئەوان بکەیت یەشتا تەواو نابێت تۆش کە هاتوی وەسفیان ئەکەیت
تەنها لەبەر ئەوەیە ئەوان ئیسلامی نەبون و حەماس ئیسلامیە بۆیە چاوت بە حەماس
هەڵنایات من لەوە تێناگەم ئێمەی میللەتی کورد لە هەرچوار پارچە زۆرینەی زۆری
موسڵمانین بەڵام لە هەر چوار پارچە کەسانی علمانی و چەپ و دژە دین ڕابەرایەتی ئەو
خەڵکە موسڵمانە ئەکەن
بۆچی دەوڵەتی کوردی لای تاکی گەمژە و بێ ڕەوشت و جنێو فرۆش بووە بە خەیاڵ،کورد لە
هەزران ساڵەوە خاوەنی دەوڵەت و شارستانیەت و ئیمپراتۆریەت بووە،زۆر لەپێش فارس و
تورک عەرەبەوەبووین،
بە هەزاران دەوڵەت و میرنشین و ئیمپراتۆریەتمان هەبووە،سەردەمانێک کورد بە تەنها
بەرەنگاری هەموو ئەوروپا دەبوویەوە،ئەوەی کوردی لە نەتەوەیەکی دێرینی خاوەن
مێژوویەکی کۆن و پڕ لە شانازی گۆڕی بۆ نەتەوە و مرۆڤانێکی سوک و سەلیمی ئەم ڕۆژگارە
کە خۆی بەخاوەن یان شایەنی هیچ شتێک نازانێ،ئیستیعماری ئەوروپی و سایکس بیکۆ
بوون،کە کوردیان لە نەتەوەیەکی دێرین و خاوەن خاکەوە کرد بە نەتەوەیەکی بێ ماڵ و بێ
ناسنامە و مێژوو،وە فارسیان لە زمانێک و نەتەوەیەکی وەهمیەوە کرد بە ئەمری واقیع و
لەلایەن تورکێکەوە دەوڵەتی فارسیان بۆ فارس دروست کرد و تەواوی نەتەوە ئاریەکانیان
کرد بە پاشکۆی ئێرانێکی دروستکراوی درۆینە،تۆی کورد گەر گاڵتە بە هاتنەدی مافێکی
سادەی بەدەوڵەت بوون دەکەی کە لێیان سەندووین و مافی خۆمانە وەریبگرینەوە،ئەوە
گەمژەیەکی نەخوێندەواری لووتبەرزی کە پێت وایە زۆر شت دەزانی،سیاسەتمەدارانی دز و
فەساد دێن و دەڕۆن بەڵام دەوڵەت هەر دەمێنێ و ناسنامەی گەل و نەتەوەکان
دەچەسپێنێت،لەبەر ئەوە پێویست بە قسەی هەڵە و هەرزە و شتی بێ مانا ناکات،ناکرێت تۆ
پشت لە مافێکی پێویستی خۆت بکەیت ،بەبیانووی ئەوەی فڵان حیزب دزە یان فڵان
گەندەڵە،حکومەت لە هەناوی خەڵکەوە هەڵدەقوڵێ وە وێنەی خەڵکە و دروست بوون و مانەوە
و ڕووخانی هەر بەدەست خەڵکە.
لەگەڵ نیشتیمان خۆم یەکلایی کردەوە،من بۆ ئەو دەمرم،ئەویش من لە باوەشی دەنێژێ....
هەتا ڕووحم مابێ هەر دەلێم بەلێ بەلێ بەلێ هەزار جاری دیکەش دووبارە بکرێتەوە هەر
دەلێم بەلێ بۆ سەربەخۆبوونی کوردستان و وەلات و نیشتیمانم بژی کورد بژی کوردستان
دەیڤد پیترایۆس،
بۆ دەستگیرکردنی ئەحمەد شەرع دانابوو،
ئەمڕۆ چاوپێکەوتنی لەگەڵدا ئەنجامدا.
شەرع بە زەردە خەنەوە پێی دەڵێ لە مەیدانی جەنگەوە گەیشتین بە مەیدانی گفتوگۆ.
ئەوەیە سیاسەتی و پارە و بەرژەوەندی.
دەستخۆش هونەرگیان کارێکی جوان و زۆر باشە،بەڵام بەڕاستی ئەو ساوند ئیفێکتانە زۆر
زۆر زۆر نەشازە ئاخر ناووناونیشان ئەو هەموو ساوند ئیفێکتەی بۆچیە زۆر نەشازە وات
لێ ئەکات تاقەتی تەماشاکردنیت نەمێنێت،من خۆم زۆر حەزم لە تەماشاکردنی ئەو جۆرە
کارانەیە،بەڵام ئەو ساوند ئیفێکتانە ئەوەنە ئیزعاجی کردم لەنیوەیا دەستم لێ
هەڵگرت،چونکە تەرکیز ئەبات،ڕێک ئەیات لە مێشک.هەر هەبی براکەمم سەرکەوتوو بیت
هەسەدە؛
ئەمڕۆ لە دێرحافل گروپەکانی حکومەتی سوریا بە درۆن هێرشیان کردوەتە سەر بنکەیەکی
سەربازیمان بەڵام هێرشەکە زیانی گیانی و ماددی نەبوە لەگەڵ ئەوەشدا وەڵامی سەرچاوەی
هێرشەکەمان داوەتەوە.
هەسەدە دەڵێ ئێمە ئامادەین و وەڵامی هەموو هێرشێک دەدەینەوە.
لەسەردەمی راکان جبوری دەمانگوت پیاوێکی گەندەڵ و شۆڤێنیە بۆیە لە بازگەکان بەرتیل
و پارە وەردەگیرێت.
ئەی ئەو پارە و بەرتیل وەرگرتنانەی ئێستا چی ناو بنێین کە زۆر لە سەردەمی راکان
زیاتر بوە.
کوردەواری راستی گوتوە: تف هەڵدەی نێو چەوانی خۆت دەگرێتەوە.
هەر لە رووشمان نایە قسە بکەین و هیچ بڵێین تەنیا لەبەر ئەوەی ئیدارەکە کوردییە.
ئه‌مرۆ پێنچ شه‌مه ڕێکەوتی(16-10-2025)
بە ئامادەبوونی بەڕێزمامۆستا(دلێرعبدالله‌حسن)(به‌رێوه‌به‌ری په‌روه‌رده‌ی ناوه‌ندی
قوتابخانه‌ به‌سه‌ر((قوتابیانی ژینگه‌ پارێز)) له‌سنوری به‌رێوه‌به‌رایه‌تی
دەستخۆشی گەرم لەبەڕێزان (( ڕێکخراوی ئاڤیار)) دەکەین لە بانگهێشتکردنی قوتابیانی
ئەم کینە
ژ پێخمەت نەھێلا ڤالاتیێ دناڤبەرا دەستھەلات و ولاتی و گەھاندنا دەنگ و خاست و حەزا
گوھدار و ولاتیان ھاتیە دامەزاندن
رادیویا دھوک پێلێن خۆ کرینە پرەک بۆ گەھشتنا خاست و داخازی یێن گوھداران.
رادیویا دھوک سەر ب ناڤەندا خانی یا رەوشنبیری و راگەھاندنێ یە ل پارێزگەھا دھوکێ
کۆ ناڤەندا خانی ژی سەر ب دەزگەھێ رەوشنبیری و راگەھاندنا پارتیا دیموکراتا
کوردستانێ یە
رادیویا دھوک پشتی سەرھەلدانا پیروزا بھارا سالا ١٩٩١ و ئازاد بوونا کوردستانا دلال
و لسالا ١٩٩٢و ل ١٤ ێ ١٠ دەست ب وەشانا خۆ یا ئاساێی کر ولسەر پێلا ( ئەی ئێم )
وەشانا خو دەست پێکر
و لسالا پاشتر وەشانا پێلێن خۆ گوھری و لسەر پێلێن ( ئێف ئێم ) بەردەوامی دا وەشان
و پەخشا خۆ ب ئاواز و وشانەکا کوالیتی باشتر کو ب رەنج و خەباتا ١٢ کارمەند و
رێڤەبەرەکی دناڤا پرانیا مالان و جھێن گشتی دا ود گوھێن گوھداران دا جھێ خۆ کر.
و بۆ ئێکەم رادیو ل پارێزگەھا دھوکێ ژلایێ گوھداریکرنێ و ڤیانێ ل جەم گوھداران کۆ ب
وێ ئیمکانیاتێن کێم بەرھەمەکێ زور و ژێدەرەک باوەرپێکری بۆ
بۆ گوھداران و گوھداران ئێش و ژان و خاستا خۆ ب رێکا رادیویێ دگەھاند.
و رادیویا دھوک ژی مینا ئەمانەت ئەو پەیام دگەھاند رادیویا دھوک ب ئێکەم بەرنامێ خۆ
بناڤێ مھڤان بەردەوام ل مالێن گوھداران ئێکەم مێھڤان و مێھڤانەک ھەستی سڤک بوو و ب
دەھان بەرنامە د بوارێن جودا جودا دا دەنگ و حەز و خاست و شیان و بەھرەیا ولاتی و
گوھداران گەھاندیە و ب شیان و خەباتا شەش رێڤەبەران کاروانێ راگەھاندنێ ل لوکالی
گەھاندیە دیجیتالی و ھزر وخەبات و فەھما چل کارمەندان د پسپوریا بوارێن جودادا
ئقیانوسەک ڤیان ل جەم گوھداران پەیدا کریە و بویە چاڤ کانیەک باوەر پێکری و ژێدەرەک
بۆ ئامادەکرن و ب دەست خستنا باوەرنامەین قوتابیان د بوارێن جودادا نەمازە ئاڤاکرنا
ژمارەیەکا راگەھاندنکاران کۆ نھا ل زور ل دەزگەھێن راگەھاندنێ درێژیێ ب کارو خەباتا
خۆ ددەن.
مەرەما مە
رادیویا دھوک ژلایێ پارتی دیموکراتی کوردستان مینا دیاری ب پارێزگەھا دھوکێ ھاتە
بەخشین و ل روژا دامەزراندنا خۆ ھەیا نھا خزمەت کرنا ولاتیان کریە مەرەم و ب
بەردەوامی ل تەڤ دەماندا روژ و شەڤ کرینە ئێک ب مەبەستا زێدەتر خزمەتکرنا ولاتیان ل
بوارێن جودا جودا دا ب بێ گوھدانا جوداھیا ئائین و ئول و مەزھەب و نەتەوەێن جودا
بەلکو بەردەوام خزمەتا گەلێ کوردستانێ کریە مەرەم و دەرگەھێن وەشانا خۆ ب بەردەوامی
ڤەکری ھێلاینە ب مەبەستا زێدەتر خزمەتکرنا پێکھاتان
ئارمانج
رادیویا دھوک ب بەردەوامی ل ئەلندا روژێ دگەریێتن بۆ گەھاندنا دەنگێ مەزلومێ گەلێ
کوردستانێ ب جیھانێ و ھەول و بزاڤان دکەت پێلێن وەشانا خۆ بەرڤرە کەتن ل کوردستانێ
و ب گەھینتە جیھانێ و ببیتە ئالاڤەک بۆ گەھاندنا دەنگێ ئێش و ستەما ل ھەمبەر
کوردستانیان ھاتی کرن ل بەرێ ب جیھانێ
و دەنگەک زەلال بیت بۆ سەرکەڤتن و خوشگوزەرانیا ولاتیان
وەشانا هژمارە ( 9 )
بابەت: ژیاننامە
و دانپێدانا سیاسی و یاساییا وەلاتێن مەزنێن ئەوروپی بدەستڤە بینت،
(رۆسیا،
ئحسان ئامێدی
پێشمەرگە پیروزترین و بەربەلاڤترین ناڤە ل کوردستانێ،
و نهو ژی ڤی ناڤی جهێ خۆ د فەرهەنگا سیاسیا جیهانێ دا کریە،
چونکی پێشمەرگەی باشترین و پیروزترین ئەرک پێناڤی مافێن مروڤی و ئاشتیێ و ئازادیێ و
دادپەروەریێ ئەنجامدایە،
و ل سەر دەمێ شەرێ دژی داعش نوینەراتیا جیهانا ئازاد کریە ژبۆ ژناڤبرنا ستەم و
زوریا وێ گروپا تیروریستیا جیهانی.
پێشمەرگە ئەو ئەرکێ مەزنە یێ بۆ هەر ئێکی هەی پێ رابیت،
بەلێ هەمی کەس نەشێن پێ رابن،
ژ بەرکو هەمی مروڤان ئەو باوەری و بەرهەڤی و وێرەکی نینە خۆ بکەنە گوری و قوبانا
مللەتی،
وەکو ل سەر وێ رێبازێ شەهید دبن دچنە د تومارا نەمریێ دا .
ل جیهانێ گەلەک گروپێن چەکدار خەبات کریە،
لێ چ گروپان وەکو پێشمەرگەی رولێ خۆ نە دیتی یە و ناڤێ خۆ بەلاڤ نەکریە کو بشێت
خەباتا خۆ یا چەکداری بکەتە د خزمەتا مروڤایەتیێ دا،
و هەڤپەیمانیەکا خەباتگێری دگەل پتر ژ شیست دەولەتان پێک بینیت،
و دیربیت ژ کارێن تیروریستی.
پێشمەرگە ئەوێ دژمنان ب ( چەتە و رێگر و تێکدەر ) بناڤ دکر ئەڤروکە دەولەسەری خەبات
و قوربانی دانا راست و دروست و رەوا بوویە ناڤەکێ پیروزێ جیهانی.
پێشمەرگە ب رولێ خۆ یێ مروڤایەتی،
شیایە پشتەڤانیا نێڤدەولەتی ب دەستخۆ ڤە بینیت و ناڤداریەکا جیهانی تومارکەت،
لەوان نوینەرێن وی ل پلاتفورمێن نێڤدەولەتی ئامادەدبن و رێز لێ دهێتەگرتن و ناڤێ
وان بلند دهێتە راکرن.
ئەو چالاکیا ل فەرەنسا هاتیە کرن بناڤێ پێشمەرگەی ب ئامادەبوونا سەروک بارزانی و
نوینەرێن پێشمەرگەی و کەساتیێن جیهانی،
نە ریدانەکا نیشکەیی بوو،بەلکو بەرنامەکێ خاندی و دارێژتی بوو،
بو رێزلێنان و پشتەڤانیکرنا پێشمەرگەی و دوزا کوردستانێ بوو ژ لایێ ئێک ژ پێنچ
دەولەتێن هەرێن مەزنێن جیهانێ.
دەولەتا هزروبیر و زانست و تەکنولوژیا و دادیا جڤاکی یە،
ئەنداما هەردەما جڤاتا تەناهیا نیڤدەولەتی یە،ئەنداما قلپا ناتویە،
ئەنداما هەڤپەیمانیا نیڤدەولەتیا دژی تیرورێ یە،
رولەکێ سەرکی دیتی یە د دەرئینانا بریارا جڤاتا تەناهیا نێڤدەولەتی یا ژمارە ٦٨٨ ل
١٩٩١/٤/٥ و چێکرنا دەڤەرا ئارام و دژی فرین و هەرێما کوردستانێ.
ڤێجا دەمێ ئەڤ دەولەتە ببیتە پشتەڤانا کوردستانێ و ناڤێ پێشمەرگەیێ رزگارکەر و
پارێزڤانێ کوردستانێ بلند راگریت و ب شانازی ڤە نا ڤێ پێشمەرگەی دانیتە سەر پارکەکی
ل پایتەختێ خۆ ئەڤە سەرفرازیەک مەزنە بۆ کوردستانێ و پشتەڤانەکا نێڤدەولەتا مەزنە
بۆ دوزا وێ یا رەوا.
مە هەمیان دیت ل ڕۆژا هەینی ٥ێ ئەیلوولا ٢٠٢٥،
سەرۆک مەسعود بارزانی ل پایتەختا فەڕەنسا ـ پاریسێ،
ب ئامادەبوونا خاتوون ئان هیدالگۆ سەرۆکا شارەوانیا پاریسێ و ژمارەیەکا بەرپرسێن
حکومی و کەسایەتی و ڕۆشنبیرێن وی وڵاتی،
هەروەسا شاندەکێ ل پارێزگەها هەولێرێ و پێشمەرگەیێن دێرین و کوردێن ئاکنجیێن
ئەورووپا و فەڕەنسا،
پێشمەرگەی ڤەکر.
دڤێ هەلکەفتنێ دا،
سەرۆکا شارەوانیا پاریسێ گوتارەک پێشکێش کر و ڕۆڵی پێشمەرگەی و هەریما کوردستانێ
بلند نرخاند.
پاشی سەرۆک بارزانی گوتارەک پێشکێش کر و خۆشحاڵیا خۆ دیارکر ب سەبارەت ناڤکرنا
شەقامەکی ل پاریسێ ب ناڤێ پێشمەرگەی.
سەوک بارزانی د گوتارا خۆدا گوت:
فەڕەنسا ب درێژاهیا مێژوویێ هەمیشە هەڤپشک و دۆستا گەلی کوردستانێ بوو.
ل سەردەمێ ژەنەرال دیگۆڵی تا نوکەا،
فەڕەنسا پشتەڤانا دۆزا کوردستانێ کریە و یەکەم وڵات بوو کو ڕێک دای ئەنستیتیوتا
کوردی ل پاریسێ ڤەکەن.
هەروەسا بارزانی فەرموویە،پێشمەرگەی ئەرکەکێ پیرۆز جێبەجێ کریە.
ئەو ڕێزا وە ل پێشمەرگەی گرتی،
ڕیزگرتنە ل خەباتا پێشمەرگەی و دۆستایەتیا فەڕەنسا و کوردستانێ.
کوردستان هەمیشە دێ جهێ یەکگرتن و هەڤپشکیێ بیت،
و پێشمەرگە ژی پارێزەرێ ئازادیێ و دیموکراسیێ و مافی مرۆڤی بیت.
ل شەڕی داعشدا پێشمەرگەی ١٢ هەزار شەهید و بریندار دان،
بەلێ سەروەرییەکا مەزن بۆ خۆ و نەتەوەیا خۆ تۆمار کر کو ئەڤڕۆ ل پاریسێ باخچەیەکی ب
ناڤێ پێشمەرگەی ڤەکەین.
ب دڵنیایی دبێژم تا کوردەک مابیت،سوپاسی فەڕەنسا دێ کەین.
خۆشحاڵییە کو ب گۆڕینا حکومەتان ژی،هەڵوێستێ فەڕەنسا بەرامبەر کوردستانێ نەگۆهوری.
یەکەم سەرۆکێ ئەوروپا کو پێشوازییەکا فەرمی ل من کری،
سەرۆک میتەران بوو ل ساڵا ١٩٩٢.
یەکەم خانما ئەورووپی کو روندک بۆ قوربانیێن کوردستانێ بڕێژیت،
خاتوون میتەران بوو ل ساڵا ١٩٨٩ێ.ئەڤ تشتە چ جاران ژ بیر ناچن.
فەڕەنسا و پاریس ل دڵی گەلی کوردستانێ دایە.بژی پاریس،بژی هەولێر،
بژی هەڤپشکیا کورد و فەڕەنسا.
کرن،
د هەمان دەمدا خانما نافئینای ژی دیاریەک پێشکێشی سەروکی کر،
هەروەسا سەروک بارزانی میدالیا ڕێزلێنان دا ئێک ژ پێشمەرگەیێن بریندارێن شەڕێ دژی
داعش.
پاشی دڤان رێورەسماندا سەرەدانا پێشانگەها وێنەیێن کر،
کو پانوراما وێنەیێن مێژوویێن خەباتا پێشمەرگەی بوون ل سەردەمێ شورەشێ تا نوکە.
هەلبەت ئەڤ چالاکیە بڤان رێورەسما ب ئامەدەبوونا سەروکێ پێشمەرگە و پێشمەرگەیێن
دێرین و بریندار سەرکەفتنەکا دی یا مەزنە دبوارێ سیاسی و دیبلوماسیا کوردستانێ دا و
کوردستانێ و دوزا وێ یا رەوا بکەن.
هاتیە دانان ل سەر وان شورەشگێرێن کوردستان رزگاردکر و د پاراست،
و ل هەمی پارچێن کوردستانێ بۆ ناڤەکێ ب رێز و پیروز و دەربر،
و نهو ژی وەکو ناڤەکێ جیهانی ل ناڤەندێن نێڤدەولەتی دهێتە ب کارئینان و چوویە د
فەرهەنگا سیاسی و لەشکەری یا جیهانی دا.
و ژ کەڤندا دەمێ رژێمێن حکمدار دانوستاندن دگەل سەرکردایەتیا کوردستانێ دکرن،
دا داخازکەت پێشمەرگە چەکێ خۆ دانیت،بارزانیێ نەمر ئەڤ داخازە رەتدکر،
و دابیژیت پێشمەرگە وەکو پێتڤیەکا مێژوویی و نەتەوەیی دروست بوویە،
کەسێ ماف نینە بێژیتێ چەکی دانە،
و هەکە مە چەک دانا ئەڤە بریارا مە کەفتی د دەستێن یێن دی دا!.
هەروەسا دەمێ پول بریمەری حاکمێ ئەمریکی ل ئیراقێ هەولدا پێشمەرگەی ب رێزا میلیشیا
دانیت و حەل کەت،
سەروک بارزانی گوتێ:
بپێشمەرگە میلیشیات نینە،
پێشمەرگە بە بریارەکێ دروست نەبویە حەتا ب بریارەکێ حەل ببیت،
نە ب بریارا من و نە ب بریارا تە و نە ب بریارا هیچ کەسەکی،
پێشمەرگە ب خوین و روندکێن مللەتەکی دروست بویە،
خەلکێ دی ب بریارەکێ دروست بوینە و دشێن ب بریارەکێ حەل ببن،
کو بریمەری گوتی ئەڤە بو من خەتا سورە،
من بەرسڤ لێدا و گوتێ ئەڤە بو من دە جارا خەتا سوورە و پێشمەرگە حەل نابیت.
و ئەڤە ئەز چوومە کوردستانێ زەلام بە وەرە پێشمەرگەی حەل کە باشە!.
ئەڤ چالاکیە و ئەڤ ناڤلێنانە سەرفرازیەک مەزنە بو هەر کوردستانیەکی و شانازیەکا
مەزنە بۆ هەر پێشمەرگەیەکی کو ناڤێ وی یێ پیروز ل پایتەختەکا جیهانی ببیتە نیشانەکا
شارستانی،
پیروزە و هەر سەرفراز بن.
ئارامی و گەشەبوونا کوردستانێ د بەرژەوەندا هەمیان دایە
وە کوردستان بومباران و کیمیاباران و ئەنفال کرن و وێرانکر!،
وە مللەتێ وێ برسیکرن و ترساندن و کوشتن و دەربەدەرکرن!،
و ب وێ سیاسەتێ هین ژی یێن هاتینە کوشتن و وێرانبووین!،ما بەس نینە؟.
ژ مەراکوشێ تا کەنداڤی گەلەک مللەتێن دی هەبوون،
وە ب سیاسەتێن داگیرکەرنێ وخۆ سەپاندنێ و بالا دەستیا خۆ ژناڤبرن و عەربکرن،
سەر هندێ را کورد و کوردستان مان و شیان هەبوونا خۆ وەکو نەتەوەک و کلتورەک ب
هێتەگرتن،
لێ مخابن چیێ دەستهەلات گرتی ئایین ژی د بەرژەوەندا خۆ و نەتەوەیا خۆ بکارئینا و
سیاسەتا خۆ سپاند،
و یێن دی ڤەدەرکرن و پەراوێزکرن،و یێ رایەکا نە وەکی وان هەبا ژناڤ دبر!،
دەستهەلاتدارێن ڤان دەولەتێن نوی چێکری هەمان سیاسەت بکارئینا!،
و ب هەمان عەقلیەت و رەفتار سەرەدەری دگەل یێن دیتر کر!،
ئێدی هەر کوشتن و وێرانکرن و ژناڤبرن بوو،
دێ بێژی جڤاکێ مروڤی بۆ کوشتنێ یێ ئافراندی.
نهۆ ژی و پشتی سیهـ و چار سالێن سەربورا هەرێما کوردستانێ،
و هەرێم بوویە کیانەکێ فیدرالیێ دەستوریێ دانپێدای،
هشتا دەردورێن کوردستانێ هەرێ وێ سیاسەتێ دهاژون و هەمی گەف و گڤاشتن و دژمنکاریە
بۆ نەچارکرنا هەرێمێ داکو سیاسەتێن وان قەبیلکەت و ژێر دەست ببیتە ڤە!.
مخابن لڤی سەردەمێ زانینێ و پێشکەفتنێ و تەکنەلوژیایێ و ژیرێ دەستکرد و بەهایێن
هشتا هێز و دەستهەلاتدار هەبن ب عەقلیەتەکا کەڤن و گەنی رەفتارێ بکەن و سیاسەتێ ب
هاژون!.
هەرێمەکا دەستووریا دانپێدای بکەنە ئارمانج و مافێن وێ یێن دەستوری پێشیل بکەن،
و یێن د هەولا هندێ دا هەرێما کوردستانێ د وەلاتێ خۆدا دەستهەلاتێن خۆ ب کارنەئینیت
و کاروبارێ خۆ برێڤە نەبەت!.
کورد کەڤنترین مللەتێ دەڤەرێ و مللەتەکێ ئاشتیخوازە چ جاران فراوانخوازی نەکریە و چ
تنێ ڤیایە وەلاتێ وی یێ رزگارکری بیت و مللەتێ وئ یێ ئازاد بیت و ب ئارامی بژیت،
و خەبات و قوربانی دانا وێ ژبۆ وەلاتەکێ ئازاد و مللەتەکێ سەرفرازە.
هەرێما کوردستانێ شیا ببیتە کیانەکێ سیاسیێ ئارام کو مەترسیێ ل سەر دەردوران
چێنەکەت،و ببیتە سەربورەکا دیموکراتی ل دەڤەرێ کو مللەتێن دی چاڤ لێ کەن،
تێدا ببینن،و ببیتە ناڤەندەکا جیهانی یا دژی تیرورێ و هەڤپەیمانێن نێڤدەولەتیێن بۆ
بهێنە پێکئینان،
دابینکەت،
و بڤان ئەرکان هەرێم شیایایە ببیتە هەبوونەکا سیاسی و ئابوریا باش بو عیراقا فیدرال
و سەقامگیریا هەرێمایەتیی و جیهانی،
سەر ڤێ هەمیێ را پشتی هەمی سیاسەت و کریارێن دژمنکارانە،
کیلگەهێن وێ یێن نەفتێ یێن دکەڤینە بەر هێرشێن درونێنێن بومبرێژکری،
کو ئارمانج ژێ لێدانا ژێرخانا ئابوری و شادەمارێ ژیانا هەرێما کوردستانێ یە،
و سوتنا نەفتێ و ترساندندنا کومپانیان دا ئەڤ کیلگەیە ژ کاربکەڤن و کریارێن نەفتێ
لێ نەهێتەکرن!.
سەیرە لژێر سەروەریا دەولەتا عیراقێ گروپێن چەکدارێن پشکدار د پروسەیا سیاسی دا ڤان
کیلگەها ب درونەیان بکەنە ئارمانج و ئاگری بەردەنێ،
خۆ داهاتیێ ڤان کیلگەها هەر بۆ گەنجینا دەولەتا عیراقێ یە و بەهرا هەمی خەلکی
تێدایە،
و ئەو زیانێن بڤان کریارێن دژمنکارانە ب هەرێمێ کەفتین هەمان زیان ب دەولەتا عیراقێ
ژی کەفتینە،
نێڤدەولەتیا ل پاریسێ زیان ب کوردستانێ ئێخستی هەر ئەو زیان ب عیراقێ ژی کەفتیە،
و ئەڤە سامان و داهاتیێ دەولەتێ یە ل هەر هەرێمەکا دەولەتێ بهێتە دەرئینان،
ئەڤجا پێتڤیە ئەوێن دەست دڤان کریارێن تیرورستی دا هەی بهێنە گرتن و سزادان،
و یافەرە بریاربدەستێن عیراقێ هەڤبگرن و بەرژەوەندێن دەولەتێ ب هەرێمێ ڤە ل
بەرچاڤبگرن،
و لێکتێگەهشتنان ل سەر هەمی بابەتان بکەن،
و پێگیری ب دەستوری بکەن و یاسایێ سەروەرکەن،
و بهێلن هەرێما کوردستانێ ب ئارامی گەشە بکەت.
ئارامی و سەقامگیری و گەشەبوونا کوردستانێ د بەرژەوەندیا هەمیان دایە،
دخێرا هەمی عیراقێ و دەولەتێن هەرێمایەتی و جیهانێ دایە.
و دەم هاتیە هەمی لایەن ب تاک و هێز و مللەت و دەولەت و حکومەت ڤە تێبگەهن و
سەرەدەریەکا ئەرێنی دگەلدا بکەن،
دا د بەرژەوەندیا هەمیاندا بیت.
د دیرۆکا پتر ژ سەد سالێن بۆری یا گەلێ کورد دا،پشتی شوڕشا ئیلونا مەزن،
ریفراندوم مەزنترین و ئازاترین بڕیار بوو،
کو سەرۆک و لێڤەگەڕ ریزدار مەسعود بارزانی ب پیتێن زێڕی تۆمارکری و مللەتێ کورد
دەنگ بۆ دای و بوویە دیکیۆمێنەتەکا زیندی،
کو ئیدی کەس نەشێت ژێ وەر بگریتەڤە.هەر ژ بەر گرنگی وێ بڕیاری،
رۆژا ٢٥ێ ئیلونا سالا ٢٠١٧ێ،
کو تێدا ریفراندوما سەرخۆبوونا هەرێما کوردستانێ ب رێڤەچوو،
کو د بیردانکا گەلێ مە دا یا بوویە رۆژەکا دیرۆکی و گەش.ل وێ رۆژا،
نە وەکی چ رۆژێن دی بوو،
وەڵاتیێن هەر چار پارێزگەهێن هەرێما کوردستانێ و دەڤەرێن کوردستانی یێن نوکە ژ
دەرڤەی ئیدارەیا حکومەتا هەرێمێ ب تەڤاهی،
سەرباری نەرازیبوونێن ناڤخۆیی یێن عیراقێ و هەرێمایەتی و نیڤدەولەتی،
گاڤەکا ئێکلاکەر بوو د پێڤاژوویا دۆزا نەتەوەییا کوردی دا،
دەما ئەڤی گەلێ خۆڕاگر و ستەمدیتی،ب حەز و ئیرادەیەکا پیلایی و ب خۆباوەڕ،
بەر ب سندۆقێن دەنگدانێڤە چووین و ب دەنگێ خۆ دوکیۆمێنتەکا دیرۆکی یا ب هێز و نەمر
ژ هناڤێن کەتوارێ دابەشکرنێ،
بێمافکرنێ،بنپێکرنێ و ماندلکرنێ ئینایەدەر و گۆتییە هەمی جیهانێ،
مە سەرخۆبوون دڤێت..
هەلبەت ریفراندوما ٢٥ی ئیلونا ٢٠١٧ێ،گەلەک رامان و رەهەندێن خۆ یێن ئەرێنی هەنە..
باشە ئەو چ رەهەند و رامانێن ئەرێنی نە،
کو ریفراندومێ ل سەر ئاستێ سیاسی ئان نەتەوەیی هەلگرتین؟ ئەرێ مللەتێ مە د وێ رۆژێ
دا و د وێ پرۆسەیا ئاشتییانە دا چ دخواست بێژیتە جیهانێ؟
بۆ بەرسڤدانا ڤان هەردو پرسیارێن ب هەڤڕا گرێدایی،
ب تنێ دێ ئاماژێ ب چار رەهەندێن ل خوارێ دەین:
1 – چەسپاندنا پرەنسیپێ چارەنڤیسینێ
ریفراندوم،ئێکە ژ رۆهنترین و بەرچاڤترین رێکێن ب دەستڤەئینانا مافان،
نەمازە مافێ چارەنڤیسینێ،کو پرەنسیپەکێ بەرجەستەیە د پەیمانا نەتەوەیێن ئێکگرتی دا.
مللەتێ کوردستانێ،ب رێکا ریفراندومەکا ئازاد و پاک دا،
بۆ جڤاکا نیڤدەولەتی ئاشکەرا کر،
کو خۆدان رێبەرایەتی و ئیرادەیەکا سیاسی یا رۆهنەبهیز و خۆڕاگرە،
ب رێکێن دیموکراتی خەباتێ ژ بۆ دەستنیشانکرنا چارەنڤیسێ خۆ دکەت،
چ ب مانا ل گەل عیراقێ یان چوون بەر ب سەرخۆبوونێ.
ئەوی ئاراستەی،نە رامانا وی ئەو بوو،کو هەرێم ئێکسەر بەر ب دەولەتەکا سەربخۆڤە چیت،
بەلکو سەرنجراکێشانا جیهانێ بوو بۆ دۆزا کوردان،
کو ل پتریا جاران یا پەراوێزکری بوو.
گازییەک بوو هەمبەر وێ پەراوێزکرنێ و نامەیەک بوو،
کو کورد ژ خەباتێ بێزار نابن و هیشتا یێن د تێکۆشینێ دا ژ بۆ ب دەستڤەئینانا مافێن
خۆ یێن رەوا.
ریفراندوم،بۆیەرەکا گرنگ بوو،نە ب تنێ ل سەر ئاستێ ناڤخۆیی،
بەلکو جارەکا دی چاڤێن جیهانێ بۆ خۆ راکێشان و رۆناهی بەردا سەر دۆزا کورد و
کوردستانێ.
2 – ئێکگرتنا نیشتمانی یا کورد و کوردستانێ
زێدەباری،ناکۆکیێن سیاسی یێن دنێڤبەرا لایەن و پارتیێن کوردی دا،
ریفراندومێ ئێکگرتنەکا نیشتمانی یا کێم وێنە دروستکر،
کو پتریا هێزێن سیاسی و جەماوەری ل پشت ئێک ئارمانجا نەتەوەیی و نیشتمانی کۆم کرن.
وی دیمەنێ گشتی رەنگڤەدانا حەزا گەلەری یا کوردان دکر،
سەبارەت ب دەربڕینێ ژ ناسنامەیا خۆ و ئاسۆیێن خۆ یێن پاشەرۆژی.
3 – کارەکێ دیموکراتیک و ئاشتییانە
ریفراندوم ب شێوەیەکێ ئاشتییانە و دیموکرات هاتبوو رێکخستن،
بێی پەنابرن بۆ توندی و ئاژاوەیێ،
ئەڤ چەندە ژی ئاستێ هشیارییا سیاسی یا پێشکەفتی ل نک کوردستانییان نیشان ددەت و
بەڵگەیەکە،
کو ئەڤی مللەتی ل پێناڤی ماف و داخوازیێن خۆ،
شییانێن ئەنجامدانا ئەزموونێن سیاسی یێن پایەبلند هەنە.
ل دەمێ ب رێڤەچوونا ریفراندومێ،دیاردەیێن گیلەشوکی و ئاژاوێ نەبووم.
هیچ دەستتێوەردانەک ژی ل سەر پرۆسەیا دەنگدانێ نەبوو،
بەلکو وەڵاتییان ب هەمی حەز و ئیرادەیا خۆ د ئەزموونەکا گەهی و ژ هەژی دا دەنگێ خۆ
دا.
4 – بهێزکرنا ناسنامەیا نەتەوەیی و نیشتمانی و رەوشەنبیری
ریفراندومێ،
رۆلەکێ مەزن هەبوو ل بهێزکرنا هەستکرنا ب ناسنامە و ژییاتی و ئینتیمایا نەتەوێ و
نیشتمانی و مۆرکا وی یا رەوشەنبیری.
ریفراندومێ بیردانکا کۆمێ یا جڤاکی کوردی زیندیکرەڤە و دیرۆکا وی یا خەبات و
تێکۆشینێ ئیناڤ بیرا وی،
کو بۆ سالێن درێژ ژ دانپێدانا فەرمی ب زمان،
رەوشەنبیری و مافێن وی یێن سیاسی هاتییە بێ پارکرن.ژ لایەکێ دی،
نڤشێن نوی ل ناڤ هەرێمی و ل رەڤەندیێ،
خۆ د ڤێ بۆیەرێ دا دیت و دەلیڤەیەکا باش بۆ وان دروستبوو،کو هەستێ ب نیشتمان،
نەتەوە،کەرامەت و مافێن خۆ بکەن.
ل دویماهێ،ب گۆتارەکا کورت،
زەحمەتە هەمی رەهەندێن ئەرێنی یێن ریفراندومێ بهێنە دیارکرن،
چونکی ریفراندوم وەرچەرخانەکا ئێکلاکەر بوو د هەستێ سیاسی یێ کوردستانێ دا،
تێدا گەلێ کوردستانێ دوپاتکر،کو ئەو ب رێکێن سیاسی،
ئاشتییانە و دیمەکرات بزاڤێ دکەت،داکو بگەهتە چارەنڤیسێ خۆ یی رەوا،
دویر ژ توندیێ و ململانێ و پێکڤەژیانەکا نەهەڤسەنگ و ب زۆرەملی.
پشتی تێکچوونا شۆرەشا شێخ سەعیدێ پیران،
د سالا 1925ان دە و مشەخبوونا هژمارەک ژ وەلاتپارێز،
رەوشەنبیر و چالاکڤانێن شۆرەشگەرێن،کو د دەستپێکا ڤێ شۆرەشێ دە کەدا وان هەبوو،
د سالا 1927ان دە،ل باژارۆکێ بهەمدوونا بەیرووتێ جارەکە دن ل هەڤ جڤیان.
وێ دەمێ هەژمارەکە مەزن ژ هێزێن سیاسی و نەتەوەیییێن کوردی ل ور جڤیان و ل سەر
ئاڤاکرنا کۆمەلا (خۆیبوون)ێ یا کوردی ل هەڤ کرن.
د ناڤ وان دە رۆناکبیرێ مەزن جەلادەت،د.کامیران و برایێ وان سوورەیا،
کو د تێکۆشین و پێشکەتنا ڤێ کۆمەلەیێ دە،
ب تایبەتی د وارێ راگهاندنێ و چاپکرنا پرتووک و بەلاڤۆکان دە،
ژ بۆ پێشخستنا هشمەندیا نەتەوەیی و شیارکرنا وێ،رۆلەکە بەرچاڤ و پێشەنگ لیستن.
ئەڤ کۆمەلە ب سایا سەرێ مالباتا بەدرخانییان،مالباتا جەمیل پاشا و چەند ریسپی،
زانا و مالمەزنێن کوردان ئاڤا بوو.
ڤێ کۆمەلەیێ دخوەست بەشداری شۆرەشا ئاگریێ یا ب پێشەنگییا جەنەرال ئیحسان نووری
پاشا ببە.
هەر چەند د سینۆرێن (چێکری) د ناڤبەرا سەرخەت و بنخەتێ دە هن ڤالاهی ڤەکربن ژی،
لێ مەرجێن خۆیەتی و بابەتی ژ بۆ تەڤلیبوونێ نەگونجای بوون.
حوکوومەتا فرەنسایێ یا کو ل سووریێ دەستهلاتدار بوو،
ئەڤ نەتەوەپەروەرێن کوردێن کو ژ باکورێ کوردستانێ هاتبوون سرگوونکرن شامێ.
ل شامێ ژی ئەڤ کەس بێ دەنگ نەمان،
ل دۆرا کوردەکی رۆناکبیر و زانایێ ب ناڤێ جەلادەت بەدرخان کۆم بوون و هەول دان،
کو خەون و خەیالێن خوە ب وی رە پارڤە بکن.
رەوشا گشتی یا سەردەست بێهێڤیتیێ دیار دکر.
ژ ئالیەکێ ڤە شۆرەشێن کوردی یەک ل پەی هەڤ تێک چوون و ژ ئالیێ دن ڤە ژی فرانسییان ب
وان شەرڤانان رە نەباش کرن،
ژ بلی وان شەرت و مەرجێن دژوارێن کو دژیان؛بەلەنگازی،برچیبوون،خزانی،
نەزانی و نەتێگهشتنێ،رەوشا سیاسی ژی نەئالیکار بوو.
پشتی کو چەکان خەونێن وان پووچ کرن،
پێنووس ژ بۆ دەربڕینا ئێش و هێڤیێن خوە باشترین رێ دیتن.
گۆڤارا هاوارێ
جەلادەت بەدرخان د ١٥ێ گولانا ١٩٣٢ان دە گۆڤارا کوردی هاوارێ دەردخست،
ئەو هێڤییا وێ دەما دژوار بوو و د شەڤەکە تاری دە وەک مۆمەکێ هات ڤێخستن.
گۆڤارا هاوارێ بوو ئەو هێڤی و پرۆژەیا کو نڤیسکار و رۆناکبیرێن کورد ل دۆرا خوە
جڤاندن و پێنووسا وان دەست ب خوینرژاندنا ئێش و ئازارێن کوردان کر.
رەوشەنبیران هێڤیێن مەزن ل سەر گۆڤارا خوە گرێدان.
ئەڤ گۆڤار پر بەلاڤ بوو و بالا نڤیسکارێن کوردێن ژ چار ئالیێن کوردستانێ کشاند.
دکارە بێ گۆتن،کو جەلادەت مامۆستایەک بوو،
کو هەموو نڤیسکار و رۆناکبیرێن کوردێن وێ سەردەمێ د دبستانا وی دە مەشەق،
شەردە و پەروەردە بوونە.دگەل مەرجێن دژوار،دەرکەتنا ژ وەلات،
رەوشا ئابووری یا لاواز،
شیانێن هونەرییێن قەلس و چێکارێن سەرەتایییێن چاپخانەیا کەڤنار،
ل هەمبەر ڤان دژوارییان تەڤان جەلادەت دەزگەهەک رەوشەنبیری دامەزراند و گۆڤارا خوە
ل سەرانسەرێ کوردستانێ بەلاڤ کر.
ئاوایێ چاپکرن و دژواریێن گۆڤارێ
ئەز،ل ڤر هەول ددم،
کو بەشەکە بچووک ژ دژواری و پرسگرێکێن چاپکرنێ یێن وێ دەمێ د گۆڤارا هاوارێ دە
نیشان بدم:
یا یەکەم: ژ بۆ گۆڤارێ ب واتەیا وێ یا کو ئیرۆ تێ زانین و ناسکرن،
دەستەیا رێڤەبەر تونە بوو.جەلادەت خوەدی،گەرینەندە و بەرپرسیارێ گۆڤارێ بوو،
راستنڤیسەر،لێڤەگەر،شێوازا تیپرێز و سەرلێدانێ یەکەم و داوییێ گۆڤارێ بوو.
نەرینەک دن ژی هەیە،کو دبێژە،
د ئامادەکرنا گۆڤارێ دە هن نڤیسکارێن وەک ئۆسمان سەبری،قەدری جان،
رەوشەن بەدرخان و یێن دن ئالیکارییا وی دکرن.دبە،کو جارنان ئەڤ یەک چێبووبە،
لێ ئەو د سەری دە و د داویێ دە بەرپرسیارێ گۆڤارێ بوو.
یا دویەم: د وێ قۆناغێ دە،د ناڤ کوردان دە،
ژ بەر کێمبوونا خوەندن و نڤیساندنێ نڤیسکار کێم بوون،
ب تایبەتی ب زمانێ خوەیێ باڤ و کالان،کەسەک،
کو راست دنڤیساند و راست دخوەند تونە بوو،
لەوما جەلادەت د بن گەلەک ناڤێن جهێ و ناسناڤان دە بەرهەمێن خوە بەلاڤ دکرن.
ژ بۆ ئاوایێ چاپێ یێ وێ دەمێ،ئەو ب تیپێن سفر ل کێلەکا هەڤ رێزکری بوو.
ئانگۆ تیپ ل تەنشتا تیپەکە دن تێ دانین،هەتا کو پەیڤ تەمام ببە،
دوو رە ب قەتەک سفر ڤالایی تێ هشتن کو پەیڤ نەگهێن هەڤ..دوو رە هەڤۆک،دوو رە رێز،
هەیا کو رووپەل تەمام ببە.هەر رووپەلەک ژ یا دن جودایە،ل گۆری مەزناهیا رووپەلێ،
رووپەل د ناڤ چار دارکێن وەکهەڤ دە جهــ دگرە،
ئانگۆ دبە وەکی چارچۆڤەیەک رووپەلێ و هەموو ب هەڤ ڤە تێنە گرتن،
و پاشێ ل سەر ماکینەیێ تێنە سوارکرن.
ئەڤ پێڤاژۆ (تەشەکرن و رێزکرنا تیپان) دەمەکە درێژ و گەلەک هەولدان دخوازە.
بێگۆمان پرانییا جاران د تیپرێزکرنا گۆڤارێ دە خانما وی،رەوشەن بەدرخان،
ئالیکارییا وی دکر.
ئەز د وێ باوەریێ دە مە،کو مرۆڤەک نکارە ڤان کاران ب تەنا سەرێ خوە بکە،
ژ بەر کو چەند توورک(کیس) ژ تیپان پێویستن،
کو کاربە رووپەلێن هەژمارەک ژ گۆڤارا خوە دەرخینە.ژ بلی کو بنڤیسینە،
بابەتێن گۆڤارێ کۆم بکە،سەراست بکە،لێڤەگەرە و چاپ بکە.ئەڤ کار ب رۆژان دگرە،
ئیجار چاوا دکاربوو گۆڤارەکە نیڤمەهی بوەشاندا،
تەڤی وێ یەکێ ژی د بن چاڤدێرییا وی دە گۆڤار دەردکەت.
ئەڤ تێ وێ یەکێ کو ئەڤی مرۆڤی شەڤ و رۆژ چێژا خوەشی،خەو و بێهندانێ نەدیتیە.
لێ ئاستەنگی و کارێ هەری دژوار نەبوونا پەرە و هن دەستوەردانێن دەولەتا ترک و زۆرێن
ل سەر رایەدارێن فرەنسی بوو.
ب راستی ژی گەلەک جاران دەستهلاتداران ژ بەر سەدەمێن سیاسی رێ ل بەر خوەدیێ گۆڤارێ
دگرتن.
ئەو ئاستەنگی ب رەوشا سیاسی یا هەردو رایەدارێن دەولەتان گرێدایی بوو.
هەگەر بەرژەوەندییا وان ل هەڤ بهاتا ژ کوردان رە نەباش دکەت.
گەلەک جاران وەشانا گۆڤارێ ئاستەنگ دکرن،جار جاران ژی باش لێدهات،
فرەنسییان ئالیکارییا وی دکر،
نەمازە د پەیداکرن و ب دەستخستنا کاغەزێن کو گۆڤار پێ دهات چاپکرن دە؛
ژ بەر کو د وێ دەمێ دە،پەیداکرنا کاغەزان پڕ دژوار بوو.
تێ زانین کو گۆڤارا هاوارێ ل شامێ دەردکەت و ل گەلەک باژار،
گوند و باژارۆکێن کوردان دهات بەلاڤکرن و هەر کەس ب گۆتارێن خوە ژ چار ئالیێن
کوردستانێ بەشداری گۆڤارێ دبوو.
بەلاڤکەرێن گۆڤارێ خوەدی جهەک جڤاکی یا بلند بوون و خوەندەڤانێن وێ ژی رەوشەنبیرێن
کورد و خەلکێن هەرێمێ (سریان،
ئاشووری،کورد و عەرەب) بوون.هەژمارێن گۆڤارێ دگها دەستێن هەر کەسی؛مامۆستا،
کاربدەست،سەرۆکێن عەشیران،ریسپی،کارکەر،جۆتکار،گوندی،بەگ،ئاغا،شێخ،
مەلا و کەسێن کو رۆل و باندۆرا وان ل جڤاکێ هەبوو.
هن ئاگاهی ل سەر گۆڤارا هاوارێ
گۆڤار ب زمانێ کوردی و فرەنسی دەردکەت،
هەژمارا رووپەلێن گۆڤارێ د ناڤبەرا (١٦ – ١٢ – ٨) دە دگوهەری و ب ڤی ئاوایی: ژ
هەژمارێن (١ – ٣٩) ١٦ رووپەل،
ژ (٣٩ – ٤٦) ١٢ رووپەل،ژ (٤٦ – ٥٧) ٨ رووپەلان دەردکەت.
و هەژمارا رووپەلێن کو ژ بۆ بەشا زمانێ فرانسی هاتنە ڤەقەتاندن د ناڤبەرا ٢ – ٤
رووپەلان دەیە.
گۆڤارا هاوارێ ل باژارێ شامێ،د سێ چاپخانەیان دە تێ چاپکرن: چاپخانەیا ئەلتەرەقی،
سبات و مدحک ئەلموبکی،ژ هەژمارێن (١ – ٢٣)،(٢٥)،(٥٣ – ٥٧) ل چاپخانەیا تەرەقی،
ژ هەژمارا (٢٧ – ٥٢) ل چاپخانەیا سبات و هەژمارا (٢٤) ل چاپخانەیا مدحک ئەلموبکی.
گۆڤارا هاوارێ ژ هەژمارێن (١ – ٢٣) ب تیپێن عەرەبی و لاتینی دەردکەت،
لێ پشتی هەژمارا (٢٣) هەموو هەژمار ب تیپێن لاتینی بوون و ل سەر پێشنیارا مامۆستا
عەلی سەیدۆ گۆرانی جهێ هەردو تیپان (ق – ک) ب (ک – ق) ب هەڤ هاتن گوهەرتن.
د هەژمارا (٢٧) یا گۆڤارێ دە،
خوەدیێ گۆڤارێ گۆتارەکە راڤەکەر ل سەر دیرۆک و دیرۆکێن راوەستاندنا وەشانا گۆڤارێ
دنڤیسە،
بێی کو بەحسا سەدەمێن وێ بکە:
هەژمار (١) ١٥/٥/١٩٣٢ – هەژمار (٢٣) ٢٥/٧/١٩٣٣.
هەژمار (٢٤) ١/٤/١٩٣٤ – هەژمار (٢٦) ١٨/٨/١٩٣٥.
ژ (٢٧) ١٥/٤/١٩٤١ – هەژمارا داوین (٥٧) ١٥/٨/١٩٤٣.
ژ راڤەکرنا ژۆرین دیارە،کو گۆڤار ١١ سالی بوو،
لێ ل گۆر هەژمارێن کو دەرکەتنە تێ خویاکرن،
کو تەمەنێ وێ پێنج سال و هەفت مەهــ و سێ رۆژن.ژ هن چاڤکانییان خویا دبە،
کو گۆڤار ژ بەر نەبوونا دارایی هاتیە راوەستاندن.ل ڤر پرسەک د سەرێ مە دە دگەڕە،
ئەو ژی ئەڤە: گەلۆ چما گۆڤارا هاوارێ راوەستیا؟ شیانێن دارایی هندک بوون ئان ژی
تونە بوون،
لێ وەک ئەم دزانن،کو بەردەوامییا وێ ب فرۆتانێ ڤە گرێدایییە،
نەمازە پەرەیێن پشکدارێن ئابۆنەیان.د ناڤ ئابۆنەیان دە گرەگر،دەولەمەند،بازرگان،
دکتۆر،ئەندازیار،پارێزەر،سەرۆکێن عەشیران،بەگ،ئاغا،شێخ،
سەرۆک و هن ئەفسەر و کەسێن خوەدی رۆلا جڤاکی و ئابووری هەنە.ئەم دکارن ببێژن،
کو گۆڤار ل هەموو بەشێن کوردستانێ دهات بەلاڤکرن و سینۆرێن سووریایێ دەرباس کریە و
ل گەلەک وەلاتان دهات بەلاڤکرن.
ل ڤر پرسەک دن تێ بیرا مە،
گەلۆ ئابۆنەیان ئان بهایێ گۆڤارێ ژ خوەدیێ وێ رە نەدشاندن،
ئان ژی بهایێ وێ نەدگهشتە دەستێن خوەدیێ گۆڤارێ هەتاکو بوو سەدەم گۆڤار ژ جارەکێ
زێدەتر راوەستە.
ل سەر بەرگێ گۆڤارێ جار ب جار بوهایێ هەژمارێ دهات نڤیساندن:
بوهایێ کڕینا گۆڤارێ ژ بۆنا سووریا، ترکیا، ئەجەمستان، عیراق و وەلاتێن قەفقاسێ:
سالکی ٥٠٠ قرووشێن سووری – ١٠٠ فرەنک
شەشمەهکی ٣٠٠ قرووشێن سووری – ٦٠ فرەنک
چارمەهکی ٢٠٠ قرووشێن سووری – ٤٠ فرەنک
ژ بۆنا وەلاتێن دن:
سالکی ١٥٠ فرەنک
شەشمەهکی ٩٠ فرەنک
چارمەهکی ٦٠ فرەنک
هەر تشت ب ناڤێ خوەیی تێنە شاندن
شام: تاخا کوردان
هەلبەستڤانێ مە یێ مەزن جەگەرخوینێ کورد د دیوانا خوە یا یەکەما ب ناڤێ (ئاگر و
پرووسک)،
رووپەل ١٥٠ دە،
هەلبەستەک ب ناڤێ (ژ کریارێن هاوارێ رە) ژ بۆ ئابۆنەیێن گۆڤارێ دنڤیسە و ژ وان
وەلاتپارێزێن کوردێن دەولەمەند داخواز دکە،
کو دەستێ ئالیکاریێ درێژ بکن و ئالیکارییا چاپکرنا گۆڤارێ ژ بیر نەکن.
سەد حەیف و سەد مخابن بێ زیڤ و زێر و مالی
بگری د ئەردێ شامێ کەمالێ بێ زەوالی
حاتەم یەکە ب تەنها کوردێن مە تەڤ دە حاتەم
هاوارە رەنگێ بێژەن کا روستەمێ ژ زالی
هاوار درەفشێ کاوە، کاخەت قوماشێ سادە
ژێ رە پەران بشینن کوردنۆ ب دل حەلالی».
د داویێ دە، جەلادەت نەچار ما، کو تشتێن مالا خوە بفرۆشە.
ژنا وی،رەوشەن خانم،
هێرسێ هەبوون.
ژ بەر ڤێ یەکێ من ژێ پرسی چما خەمگینی؟ گۆت: دەم دەما چاپکرنا گۆڤارێیە و پەرێ من
تونە.
کا بێژە ئەز چ بکم؟!ئەز دبێژم ڤان کورسییان جهێ مە تەنگ کرنە،
تو دبێژی چ؟ نە وهایە؟ من ژێ رە گۆت: تو چ دخوازی بکە.
پاشێ ئەو کورسی فرۆتن و بوهایێ چاپکرنا گۆڤارێ دا،
پاشێ ب روویەکی گەش و ب دلەکی خوەش ڤەگەریا مالێ و ژ من رە گۆت: رەوشەنا من گۆڤارا
ژ جەلادەت رە تشتەک نەمابوو،کو د ژیانا خوە دە بکە ژ بلی چاندنا پەمبووی.
ل گوندێ هیجانێ یێ سەر ب شامێ ڤە،
ب ریا هەڤالێ خوەیێ دەرەبەگێ ناڤدار حوسێن ئیبش رە نەچار ما،
کو د چاندنییا پەمبوو دە بخەبتە.
رۆژەکێ دەما ل سەر دیوارێ چالا (بیر)ا ئاڤێ روونشتبوو پەمبوو ئاڤ ددان،
ژ نشکا ڤە دیوار ژ بەر هەڤ چوو و هلوەشیا،
جەلادەت کەت بیرا ئاڤێ و گوندییان نەکارین وی رزگار بکن،
ل نەخوەشخانەیا ئەلموواسات مر.هێژایی گۆتنێیە،
کو وی بەری مرنا خوە ناڤێ ڤێ بیرێ کربوو بیرا قەدەرێ و ب راستی ژی ئەو بیر ژێ رە
بوو بیرا قەدەرێ.
جەلادەت مرۆڤەک بوو،کو بەری دەما خوە هاتبوو ژیانێ،
و وەک کورد دبێژن: (گولەک بهارێ گەش ناکە).گەلێ کورد بوهایێ زانایێ خوە نزانن،
مللەتەکی زندیکوژ و مریپەرەستن.گەلێ کو ل چاندێ خوەدی دەرنەکەڤە،
مللەتەکی دارازخوارنی مرنێیە.د زایینا وی دە پەند و د مرنا وی دە ژیر هەیە.
رۆناکبیرێ مەزن جەلادەت ب گرینگیا چاند و رۆلا چاپەمەنیێ د شیارکرن و رزگارییا
گەلان دە زانبوو و ئەو باشترین رێ ژ بۆ ناسکرنا کوردان ب جیهانێ نرخاند.
گۆڤارا وی یا ب ناڤێ هاوار،
ل ناڤچەیەکە بەرفرەها کوردستانێ و بەشەکە جیهانێ جهــ گرت و بەلاڤکرنا وێ ژ شامێ
هەتا کوردستان،
لوبنان،حیجاز،مسر،فلستین،عیراق،ئیران و ئامەریکا گهیشت.
ل کوردستانێ هەر چقاس گۆڤار ل سەرۆکێن عەشیران،هنەک دکتۆر،رەوشەنبیر،
هەلبەستڤان و سەربازان هاتبە بەلاڤکرن ژی،
ئەم دکارن ببێژن کو ئەڤ گۆڤار ل هەموو بەشێن جڤاکا کورد هاتییە بەلاڤکرن.
گۆڤارا هاوارێ ب دو رەنگان دهات بەلاڤکرن.
یەکەم: ب ئاوایەکی فەرمی د ریا پۆستێ رە دهات رێکرن.
دویەم: ب دەستان و د ریا هن وەلاتپارێز، کوردپەروەر و زمانحەزان رە دهات بەلاڤکرن.
لێ چقاسی بەحسکرنا خوەدیێن ڤان ناڤان – یێن کو مرنە – ژ بۆ وە خوەندەڤانان نە گرینگ
بە ژی،
لێ چاڤدێریا تەڤگەر و بەلاڤکرنا گۆڤارێ ل هەرێمەک مەزنا خاکنیگاری و ناسکرنا وێ ژ
بۆ لێکۆلینەر و نڤیسکاران پر گرینگ و هێژایە.
ئەڤ لێکۆلینا یەکەمە،کو بەحسا ئالیێ فەرمی،
شەرت و مەرجێن وەشانێ و بەلاڤبوونا خاکنیگاری یا گۆڤارا هاوارێ دکە.ژ بەر ڤێ یەکێ،
دبە کو ژ بۆ لێکۆلینەر و نڤیسکاری هێژایی دیرۆکی بە و ژ بۆ لێکۆلینەرێن پێشەرۆژێ
ببە چاڤکانییەک و ژ بۆ رەوشەنبیر،
دیرۆکناس و لێکۆلینەرێ کورد هەموویان سوودمەند بە.ل ژێر نڤیسا بەڵگەیێیە،کو جهــ،
ناڤێن کەسایەتییان و ئابۆنەیێن گۆڤارێ ژ ئارشیڤا رەوشەن بەدرخان هاتییە وەرگرتن.
نەخشەیا خاکنیگاریێ یا ئابۆنەیێن گۆڤارا هاوارێ
سووریە – حەسەکێ: حەسەن ئاغا حاجۆ (پەرلەمانتارێ جەزیرێ) – محەمەد حەمزە (رێڤەبەرێ
دبستانا ئەلئکمەلیە) – تەوفیق جەمیل بەگ (ئەندامێ شارەداریێ) – سەرگەنت هاننا
سەفەر،
ب.د.ل.ب.پ.م.
٣/١٠ – مەدەنی رەسوول (مامۆستایێ دبستانێ) – مەلەک لۆکۆ شالمۆن بەدری (گوندێ تەل
هورمز – ناڤچەیا تەل تەمر) – ساموئەل گلبانا (گوندێ تەل رومان – ناڤچەیا تال تەمر).
قامشلۆ: د.
ئەحمەد نافز بەگ – عارف عەبباس بەگ – دەرمانفرۆش خەواجە سەمۆئێل شوکری – رەمەزان
ئیبراهیم عەزم (جەردەڤان ل دائیرەیا رێجێ) – شێخ محەمەد زەکی (ژ ئالیێ د.
ئەحمەد نافز بەگ) – ئەحمەد نامی (قەرەقۆلا بوێر – گوندێ تەل شائر) – عەبدولرەحمان
ئاغا عەلی یوونس (ژ ئالیێ د.
ئەحمەد نافز بەگ) – محەمەد عەلی ئاغا عەلی یوونس (ژ ئالیێ د.
ئەحمەد نافز بەگ) – سەرباز شەوکەت،ب.د.ل.س.پ.
٦١٥ – عەبدولحەمید شێخ تاهر پالۆیی (ژ ئالیێ عەبدی محەمەد کەوکەب – عەلی عەبدی ئاغا
(موختارێ گوندێ تەل شائر – قەرەقۆلا بوێر) – خەواجە سەعید زەهدۆ – نوورەدین یووسف –
سەلیم شێخ محەمەد حوسنی – (ژمارا سندۆقا پۆستێ ٢٤) – بازرگان یاقووب شەمعوون،
(ژمارا سندۆقا پۆستێ١) – بازرگان یووسف میرزا (خان ئەلگومرک) – بازرگان محەمەد
میرزا (خان ئەلگومرک) – بازرگان ئەحمەد مەلا تاهر (خان ئەلگومرک) – عەبدولباقی بەگ
نیزامەددین (جیگرێ جەزیرێ) – عزەددین ئاغا ئۆمری – عزەددین کوڕێ شەریف ئۆسمان
ئەلمحەمەد جەزیری (ژ ئالیێ د.
ئەحمەد نافز بەگ).
قوبوور ئەلبید: جەمیل ئاغا حاجۆ – محەمەد شەریف ئاغا حاجۆ (گوندێ مەشووق) – چاچان
ئاغا حاجۆ (گوندێ مزگەفتێ) – شوکری ئەمین ئاغا (گوندێ قەترانی دەشتا) – هۆران
ئۆسمان – فائق ئاغا ئەحمەدێ ئیسکان – خەواجە بوولۆس لەهدۆ – سەرحان ئەمین بەکتاش –
خەواجە بوولۆس ئیلیا (گوندێ شەلهوومیە) – سەبری سلێمان (د ریا عەزم ئیبراهیم عەزم –
دکانچی).
عاموودێ: هەلبەستڤان جەگەرخوینێ کورد – محەمەد عەلی حەجی شێخمووس ئاغا – حەجی
شێخمووس ئاغا حەجی خەلەف – حەسەن هشیار – شێخی عەبدولقادر – یووسف حەجی هەرسان –
حەجی عەبدولکەریم سەرجی – عابدێ تێلۆ – هارووش خاچادووریان – شێخۆ کورۆ – عەزیز
عەبدولکەریم داری – محەمەد هاشم سەیدا (د ریا یووسف حەجی هەرسان) – محەمەد عەلی
مەحموود – سەعید ئاغا محەمەد (پەرلەمانتارێ جەزیرێ) – حوسەین ئۆسمان حوسەین – مەلا
ئەحمەد (ژ ئالیێ عەلی نەجار مەرجی) – مامۆستا محەمەد رەشید خەلیل (ژ ئالیێ حەسەن
هشیار) – ئۆسمان حەجی ئەحمەد (د ریا یووسف حەجی هەرسان) – خەلیل محەمەد عیسا (د ریا
یووسف حەجی هەرسان) – ئیبراهیم حەجی هەرسان – مەلا ئەحمەد (پێشلمێژێ گوندێ تۆپوزا
ژێری – د ریا حەسەن هشیار) – شێخ عابد بریفکانی (کارمەندێ بەرهەمانینا چاندنیێ) –
نوورەددین مەلا مەحموود – ئیبراهیم عیسا – ئۆمەر شێخمووس – سالح شێخمووس مووسا –
حەجی عەبدولکەریم – سافی خەلیل حەسەن – مەلا سالح ئیسماعیل (د ریا حەسەن هشیار) –
مەلا عەلی (گوندێ تۆپوز) – مەلا فەتحوللاهــ (گوندێ تەل خەنزیر).
مەلا رەشید (گوندێ شەما) – عەلی ئیبراهیم ئاغا حەجی چۆلی (گوندێ تەل حەمدوونێ) –
شێخ ماسووم حامدی (گوندێ تەل خەنزیر – قەرەقۆلا شاخر بازار) – عابدی بەرەکات (گوندێ
شاخر بازار) – قاسم حەجی عەلی (گوندێ گعێد).
دربێسیێ: عەلی حەسۆ (موختارێ گوندێ تەل خەزال) – ئەکرەم بەگ جەمیل پاشا (د ریا
خۆرین فەرمانیان) – ئەکرەم بەگ جەمیل پاشا (د ریا خۆرین فەرمانیان) – بەدری بەگ
جەمیل پاشا (د ریا خۆرین فەرمانیان) – محەمەد بەگ جەمیل پاشا (د ریا خۆرین
فەرمانیان) – محەمەد عیسا جەنگباز (د ریا یووسف ئاغا دێرکی) – یووسف حەسەن درباس
ئاغا (سەرۆکێ کوردێن دێرکییە) – بەشیر حەمۆ (د ریا دکانچی مەلا بەشیر – قەرمانیێ) –
سەعید ئاغا ئۆسمان (د ریا سەفەر خەزال) – ئامۆ جلینی (گوندێ دەحلک – د ریا حەجی
خەلیلێ خورسی) – عەبدولهادی محەمەد (گوندێ گرکوندێ).
دێرک: عەبدولرەحمان رەسوول ئاغا – عەبدولکەریم مەلا سادق (جیگرێ دیجلە – عەین
دیوار) – عەگید ئاغا محەمەد (مەرزعە) – فەتاح مەلە سادق (عەین دیوار) – شێخ ئەحمەد
شێخ عەبدوللا نووری (موستەفاویێ).
سەرێ کانیێ: ئۆسمان خەلیل – عەبدولقادر بزر – جەمیل ئاغا حەجی – حەبیب مەریمۆ.
بابێ: ئەحمەدێ حەجی عەلی (گوندێ قوببەت ئەلشێخ).
کۆبانی: موستەفا شاهین بەگ – بۆزان شاهین بەگ – حەبەش ئیسماعیل – سامی بۆزان
(کارمەندێ دادگەها جەزایێ سولهێ) – نعسان فندی – عسمەت شاهین.
کورداخ: شێخۆ ئاغا شێخ ئیسماعیلزادە (جیگرێ کورداخ) – فائق ئاغا مەنان (جیگرێ
کورداخ) – جەمیل دەرویش ئاغا (سەرۆکێ کوردێن ئێزدی – عەفرین) – خەلیل ئاغا سیدی
مەمی زادە – عەفرین) – ئیبراهیم قادرۆغلی (راجۆ) – رەشید حەمید (گوندێ سولاقلی –
بلبلێ).
حەلەب: د.ئادۆر قەباقیان (جادەت خندک) – د.محەمەد نووری بەگ،
(دێرسمی) (ئدلب) – راشد جلعۆ (مالا مامۆستایان – پۆلا دویەم) – هەراچ پاپاسیان
(جیگرێ حەلەبێ).
هاما: موحیەدین پالۆیی (والیێ دائیرەیا رێجێیە).
هوموس: خەلیل هووریێ (شتلخانەیا چاندنیێ).
شام: خالد قۆترەش (تاخا کوردان) – عەلی بەگ بۆزۆ (تاخا کوردان) – محەمەد ئیبش (تاخا
کوردان) – سلێمان قۆترەش (تاخا کوردان) – یووسف بەگ بەدرخان (تاخا کوردان) – خالەب
مووریکی (تاخا کوردان – دکانا باڤێ ئۆمەر) – عەلی دیاربەکری (ئەکراد – زەینەبیێ –
دکانا بەربەر خەلیل) – نادی سپۆرێ یا هەنانۆ (ئەکراد – جسر ئەلنهاس) – نادی
سەلاحەدینا چاندی (ئەکراد – جسر ئەلنهاس) – لیۆتنان بەکری قۆترەش (ئەکراد – جسر
ئەلنهاس) – مرعی جومعا ئەلدێرکی (ئەکراد – جسر ئەلنهاس) – جەمیل مێقەری (مزگەفتا
سەعید پاشا ژ بۆ سامی ئالا رەشی) – بەدیع دێرکی (مزگەفتا سەعید پاشا ژ بۆ سامی ئالا
رەشی) – ئەحمەد ئاغا عیسا ملی (مزگەفتا یوونس ئاغا) – محەمەد ناسر زلفۆ (جسر
ئەلنهاس) – میرزا جەعفەر ئەلحەسەنی (رێڤەبەرێ مالا شوونوار – شارەداری) – هاروون
بەگ باتووق (رێڤەبرێ دبستانا ئەلرەشید- قەیمەریێ) – نوونەرێ کۆمارێ – جیگرێ کۆمارێ
– بیانی – مەحموود ئەلکوردی (تاخا ئەلوەرد – بازارا سارووجە) – ئەنستیتویا فرانسی
(قەسر ئەلعەزم – بزووریێ) – کەریمات مستەفا بەگ ئەلقەبانی (بەر ب پەرلەمانتۆیێ ڤە)
– دبستانا بلندا عەرەبی (ئاڤاهیا ئەللاییک) – غالب بەگ میرزۆ (پرا ئەلئابیاد –
نووری پاشا) – محەمەد دیاربەکری (دیوانا شێورمەندێ زانینێ) – فایز کومنەقش (بازارا
ئەلهال) – حەسەن شەوام – مقداد بەگ جەمیل پاشا (پرا ئەلئەبیاد – بوستان ئەلرایس) –
رۆژنامەیا ئەلئەخبار (شارەداری) – عەلائەددین (کۆلانا بەغدادێ) – عەبدولقادر عەزیز
(ئەکراد – پرا ئەلنهاس) – مەحموود رەجەب زلفۆ (ئەکراد – پرا ئەلنهاس) – بورۆیا
نووچەیێن شەرا دەولەتێن یەکبوویی.
قەتەنا: لییۆتنان عەبدلقادر باراڤی.
دووما: د. محەمەد خدر بەگ.
قونەیترا: د. موحیەدین بەگ میرزۆ.
دەرعا: مەمدووح سەلیم بەگ (رێڤەبرێ دبستانا ئەلئیکمالیە) – ئەیووب شێخانی (جهێ وی
کەرکە).
بەیرووت: مستر میسیۆنا لاخەڵەس سپەئارس – حاجی نوور ئەلکوردی (سووکا ئەلهۆلعسوور) –
مەککە – حیجاز: محەمەد تاهر ئەلکوردی (زانینا گشتی).
قاهیرە – مسر: محەمەد عەلی عەونی بەگ (وەرگەر ل دیوانا مەلک – سارای عابدین) – د.
خالد بەگ بەدرخان پاشا (سەیدە زەینەب) – عەبدوللا ئۆمەر (ئەندامێ شاندا عیراقی –
کۆلیژا شەریعەتێ)،
ژ ئالیێ شێخ ئۆمەر وەجدی – رواق ئەلئەکراد – ئەلئەزهەر).
ئسکەندەریێ – مسر: سەدیق شێخ محەمەد تاهر (زانینگەها فارۆق ١ – شاخا خاکنیگاریێ).
ئەستفات (تاخا ئەلنەمر – ئەلباتائا ئەلتەحتانی).
یافا – فلستین: عەبدوللا سولەیمان بەگ. ژمارا پۆستێ ٦٣٦ە.
بەغدا – عیراق: تەوفیق وەهبی بەگ – عەلی حەمدی بێدوهی (کارمەندێ مدووریەتا گشتی یا
تاپۆیێ یە) – سەعید بەگ قەزاز (ئالیکارێ مدوورێ گشتییێ ناڤخوەیی) – عەلی یاسین (جهێ
وی ئەلتووەیس،
ژمار: ٢٨/٤٩) – جەعفەر محەمەد سلیڤانی (رێڤەبەریا رێهەسن) – یانەیی سەرکەوتن
(یانەیی سەرهلدانا کوردی) – مارۆف جیاووک بەگ (وەزارەتا دادێ) – بەشیر موشیر بەگ
(یانەیی سەرهلدانا کوردی) – رێڤەبەرێ گۆڤارا کوردی گەلاوێژ (خان ئەستەر ئابادی
هەژمار ١٤) – حەجی عەلی حەیدەر (رەسیف ئەلگومرک) – عەقید عزەت تەوفیق بەگ
(فەرماندارێ تۆپخانەیێن لیوایا یەکەم) – سەرۆک فوئاد عارف بەگ (فەرماندارێ سریەتا
ئینزیباتا پایتەختە) – سەرفەرماندارێ یەکەم،
سەرفەرماندار عادل ئەحمەد راغب بەگ (مووقەدەم لیوایا یەکەم،ئەلموسیب) – د.
فادل رەشید ئەلعەقراوی (نەخوەشخانەیا ئەلمەجیدیە) – مەتا هاننا جزراوی – سەرۆکێ
یەکەم ئافرام هندۆ (دبستانا چەکێن سڤک) – ئەندازیار رەشید عارف (خان شابەندەر) –
عەلی کەمال بەگ (خان ئەستەر ئابادی) – ماجد بەگ مستەفا ئەلسەلیخ – سەمعان فەرجۆ
جزراوی – موسلح بەهائەددین ئەلنەقشەبەندی (فاکولتەیا حقووقێ) – رەشید باجەلانی –
کاکا حەمە سەیید ئەحمەد خانقاهــ – جەلیل هۆشیار – مەسعوود شێخ بەهائەددین
نەقشەبەندی – ئۆسمان مستەفا – جەلال حەمید بەگ جاف – بورهان حەمید بەگ جاف – محەمەد
سەعید ئیبراهیم خەفاف – تاها محیەددین – غازی عەزیز دزەیی – ئەحمەد کەریم شەریف –
موکەرەم تالەبانی – زەید ئەحمەد ئۆسمان – نووری تەوفیق – جەعفەر محەمەد سلیڤانی –
حوسەین حەجی حەسەن (مالا مامۆستایێن بلند) – جەمیل رەشید ئەلئامادی – سەدیق
عەبدولرەحمان ئەلئەترووشی – سادق بەهائەددین – سالح عەبدوللا ئەلیووسف (کۆلێژا دار
ئەلعلوم) – سالح رەشید – هدایەتوللاهـ ئەلحوسەینی (فاکولتەیا ئەندازیاریێ) – مستەفا
محەمەد عەلی – محەمەد رەئووف شالی (خان جەعفەر) – دەروێش عەبدوللا ئەلجەبباری (ژ
ئالیێ لازم ئاتتار بوستان ئەردروملی،
کەرخ).جیگر سددیق سەید تاها (مەجلسا نوونەران) – وەزیرێ کارێ هوندرێ ئەدمۆندس.
کەرکووک – عیراق: جەلال قەفتان (دەرمانفرۆش ل نەخوەشخانەیا قرالیەتێ) – شێخ
عەبدولکەریم بەرزەنجی (قادر کەرەم) – سەمعان لاتی جزراوی – سەرۆک عەبدوللا سەعید
بەگ (فەرماندارێ بەتاریا سەحرا،
ئالایا ٣) – سەرۆک شێخ ئەڤدلقادر محەمەد بەگ (فەوجا ١،
ئالایا ٤) – سەرۆک ئەحمەد کەمال بەگ (ئالایا ٤) – سەرۆک محەمەد عەلی بەگ (ئالایا 5)
– سەرۆک حاج ئەحمەد بەگ ئەلعەقراوی (٩ەمین ئالایا سەحرا) – مووقەدەم ئەمین بەگ
رەواندزی (فەرماندارێ فەوجا٢ – لیوایا ٥) – مووقەدەم شەوکەت ئۆسمان بەگ (ئالایا ٥)
– مولازمێ یەکەم عەزیز عەبدوللا (ل گەل فەرماندار،
فرقەیا ٢) – مولازمێ یەکەم رەئووف ئەحمەد (فەوجا٢،
لیوایا ٥) – مولازمێ یەکەم خەیری سالح (بارەگەهێ لیوایا چارەمین) – مولازمێ یەکەم
عەلی عەبدولعەزیز (فەرماندارێ فرقەیا پێنجەمین) – مولازم سەیید عەزیز عارف (فەوجا
پەروەردەهیێ،
ئالایا ٥) – سەرباز جەلال محەمەد بالەتەی (فرقەیا ٢) – مولازم جەمیل محەمەد بالەتەی
(فرقەیا ٢یەمین) – مولازم فەتاح شالی (فرقەیا ٢یەمین).
مولازم عززەت مەجید (ئالایا ٤) – مولازم حەمید تاهر (ئالایا ٤).
مولازم جەلال قادر (ئالایا ٥) – سەرباز روستەم ئافراسیاب (ئالایا ٥) – سەرباز یووسف
محەمەد عەلی (ئالایا ٥) – سەرباز عەبدولکەریم قاسم (ئالایا ٥) – دکاندار مستەفا
فەقە محەمەد (تەوووخ،
قادر کەرەم) – ل.
زاخۆ – عیراق: محەمەد عەبدلقادر – حوسنی رەشید – خەلیل رەشید – والی یووسف عەونی
بەگ – هاشم نجم – هشیار حازم بەگ – ئیبراهیم رەمەزان – سەعید حاجی یوونس – خەلیل
هیدایەت – محەمەد سەعید – عەبدوللا رەسوولی – سامی محەمەد هەنجەس – خالد حەسەن
(مامۆستایێ دبستانا باتوفە) – شاکر سەعدی – نەجم حەجی عەبدولقادر – خەلیل هشیار –
شەفیق یەحیا – عەبدی ئاغا جەمیل ئاغا (سەرۆکێ عەشیرا سندی) – عەبدوللا ئەحمەد
ئەلبازرگان – د.
وەدیع جزراوی – حەجی ئاغا شەمدینان.
هەولێر – عیراق: سەرۆک فەتاح رەشید بەگ (ئالایا ٤) – سەرۆک سەبری رەشید بەگ (ئالایا
٤) – مولازم ئۆسمان ئەحمەد بەگ (ئالایا ٤) – سەرباز خۆسرۆ حاجی ئاغا (ئالایا ٤) –
سالح بەگ میران رەشید بەگ – پارێزەر محەمەد تاهر ئەلشێخ عەبدولرەحمان ئەلئەترووشی –
پارێزەر موستەفا محەمەد ئەلعەزیزی – وێنەکێش عەبدولرەحمان ئەلموکریانی – ئیسماعیل
حەسەن شەعبان (دەستەیا دارستانێ) – میران ئۆسمان بەگ قادر بەگ – حەجی ئاغا چەقەل
ئاغا دزەیی – خورشید نوورەددین رەشید ئاغا – کەمال ئۆسمان ئاغا – قەرەنی نافع رەشید
ئاغا – رەشید عەبدولقادر – تاهر رەشید ئاغا دزەیی – جەوهەر حوسێن مەلا ئاغا دزەیی –
رەقیب حوسێن مەلا ئاغا دزەیی – ئەنوەر حوسێن مەلا ئاغا دزەیی – مەجید جۆکول ئاغا
دزەیی – ناسح رەشید – سەعدەددین شەریف – عەزیز خورشید ئاغا خۆشناو – ئەنوەر محەمەد
ئەمین ئاغا دزەیی – یەحیا موسلم ئەلهەدایا – مەحموود محەمەد ئاغا – تاهر سلێمان
چەلەبی – عەزیز فەتاح – نافع یوونس – خدر حەسەن – رەفعەت ئیسماعیل – جەمال جەمیل
ئەلمودەرس – ئۆمەر عەلی ئاغا دزەیی – حزنی ئەلموکریانی (د ریا وێنەکێش عەبدولرەحمان
ئەلموکرەیانی).
ئامێدیێ – عیراق: سالح عەبدولعەزیز ئاغا – ئەحمەد حەجی عەبدوللەتیف،
تاهر روشدی – یوونس ئەمین – حەسەن مستەفا – ئەسعەد ئەحمەد (کارمەندێ دادگەهێ) –
محەمەد رەشید حەسەن – ئەحمەد حەجی شەعبان – شەعبان خالد ئەمین – عەبدولرەحمان حەسەن
– سەعید تاهر ئاغا – حەسەن خەلیل – سەیید رەشید – سەعید ئەمین حەجی عەبدوللا –
نوعمان ئەمین – محەمەد حەجی شەعبان ئاغا – جەمیل بەهائەددین – عادل هورمز – ئەحمەد
بەگ حەجی رەشید بەگ (سەرۆکێ عەشیرا بەرواری بالا) – سەعید شێخ بەهائەددین
ئەلنەقشەبەندی (بامەرنی) – شێخ غیاسەددین ئەلنەقشەبەندی (بامەرنی) – تاها شێخ
مەزهەر – عەبدوللا خالد – شێخ بەشیر شێخ تاهر – سەعدوللا سددیق ئاغا (نێروە رێکان)
– تاها محەمەد (نڤیسکار ل ناڤچەیا بێبۆ – نێروە رێکان) – شێخ بەشیر شێخ
عەبدولرەحمان (ئاڤێ دەردخە) – مەلا ئەنوەر شێخ تاهر ئەلمایی (بەرواری بالا) – تاها
شێخ مەزهەر نەقشەبەندی (کانی ماسێ – بەرواری بالا) – مەتران هەننا (ئەرادن) –
شەمعوون (مامۆستایێ دبستانا کانی ماسێ) – ئەحمەد حەجی (مامۆستایێ دبستانا کانی
ماسێ).
سەرۆک مەجید عەلی بەگ (ئەفسەرێ پێوەندییان).
سلێمانی – عیراق: حەجی تەوفیق بەگ پیرەمێرد (خوەدیێ رۆژناما ژین یا کوردی) – حامد
فەرەج بەگ (ئالیکارێ مدوورێ پۆلیسان) – عەلی جەمیل سائب – محەمەد عەبدولقادر خەفاف
– سامی محەمەد ئەمین (نڤیسکار د دائیرەیا زانست دە) – ئیسلام محەمەد ناسر (مامۆستا
ل دبستانا هەلەبچە) – جیگرێ سەرباز شوکری محەمەد عەلی (دەستەیا سەرباز گرتنێ) –
پارێزەر عەبدولقادر ئاغا حەج مەلە موحیەددین – زەعیم شێخ مەحموود (دارەکەلێ) –
پرتووکخانەیا زانینێ (خوەدیێ وێ نووری) – پرتووکخانەیا ئازادی (خوەدیێ وێ
عەبدولرەحمان خدر) – محەمەد کەریم ئاغا – محەمەد فەرەج شالی – جەمال ئیبراهیم ئاغا
– محەمەد نووری عەللاف (هەلەبچە) – سەلیم بەگ ئەمین بابان (د ریا میرزا روستەم) –
رەفیق حلمی بەگ (موفەتشێ مەعارف).
رانیە – سلێمانی – عیراق: فەوزی رەشید نامق (خوەندەکارێ دبستانا رانیە) – ئیسماعیل
سەرهەنگ (خوەندەکارێ دبستانا رانیە) – کەمال رەئووف بەگ بابان (خوەندەکارێ دبستانا
رانیە).
ئیسماعیل سەعید ئاغا دۆسکی (دبستانا ئامادەکارا نەتەوەیی) – سەربازێ یەکەم تاها
مستەفا (کامپا ئەلخەزلانی) – سەربازێ یەکەم عەبدولرەحمان تەیب ئەلموفتی (کامپا
ئەلخەزلانی) – ئەحمەد مستەفا (کارمەندێ دائیرەیا دادگەهێ) – محەمەد شاهین میرزا (ب
ریا مەلا خەلیل توتونجی – بازارا ئەلمەیدان) – رەمەزان موحسن (دبستانا ئامادەیی) –
مامۆستا محەمەد عەبدولقادر ئەرمەغانی (دبستانا ئامادەیی) – حوسەین تاها ئەلکەتانی
(چاڤدێرێ دارستانێ) – مامۆستا مەلا ئەحمەد ئەلگۆیی (ل بەر مزگەفتا مەحەللا
ئەلمەکاوی) – پارێزەر عەبدولمەجید رەشید بەگ – پارێزەر شاهین میرزا ئەلسووفی – مەلا
ئەسعەد (ژ ئالیێ ئەرمەغانی (دبستانا ناڤین) – مەلا سبغەتوللا.
دهۆک – عیراق: محەمەد سالح جبرائیل – سبغەتوللا موفتی – ئیسماعیل سەعید ئاغا
گەرماڤی – نوورمحەمەد ئەلشێخ عوبەید ئەلبریفکانی – زەین ئەلعابدین شێخ نوورەددین
ئەلبریفکانی – شێخ مەمدووح ئەلشێخ نوورەددین ئەلبریفکانی – سەعید ئاغا دیوالی
(سەرۆکێ عەشیرا دۆسکی) – ئەحمەد حەجی (مامۆستایێ دبستانا بریفکان) – مەلا خەلیل
(گوندێ کۆرەمارک) – خووری یووسف – مەلا عەبدولهادی (ل بەر مزگەفتا حەجی مستەفا) –
عەبدولمەجید ئەلکەمەکی (ژ فەقە شوکری ئەلتەهافی) – ئیسماعیل ئەعیان (مامۆستایێ
دبستانا دهۆکێ).
عەلی حوسێن کاوا (خوەدیێ گازینۆ رۆژهلات) – محەمەد سالح حوسێن (ژ فەقە شوکری –
گرمادە) – نعمەت ئەحمەد سولتان (ژ فەقە شوکری) – یووسف میرخان – عەبدوللا نەبی –
محەمەد ئۆمەر.
شنگال – عیراق: سەرۆک د. جەعفەر محەمەد کەریم بەگ.
بەسرا – عیراق: محەمەد ئاغا زادە توتونجی ئەحمەد ئەلکوردی (ناڤچەیا ئەلزوبێر) –
ئەحمەد محەمەد ئاغا پایەشاز (کۆلانا ئەبوو ئەلئەسوەد،
ژمار: ٣٨/٩).
کویسەنجەق – عیراق: حەمەزیاد حەمەئاغا غەفووری – عەبدولرەحمان حەجی ئەسعەد –
عەبدولحەمید حەجی تەوفیق – کاکە حەجی مەحموود – ئەلبازرگان عەبدولرەحمان – سابر
حەجی ئیبراهیم.
رەواندوز – عیراق: شێخ عوبەیدوللا زەینۆ – سەرۆک مەعرووف بەگ شێخ غەریب –
پرتووکخانەیا سەرکەوتن (نووڤەکرن).
مەتران مار یووسف (مەترانێ شەمدینان).
عەقرە(ئاکرێ) – عیراق: مستەفا پێداوی (مامۆستا ل دبستانا زەنگەنە) – مەلا سەعید
ئەلقادی – عەبدولرەحمان ئالی ئەلئەرمەغانی – سامی سەبری (مامۆستایێ دبستانا ئاکرێ).
جەلەولا – عیراق: سەرباز ناجی حەسەن ئەلئامادی (ئالایا سەحرایێ یا ١ – کامپا
جەلەولا).
دیوانیە – عیراق: عەقید نووری محەمەد بەگ بابان (فەرماندارێ لیوایا ١٥) – سەرباز
زاهد محەمەد سالح (سەماوا،
ئەلحامیە).
خانەقین – عیراق: عەبدولعەزیز فەوزی نوورمحەمەد.
حەبانیە – عیراق: ماجۆر زیا (فەرماندارێ هێزا ئەللیفی) – مەلک یاقۆ مەلک ئیسماعیل –
سەرباز جاسم بەگ.
زێبار – عیراق: سەرۆکێ یەکەم،
پللار عززەت بەگ عەبدلعەزیز (بلێ) – سەرۆک مستەفا خۆشناو بەگ (بلێ) – محەمەد سالح
شەعبان (بلێ) – مەلا مستەفا بارزانی (بارزان) – شێخ ئەحمەد بارزانی (بارزان).
شەوکەت نوعمان (کارمەندێ تەجنیدێ،بلێ).
تەهران – ئیران: رەشید یاسەمی،زانینگەها تەهرانێ – کۆلانا شەهرەزا کوچە ئەنوار،
هەژمار (٣٩)،سەردار رەشید – کۆلانا ناسر خۆسرۆ،مهمانخانێیێ فارسی،سولتان عەلی خان،
ئەردەلان پۆر – سەرچێشمێ،کۆلانا نێزامیێ،کۆچە ئاهەنگیان،
ژ ئالیێ ئیسماعیل خان نەجەفی،ئحسان نووری پاشا.
کەرمەشان – ئیران: رێڤەبەرییا سلێمان خان بەهرامی – د.
عەبدلکەریم سەعیدی – کۆلانا سەبا ب ریا سلێمان خادم دگهێژە ئیبراهیم نادری –
کۆچبەرێن دەرایێ ب ریا سلێمان خان بەهرامی دگهێژە رزا موعتەمەدی.
هەمەدان – ئیران: ئۆفیسا تاوانان یا هەمەدان کاک مەحموود کرمانج – نڤیسگەها تاوانێن
هەمەدان کاک تەوفیق ئەمینیان – مالا شەریعەتێ یا کاک مەحموود سۆلتانیان – ساری حسێن
خانی کاک سەعید عەزیزی – دەزگەها پەروەردەیا کاک عابدی – رێڤەبەرییا شارەدارییا کاک
هاشم جەعفەرزادە – ئۆفیسا کاک غەفوور یووسف – کۆلانا عەبباس ئاباد،
خۆسرۆ ئەراکی،کیقباشی.
سنە(سەنەندەج) – ئیران: ئۆفیسا شەهابەددین مێهی – شێخ محەمەد مەهدی ئایەتوللا
مەردۆخی – مالا تامیرێ یا تەقوول غولامعەلی ئەیووب – دەزگەها خەزینەیا سالح ئاقلیدی
– رێڤەبەرییا خواربار محەمەد سەحیحی – رێڤەبەریا خواربار عززەتوللا شووجاع ئەردەلان
– ئیمام جومعە موجتەهدی،
کارمەندێ فەرمی – لیوا مامۆستا ناسر ئازادپۆر – دەزگەها دارائی سەدیق مودیر –
دۆزگەریا سەیید مەجید بەهمەنی.
سەقەز – ئیران: رێڤەبەریا ئیبراهیم مەدنژاد.
قەسر شێرین – ئیران: رەحمان حاتەم.
مهاباد – ئیران: مەلا مەعرووف کۆکەیی.
رەوانسەر – ئیران: ب ریا ئاداهــ باست و تەلگرافێ،
دێ دەولەتا ئاباد راستەراست بگهێژە سەیید تاهر میرزادە هاشمی.
سەنقەر کلیائێ – ئیران: عەبدولسەلام موعتەمەدی (دەزگەها دارایی).
گیلانغەرب – ئیران: ب ریا ئەحمەد خان رزایی بگهێ دەستێ یەدوللا رزایێ کەلهۆر.
ل گەل هەلاتنا ئەلندا دیرۆکێ،زمان نە ب تنێ ئامرازەکێ بهەڤگەشتنێ بوویە،
بەلکو ئامانەک بوویە بۆ ناسنامێ،
تۆمارەک بوویە بۆ بیردانکێ و نەخشەیەک ژی بوویە داکو تاکە کەس خۆ د کۆمێ دا ببینن و
دەربڕینێ ژ ژییاتییا خۆ یا رەوشەنبیری و دیرۆکێ پێ بکەن.
هەڤبەندی دناڤبەرا زمانی و ناسنامێ،
هەڤبەندییەکا گەوهەرییە و مینا تەڤنەکێ ڤەهاندی یێ توندە،
کو ب ساناهی ناهێتە هلوەشاندن بێی هێلانا شۆپێن کویر د ناخ و دەروونێ تاکە کەس و
کۆمێ دا.
زمان نە ب تنێ ئامراز و گەهینەرە بۆ دەربڕینێ،
بەلکو بەرجەستەکرنا رەوشەنبیری و کەڤنەشۆپی و بەها و ئەزموونێن جڤاکییە.
دەما مرۆڤ ژ دایک دبیت،زمانێ خۆ یێ ئێکێ نە وەکو پەیڤ ب تنێ وەردگریت،
بەلکو زمان بۆ مرۆڤی وەکو خۆدیکەکێ یە،
هەر تشتێ د خێزانێ و ژینگەهـی و دیرۆکا نە نڤیسایی دا تێدا رەنگڤەددەت.
ژ تۆنا دەنگێ دایکێ و ژ ناڤکرنا تشتان و چیرۆک و چیڤانۆکێن میللی،
هەستێ هەر تاکە کەسەکی بۆ نیاسینا هوندڕێ خۆ و ناسنامەیا خۆ زمان ئاڤا دبیت.لەوڕا،
زمان پێکهاتەکێ ناسنامێ نینە بەلکو ب شێوەیێ زارەکی ناسنامە ب خۆ یە.بێی زمانی،
مرۆڤ نەشێت ژ هەست و رامانا تێگەهێ ژییاتیێ بگەهیت،
یان د چارچووڤەیێ کۆمی دا دەربڕینێ ژ خۆ بکەت و ببیتە خۆدان کەسیەتییا خۆ.
زمان هەلگرێ ناسنامێ یە
زمان یادگاریێن هەڤپشک یێن کۆمێ دپارێزێت؛چونکی هەر گۆتن و پەندەکا میللی،
هەر پەیڤ و ئیدیۆمەک،چەند یا  لوکاڵ ژی بیت،
دیرۆک و جینات و ساخلەتێن ئەزموونێن هەڤپشک و میتۆدێن هزرکرنێ و نێڕێنێن بۆ ژیانێ و
مرنێ و پیرۆزی و شێوەیێ ژیارا رۆژانە یێن وی کۆمێ د خۆ دا دهەلگریت.
ژ بەر ڤی ئەگەری،نەمانا هەر زمانەکی یان لاوازبوونا وی،
بێی ئێک و دو هەلوەشاندنا ناسنامێ یە و گوهۆڕینا سەنتا ژییاتیێ یە بەر ب
ئاراستەیەکا دی.
دەما نەتەوەیەک زمانێ خۆ وندا دکەت،ئەو نە ب تنێ ئامرازێ ئاخڤتنێ ژ دەست ددەت،
بەلکو ل گەل وێ ونداکرنێ،
هەستکرنا خۆ ب خۆدێ خۆ و تایبەتمەندیێن هەبوونا خۆ و جهـ و وارگەهێ خۆ ژی ژ دەست
ددەت.
ژ بەرچاڤترین گرۆڤ ل سەر ڤی چەندێ ئەوە،کو داگیرکەران ل دێژاهییا دیرۆکێ،
بزاڤا سەپاندنا زمانێ خۆ ب سەر مللەتێن داگیرکری کرییە،چونکی ب سەرداگرتنا زمانی،
گاڤا ئێکێ یە ژ بۆ بسەرداگرتن و کونترۆلکرنا رەوشەنبیرییا مللەتێ بندەسکری،
پاشڕا ژی بهوژاندن و ئەسمیلەکرنا ناسنامەیا نشتیمانی ونەهێلانا مۆرکێن نەتەوەیی د
قالبێن نوی دا؛
داکو خزمەتا بەرژەوەندییا داگیرکاریێ بکەن.ل ڤێرە،دەما زمان یێ خۆڕاگر بیت،
دبیتە ئامرازێ بەرخۆدانێ،
چونکی دێ گرێدانا مللەتی ب بنیات و ئەرد وئیرادەیا وی خورت کەت و ئەو مللەت دێ ژ
گەفا ژ ناڤچوونێ هێتە پاراستن.
مرۆڤ پێکڤە د ناڤ ژینگەها خۆ دا،ب زمانێ هەستێ ب ژییاتیێ دکەن.مەرەم ژ ژییاتیێ،
نە نزیکبوونا جوگرافی و رەگەزییە،بەلکو هەستەکێ کویرە،بۆ نموونە: د جڤاکێ دا،
کو زمانێ داییک تێدا یێ پەراوێزکری بیت و زمانێ داگیرکەر یێ سەردەست بیت،دبینین،
کو تاکێن وی جڤاکی د نەهەڤسەنگییەکا دەروونی و شیزۆفرینیایەکا رەوشەنبیری دا دژین،
چونکی ئەو زمانێ رۆژانە بکار دئینن،رەنگڤەدانا ویژدان و روح ناخێ وان ناکەت،
هەتا ئەگەر خۆ ب سەرڤە ژی نە بەن و وەکو دیفاکتو زمانێ داگەرکەر ل سەر خۆ ب پەژرینن
ژی،
باندۆرا ئەوێ شیزوفرینیایا رەوشەنبیری دێ هەر ل سەر وان مینیت و دی هەرتم خۆ کێم
بینن و نەشێن خۆ گێلە بکەن و هندی د ژیانی دا ماینە،
دێ هندەکا ل خۆ زڤڕینێ د واندا مینیت و دەما ئەو گاڤ هات،
دێ کراسێ زمانێ ل سەر هاتییە سەپاندن هاڤیژیت و کراسی زمانێ خۆ یێ رەسەن کەتە
بەرخۆ.
ل ڤێرە،پاراستنا زمانێ داییک یێ هەر مللەتەکی،رەنگەکێ ژییاتی و هەبوونی یە.زمان،
ئامرازەکە،ژ بلی کو ئامرازێ تێکگەهشتن و بهەڤگەهشتنێ بیت،
هەستەکە دناخێن مرۆڤی دا رەهـێن خۆ هەنە و دیرۆکەکا دویر و درێژ ل خۆ دگریت و هەر
نەتەوەیەکی ژ یێن دی جودا دکەت،
لەوڕا بەڕەڤانیکرن ژ زمانی،بەڕەڤانیکرنە ژ هەبوون و پاشەڕۆژێ.
ل جڤاکێن فرە نەتەوە و زمان  و رەوشەنبیری،
زمان رۆلەکێ هەستیار دبینیت ل دروستکرنا وێنەیێ پێکڤەژیانێ و جوداهییان.
دەما هەر پێکهاتەکا جڤاکی مافێ فێرکرن و پەروەردێ ب زمانێ خۆ هەبیت،
ئەڤ چەندە نابیتە ئەگەر ژ بۆ دابەشبوونێ،
بەلکو دبیتە دانپێدان ب ناسنەمەیێن هەڤدو و د ئەنجام دا جڤاکەکێ هەڤسەنگ دێ ئاڤا
بیت،
کو هەر تاکە کەسەک خۆ تێدا ببینیت و هەستێ ب هەبوونا خۆ بکەت،
بەلێ دەما ئێک زمان دهێتە سەپاندن و دبیتە پیڤەرێ ژییاتیێ بۆ وی نشتیمانی،
دێ ل نک پێکهاتەیێن،کو زمانێن وان یێن قەدەغەکری و لاوەکی بن،
هەستی پەراوێزکرنێ و روحا بەرخۆدانێ پەیدا بیت.
بیاڤێن جودا جودا دا هەلبژارت.
پیچ پیچە ب قەلەمی سەرێ‌ خۆ هلدا و ب تایبەت ژ لایێ‌ جحێلێن خوین گەرم ڤە،
بۆ خواندەڤان و گوهدارێن وان ژی.هەروەسا ل خواندنگەهان ژی مامۆستایێن دلسۆز هەبوون،
ئێدی پشتی هینگێ‌ پیچ پیچە من بەردەوامی پێدا و یا من دبهیست من دنڤیسی،
گوندان،
د وی دەمی ژی دا ئەز ژ وێ‌ چەندێ‌ یێ‌ دویر نەبووم و من ئەو بابەت هەر دنڤیسین،
ل دۆر ئیدیۆمان ژی،
لەوما من دەست دا ڤەجەماندنا وان.
ئیدیۆمان نڤیسی،
ب گەهینمە چاپێ‌،
دگریت و هێشتا یێ‌ بەردەوامم ل سەر وێ‌ چەندێ‌،
دبهیسیت،
‌لێ‌ هێشتا یا د دەستێ‌ من دا.
دبیت بەری هینگێ‌،خۆ نەخشەیێ‌ وێ‌ ژی د هزرا مرۆڤی دا نەبیت،
ب خۆشی و نەخۆشیێن خۆ ڤە،
نڤیسین،
پتر یا بەرێ‌ خۆ دایە هندەک وارێن دی یێن ئەدەبی،
دڤێت بەرهەمێن وان و هژمارەیا وان پتر لێ‌ هاتبان و پتر هاتبانە مەیدانێ‌،
‌لێ‌ جهێ‌ داخێ‌ یە،
– تو بزاڤا ڕەخنەیێ‌ ل دەڤەرێ‌ ل چ ئاست دبینی؟
ڕەخنەیە.ئەز نە ڕەخنەڤانم و ئەو بابەت بۆ رەخنەڤانان دمینیت،لێ‌ یا ئەز دبینم،
ئەوا هەی ژی،پتر (خاتر خاترانێ‌)یە،
نیاسینی و هەڤالینیێ‌ ڕۆلێ‌ خۆ ‌ د ڤێ‌ چەندێ‌ دا یێ هەی.
دا بێژنە باشی تو یێ‌ باشی و هەڤدژ ئەگەر یێ‌ خراب بیت.
رەنگڤەدانا وێ‌ دێ‌ خراب ل سەر ئەدەبێ‌ دەڤەرێ‌ هەمیێ‌ خراب ڤەگەریت.
– ب دیتنا تە بزاڤا وەرگێڕانێ‌ ل دەڤەرێ‌ د ئاستێ‌ پێدڤی دایە؟
نیاسین،
هەر چەند هندەک وەرگێڕان یا هەی،لێ‌ ئەو ژی دیسان نە د ئاستێ‌ پێدڤی دایە،
چ ژ لایێ‌ چەنداتیێ‌ و چ ژ لایێ‌ چاوانیێ‌ ڤە،
ب زمانێ‌ عەرەبی دخوینن.
نابیت،
فەرە دەقێن باش هەلبژێریت،
دا رەنگڤەدانا وی دەقی ب باشی بۆ ئەدەبێ‌ دەڤەرێ‌ ڤەگەریت و جهێ‌ خۆ یێ‌ دروست
وەربگریت،
نە د سەربخۆنە و بارا پتر سەر ب لایەنێن سیاسی ڤەنە و ئەز خۆ وەسا دبینم،
ئەز وەسا دبینم،
من بابەتێن خۆ د ناڤ پترییا وان رۆژنامە و گۆڤارێن وان حزبان دا یێن نڤیسین و یێن
ئەڤە بۆ چ دزڤڕیت؟
ئێدی ل سەر وێ‌ چەندێ‌ راهاتم و هەر بێ‌ دەنگ،
دا،
دەمێ‌ ئەز د ژییێ پێنج شەش سالیێ‌ دا،
بابێ‌ من پێشمەرگە بوو،
من دا بوون،
ل پەیمانگەهێ‌ هاتمە وەرگرتن.
یان ژی پاشڤەبربم.
– دەمێ‌ ئەم ل سالا (2018)ێ‌،
جهێ‌ سوپاسیێیە،
هەر دگۆتن باشە و باشە،
جهێن خۆ ب بەرفرەهی یێن د ناڤ بەرپەرێن وێ‌ دا گرتین و نهۆ ژی ب هیڤی نە،
– ئەدەب ل دەڤ تە چ پەیام دگەهینیت؟.
بێ‌ گۆمان هەر دەمێ‌ دەنگێ‌ ئەدەبی و هونەری ل پێش بیت و یێ‌ بلند بیت،
وی دەمی دەنگێ‌ مرۆڤان ژی یێ‌ بەرز و بلندە و هەڤدژ،
وی دەمی ماددە سەرێ‌ خۆ هلددەت و ل سەر هەر تشتی یێ‌ زالە،
بوونێ‌ و نڤستنێ‌ و جهـ گەرم بوونێ‌ و خەونێن وی نە پترن ژ وێ‌ چەندێ‌ و ژیان تنێ‌
یا ئەز نهۆ د ڤی چاخی دا دبینم،
ژی،
ڤەدگەریێت بۆ سالا (1978)ێ‌.
– خالد سالح حەسەن.
– هەر سێ‌ قووناغێن خواندنێ‌ ل باژێرێ دهۆکێ ب داوی ئیناینە.
– ل سالا 1979ێ‌،
پەیمانگەها مامۆستایان ل (هەولێرێ‌) ب داوی ئینایە و ل هەمان سال بوویە مامۆستا ل
ل دەڤەرا بەرواری ژێرییا.
بەرهەمێن نڤیسەری:
2018‌.
2020‌.
2025‌.
بەرهەڤ بۆ چاپێ‌:
هه‌نه‌.
بوو،
لێ ئه‌ز دبێژم تنێ هند پاره‌ من هه‌بوون،
خوه‌ بخوینیت..
و دا ده‌ستێ من گۆت: برۆ بۆ قاعه‌..
سه‌رده‌مێ خوه‌ پێنگاڤێن باش به‌ر ب پێش هاڤێتن،
دا(5).
به‌لێ ژ به‌ر چه‌ند ئه‌گه‌ران به‌رپەڕ یێ به‌رده‌وام نه‌بوو،
جهێ خوه‌ گرتبوو.
خوشتڤیێ من،
رۆژەک بوو ژ رۆژێن هه‌ره‌ خوش د ژیانا من دا.
مه‌ هه‌ڤدو ددیت،
خوه‌ ببه‌نه‌ وان جهان..
هژمارێن دو سالا دووێ گولانا 1962 و هژمار سێ سالا دووێ مه‌ها ته‌باخ (اب) 1962
‌
په‌یوه‌ندی و سه‌ره‌دانێن من د گه‌ل سه‌یدایێ حافز د به‌رده‌وام بووم،
شادبینه‌ڤه‌،
هه‌ژییه‌ بێژم د ده‌مێ ڤان به‌رهه‌ڤییان دا من د گه‌ل هه‌ڤالێ شاره‌زا و خه‌مخۆرێ
ته‌ چه‌ند پاره‌ دڤێت ئه‌ڤه‌ دێ ده‌مه‌ ته‌،
په‌راوێز و ژێدەر:
ص 21 – 23.
هژمار (10 – ئیلونا 2000)،بپ 35 – 36.
(هه‌ولێر – 2005).
کا چاوا چیڕۆکنڤیس،شاعر،
ڕۆماننڤیس هەستێن خوە دداننە سەر کاغەزێ و دیتنێن خوە ل سەر بۆیەر و بابەت و هزران
دەردبڕن،
هونەرمەندێن شێوەکار ڤێ پرۆسەیێ ب هەمان ئاست یان پتر و کوورتر ئەنجامددەن.
کەڤالانە،
دۆخێ ڕەڤین یان کۆچکرنێ دا،
ئو دو فەزایێن دناڤبەرا ڤان هەر چار وێنەیێن ژێگۆتی دا،
فەزایەکێ نەلڤ د ناڤبەرا هەردو دێمێن دیار و ڤەشارتی دا،
دکەڤیتە دناڤبەرا هەر شەش سەران و کچکا خودانا هەسپێ دا.
ڤەگرتییە،
سەلاڵ ٢٥% ڤەگرتییە.
ئو ژ لایێ ڕاستێڤە،ل خوارێ،
یان کارکەرێن ل بەر هەتاڤێ کار دکەن،
ساتورن هەسارا شەشێیە ب دووریێ ژ ڕۆژێ،دووەم مەزنترین هەسارە د سیستەمێ ڕۆژێدا،
ساتورن خوداڤەندێ کشتوکالیێ و دورینێیە ل دەف ڕۆمانان و ڕەنگێ وی شینە(٢).
جەڤەنگێ پێگیریێ و پەندەوەرییا فێربووییە ژبۆ بەرسینگگرتنا ئاستەنگان؛
ل هیڤیا کارڤەدانا دەردۆران کا دێ وێ گڕنژینێ کەتە تنگژین یان دێ بەرفرەهتر لێ کەت.
جڤاکییە.
هەڤسەنگیێ.
میناکێ تارماییێ،عەبدالەکە نەڤێت هندەک بۆیەر و ڕەفتاران ببینیت،
دبیت نەڤیانا دیتنا وێ پەندەوەرییا بێ ئەنجام بیت،
پیریێ بیت،
پەندەوریێیە(٤).
ژیانێ بدۆمینیت.
ئەگەر ئەو فەزایە سیلاڤ بیت (نەکەڤر بیت)،
سیلاڤ دهوڕیێتە ڕێژگەهەکێ و هەردەم د گوهۆڕینەکا بەردەوام دایە،
خوە پێ بشووت.
مرۆڤ ب خوەشووشتنێ تافیل دبیت و ڤەدگەڕیتەڤە سەر دۆخێ ئێکەم.
بکەت.
لێ ئەگەر ئەو فەزایە نە سیلاڤ و نە کەڤر بیت،بەلکو پرچا ژنەکێ بیت ژ پشتڤە،
دێ چەند شێت خوە ل بەر سەرمایێ گریت،
پارزینکێ هیڤیا.
د هەرسێ حالەتان دا،عەبدالەکێ ژ خوەباوەر و خەمگین و پەندەوەرە.
ئەگەر ژ خوە پرسیار بکەین،ما کەسێن ژ خوەباوەر خەمگین دبن؟ بەلێ خەمگین دبن.
میناکێ هەر شەش سەران؛کو دکەڤیتە هنداڤ میناکێ دەست ب دێمیڤە.
یێ لایێ چەپێ پیچەکێ ل خوارترە،دو سەر ل خوارێنە،
ئەگەر مگرتییا ئێکێ بیت؛
٢- سەرێ نیڤێ ل سەلاڵ،چاڤ زیقەکێ پۆنژییە ژ سەتمینێ،
لێ پارێزگاریێ ل سەر هزرێن خوە دکەت و یێ د دۆخەکێ ئاگەهکرنێ دا ژ بۆیەرەکێ ژ
نشکاڤە بقەومیت.
٣- سەرێ لایێ چەپێ ل سەلاڵ،سەرەکێ هزرمەندە،هەموو هزران ب قەبوولکرن وەردگریت،
لێ د مەژێ خوەدا هەلدسەنگینیت هەتاکو بڕیارەکا داویێ ل سەر بدەت.
ل دوور دنێڕیت و بەر ب ڕەهوریشالێن بابەت و ژێدەرێ بۆیەرانڤە دچیت.
هەروەسا تێڕامان و هزرکرنا کوور دئازرینیت(٧).
جڤاکیبوون و تێکهەلبوونێ هەیە،
دکەت،
هەروەسا نیشانا سروشتیبوون و وەرارێ دکەت.
سیلاڤێ،یان پرچا ژنەکێ،سەرەکێ پڕبێژ و سەرسۆرمانە،
کو ببستریت و دەردێ دلێ خوە بۆ دەڕێژ بکەت.
لێ ئەگەر مگرتییا دووێ بیت،
هەروەکو بابەتێن پەیڤینێ ڤەدگەڕینتە سەر ئەلەمێنتێن نژیارا وان،
لەوا یێ ئارام و تەنایە،نە ژ هزران دترسیت و نە ب کریاران ئالۆز دبیت.سەرێ چارێ،
دفڕیتە ئاسمانێ خەونڕۆژکان.
هەرچەندە ب سیمایەکێ گەشبین هاتییە نەخشاندن،
یێ تێکهەلە و پێکڤە گرێداینە،
بریسقاندن،
دبیت ژبەر سیناهییا هەیڤێ بیت و دبیت مەرەمەکا ڕامانا ڕەنگان پێ هەبیت.
هندەک هیڤیێن سادە داددەنە سەر ئارامییا مینا خەونێ،
هشیاربوونێ غەوارە دبیت.
چاڤێن کچکێ د زلن و بروویێن وێ دبلندن،
ئانکو یا هزرەکا کوور د وەغەرەکا نەدیار و نەپێشبینکریدا دکەت.
تبلەکێڤە دیارە،
یان یێ کرییە د بن کەفشێ خوە ڤە.لەوا نەدوورە هەسپ هەر ئەو کچک ب خوە بیت،
کو نیشانا حەزەکا ڤەشارکرییە ژ لایێ ئەزا جڤاکیڤە.لێ ئەوا ڤێ مگرتیێ ڕەت دکەت،
هەبوونا کۆمەکا کۆچبەرێن دوورن ل بن سیناهییا هەیڤێ بەر ب جهەکێ نەدیارڤە دچن،
ل پێشاهییا وان میناکەکێ مینا شکەفتێ یان تۆنێلێ هەیە،
مینا دەستێ خودێ ل هنداڤ سەرێ وانە،کو نیشانا باوەریێ و پاراستنا ئێمناهییا وانە.
ڕەنگێ سۆر و کاملانییا هەیڤێ ب دلینیێ و تێن ڤەژەنێڤە دگرێداینە.
ئەڤ فەزایە دبیت عەورەک بیت،
کو هەم نیشانا بارینا بارانێیە و هەم نیشانا ڕێگرتنا ل تیشکێن ڕۆژێیە.
باران هەم نیشانا خێرێیە (ئەگەر هوور بیت)،
هەم نیشانا ماڵوێرانیێیە (ئەگەر بۆش بیت- تۆفان).
تیشکێن ڕۆژێ هەم نیشانا ڕۆناهیێ و گەرمیێینە،هەم نیشانا سۆتن و قرقچینێیە.
مەرەم ب ڤان دووانیێن هەڤدژێن د یەک ئەلەمێنت دا،
نەخشاندن؛
دئازرینیت،
ب تێکڕەسکرنا ڤان هەموو ڕەنگان،
دێ شێین وە هزر کەین کو مللەتەکێ بەدبەختێ ل بەر فەنابوونێ هەردەم خەم لێ مێڤانن و
ب تنێ ڕێیا خوە دشەقینیت،
خوە ب هێز و باوەرییا خوە تەنا دکەت،
ب هەڤگونجان و هەستێن جوان دێ گەهتە جهێ مەخسەدێ.
نژاندنێ دەربێخین،
دانوستاندنێ و هەڤقەبوولکرنێ،
شیانێن هەلسەنگاندنێ و ڕەخنەگرتنێ و پێشنیارکرنا ڕێگەچارەیان هەنە،لێ نە سۆپەرمانە.
هەروەسا خودان بەرنامە و هیڤییە،
ڕەوشەنبیرەکێ دەڤەرێ کرییە نوونەرێ ڕەوشەنبیریێ ب ئاوایێ فەلسەفەیا گشتاڵت
ژبۆ گەهاندنا هزرا خوە ل سەر ڕۆلێ ڕەوشەنبیریێ،
ڕەفتارا مرۆڤان هەیە؛
بینەران دئازرینیت.
ژ جۆرێ ڕەنگێن بێلایەن،
ڕەوشەنبیرێ کورد،
کەسۆکیێن ڕەوشەنبیران،
پێشکەفتنێڤە ببەت.
دەهمەن:
(١) غدیر خالد (٢٠٢١).دلالات الالوان فی علم النفس.
(٤) د کوردەواریێدا دبێژنە کەسێن پڕسەربۆر و ماقویل رویسپی؛
(٦) هەمان دەهمەنا ژمارە (١).
(٩) هەمان دەهمەنا ژمارە (١).
(١٠) گشتاڵت ڕێبازەکا فەلسەفییا جێرمانییە ژبۆ لێکۆلینا هونەرێ دیزاینێن گرافیکێ و
وەسفکرنا ڕێکخستنا هزر و پێزانینان دهێتە بکارئینان.
دیزاینەکێ گرنگترە ژ پشکێن پێکهاتەیێ وێ هزرێ یان دیزاینێ.
وەرگرتن.
انسان له نظر).
د ناڤ شانۆیا ژیانێ دا،
هەر کەسەک ب ڕۆلەکێ رادبیت و هندەک ژ وان کەسان دشێن ڕۆلەکێ کارتێکەر و جوان بگێرن
هەتا وی راددەی کو ببنە ناڤێن دیار د ناڤ جڤاک و وەلاتێ خۆ دا،
ئەڤ کەسێن هەنێ ئەون یێن جهێ خۆ د ناڤ هزر و دلێ مللەتێ خۆ دا هەردەم زیندی و نەمر
دهێلن و د ناڤ بیردانکا دیرۆکا وەلاتی دا دمیننە ساخ،
دبنە ناڤێن دیار و نەژبیرکری.
د ناڤ ئەدەبیاتا کوردی ب گشتی و یا بەهدینان ب تایبەتی دا ل سەردەمێ هەڤچەرخ،
مە گەلەک رۆناکبیر و کەسێن بلیمەت و زانا و هۆزانڤان و خامەخورت هەبووینە و
خزمەتەکا ژ هەژی پێشکێشی ئەدەبیاتا کوردی و وەلاتی کریە،
لێ گەلەک ژ وان هاتینە پشتگوهـ هاڤێتن و وەکی پێدڤی خزمەتا وان نەهاتیەکرن،
سەرەرایی وان بەرهەمێ مەزن یێ وان پێشکێشکری و نڤیسای،
گەلەک ژ خواندەڤانان ژ خواندنا بەرهەمێن وان بێ بەهر بووینە و پێش چاڤێ وان
نەکەڤتیە،
لەوڕا ل سەر ڤەکۆلەرێن مە پێدڤییە خەمەکێ ژ بەرهەمێ وان یێن دەستنڤیس و تومارکری
بخۆن و کار تێدا بکەن هەتا رۆناهیا بەلاڤکرنێ دبینن و ب بەرهەمێن وان جارەکا دی
ناڤێ وان ڤەژیننەڤە و پەرتووکخانەیا کوردی زەنگین ببیت.
کورتیەک دەربارەی هاشم ڕێکانی
هۆزانڤان (هاشم ڕێکانی) ئەو کەسە یێ ب هەلبەستێن خۆ یێن جوان و تژی تابلۆیێن بالکێش
شیای خزمەتەکا ئێکجار مەزن بۆ ئەدەبیاتا کوردی بکەت و ب هەردو زاراڤێن سۆرانی و
بەهدینی هەلبەست ڤەهاندینە و هژمارەکا زۆر ژ هەلبەستێن وی ب دەنگێ سترانبێژێن
بەهدینی و سۆرانی بووینە ستران و جهێ خۆ د ناڤ دلێ گوهداران دا کریە،
خودان خامەکێ خورت و چالاک بوویە و شیایە شوین تبلێن خۆ د ناڤ ئەدەبیاتا کوردی دا
بهێلیت نەمر و دیار،
هەروەسا شیایە ل زۆربەیا سەردەمان و نەخاسمە ل سەردەمێ بەڕەڤانی و شۆڕەشێن کوردی
شوین تبلێن خۆ دیاربکەت و ل گۆڕەپانا ئەدەبی خۆ بسەلمینیت و ب خامەیێ خۆ خزمەتا گەل
و وەلاتێ خۆ بکەت؛
چونکی پتریا هەلبەستڤان و مللەتان ژی هەر ب رێکا هەلبەستێ یێن شیاین ڕەوشەنبیری و
شارستانیەتا خۆ بنڤیسن و بۆ جیهانێ ژی دیاربکەن.
ناڤێ دروست یێ هۆزانڤانی (هاشم عەلی عەزیز)ە،
ل سالا (١٩٦٩)ێ ل گوندێ (هنێش) یا سەر ب دەڤەرا ڕێکان ڤە هاتیە سەر دونیایێ،
ل سالا (١٩٨٨) پەیمانگەها تەکنیکی ل باژێرێ مووسل ب دووماهیک ئینایە،
ژبەر نەخۆشیێ کۆلیژا (ماف) نەشیا ب دووماهیک بینیت و دهێلیت،
ل سالا (١٩٩٢) دبیتە پەیامنێرێ دەنگێ کوردستانا ئیراقێ ل نڤیسینگەها هەولێرێ،
ل سالا (١٩٩٢-١٩٩٣) ل ڕۆژنامەیا (برایەتی) کارکریە،
دیسان ل سالا (١٩٩٤- ١٩٩٨) ل ڕۆژنامەیا (یەکگرتوو) کارکریە،
ئەندام بوویە ل (ئێکەتیا نڤیسەرێن کورد)،
هەروەسا ئەندام بوویە ل (سەندیکایا ڕۆژنامەڤانێن کوردستانێ).
ل سالا (١٩٧٨) بەرهەمێن خۆ بەلاڤکرینە و ئێکەمین بەرهەمێ خۆ ل کۆڤارا (کاروان)
بەلاڤکربوو،
پاشی ل پتریا ڕۆژنامە و کۆڤارێن دیتر دا بابەتێن خۆ یێن ئەدەبی و ڕەخنەیی
بەلاڤکرینە،
ژبلی بابەتێن ئەدەبی چەندین بابەتێن دیتر یێن کۆمەلایەتی ژی بەلاڤکرینە و هەروەسا ل
هندەک ڕۆژنامە و کۆڤاران دا گووشەیێن تایبەت هەبووینە و ئەو بابەتێن گرێدای جڤاکی
تێدا بەلاڤدکرن،
دو دیوانێن هەلبەستان چاپکرینە،
کو ئێک ژ وان کۆمەکا هۆزانانە بۆ زاڕۆکان و یا دیتر ژی دیوانەکە ب ناڤێ (رۆناهی) کو
هەژمارەکا هەلبەستێن وی یێن جۆراوجۆرن.
پتر ژ (١٠٠) هۆزانێن وی بووینە ستران،
پشتی ل سالا (٢٠٠٠) تووشی نەخۆشیا (ئێم ئێس) فەلەج دبیت ل مال دا دمینیت.
و ل سالا (٢٠٠٦) دبیتە خودانێ ئیمتیازا کۆڤارا (نیوستی)،
پشتی هەڤڕکییەکا دژوار دگەل نەخۆشیا خۆ کری ل (٥ی خزیرانا ٢٠٢١) دلێ مەزنێ هۆزانڤان
هاشم ڕێکانی ژ لێدانێ رادوەستیت و خاترا خۆ ژ ڤێ دونیایێ دخوازیت و وەغەرا دووماهیێ
دکەت و ل گۆڕستانا گریلاند ل هەولێرێ دهێتە ڤەشارتن.
هەستا نەتەوەیی د ناڤ هۆزانێن ڕێکانی دا
ژبەرکو وەلاتێ مە گەلەک جاران یا کەڤتیە و دکەڤیتە د ناڤ شەڕێن نەیاران دا و مللەتێ
مە یێ کورد ژ دەربەدەری و کیمیاباران و سێدارەدان و ستەمێ ژ لایێ دوژمنێن کورد و
کوردستانێ ڤە بێ بەهر نەبوویە و بەردەوام نەحەزێن مە یا ڤیای و دڤێت ئەم ل سەر
نەخشەیێ ژیانێ نەمینین،
ژبەر هندێ هەمی پێکولا دکەن،کو مە نەهێلن و ژ ناڤ ببەن،
لەوڕا هاشم ڕێکانی ژی وەکی پتریا هۆزانڤانێن کورد ڤیانا وی بۆ وەلات و گەلێ وی ئەو
هاندایە،
کو دەست بدەتە خامەیێ خۆ و ل ڤان سەردەمان دا مللەتێ خۆ نەهێلیتە ب تنێ و هەر چو
نەبیت ب پەیڤێن خۆ دەربڕین و ڤیانا خۆ بۆ گەل و وەلاتێ خۆ دیار بکەت و پشتەڤانییا
مللەتێ خۆ بکەت و خەمساریێ نەکەت هەر ژبەر هندێ هەلبەستێن بەڕەڤانی و وەلاتپەروەریێ
دنڤیسیت و حەز کریە ب ڤان هەلبەستێن خۆ گەلێ خۆ ژ پیلانێن نەیاران هشیار بکەت و
خزمەتەکێ پێشکێشی وەلاتێ خۆ بکەت،
ئەگەر ئەم سەحکەینە ناڤەڕۆکا هەلبەستێن وی دێ بینین کو ڕەنگڤەدانا هەستا نەتەوەیی
یا زاڵە و جهێ خۆ کریە.
ئەڤێن ل خوارێ ژی چەند نموونەیەکن ل دۆر ڕەنگڤەدانا هەستا نەتەوەیی د ناڤ هۆزانێن
هاشم ڕێکانی دا:
(دێ کەم گری)
دەمێ زۆزانی دهێنەڤە ژ زۆزانان و کەڤنە گوند لێ وێرانە بیت
دەمێ ئێڤارەکا درەنگ پەز دهێتەڤە یێ بێ خودان و شڤانێ ژار لێ بەرزە بیت
دەمێ کاروانی دهێنەڤە ژ کاروانی و سەرکاروانی د گەل دا نەبیت
دێ کەم گری و کەمە هەوار چەند من هەین و تاقەت هەبیت
بۆ وێ کۆچک و وێ دیوانێ، وێ دێرانە کوردستانێ یا بارزانی تێدا نەبیت
دێ کەم گری و دێ گریا وە ژی ئینم
نەهەق نیمە ب گرینا خۆ خڕ کوردستانێ بگرینم
چما چاوا ل ڤێ کوردستانا ئازاد، داخوازکەرێ ئازادیێ ئەز نابینم، یێ نابینم
دێ کەم گری، ژ بۆ ئەڤیندارەک مەزن دکەم گری
نە ژ بۆ فەرهاد و نە ژ بۆ سیامەند، نە مەمۆیێ زنجیرکری
ژ بۆ ئاشق و ئەڤیندارێن کوردستانێ، ڤێ خاتوین و ئەڤێ خانێ
من تازیە و دێ کەم گری
هەی مالا من
تم ژیێ خۆ ب ئەڤینا وێ، تێدا بری و چووی و مری
گەردەنا وێ ب ئازادی ماچی نەکری
دێ کەم گری و گرینا من هەر و هەرە
نە ژبەر دایە و نە ژبەر بابە و نە ژ بەر سینگ و بەرێ زەرە
گرینا من ئێک برنۆیە و ئێک دەمانجە و ئێک خەنجەرە
سێزدە سالە ب دیواری ڤە ناڤێ بارزانی ل سەرە
دێ کەم گری بۆ وێ ڕۆژا ئاڤابووی و جارەکا دی نەهەلات ڤە
بۆ پێشمەرگێ ژ وەلاتی مشەختبووی و دگەل هەڤالا نەزڤری ڤە
ئەز دێ کەم گری میرێ منۆ، بەلێ پێ بگڕنژە و پێ بکەنە
مزگینیێن مەزن مەزن من ڤێ هەنە
مزگین ل تە تەڤ کوردستان ئەڤرۆکە نێ پێشمەرگەنە
مزگین ل تە سەرێ رێ و رێبازا تە پێشمەرگەنە
بوچی هندە تێناگەهی؟ بۆ کێ دبێژم؟
ئەزمانێ من ب تەڤە بوو بەر
کلۆخێ تە چ تێدایە هەی هشکەسەر
هەتا شیرەتەکێ ل تە دکەم
دەهـ ژ گوهێ دی خۆ دهاڤێن دەر
هەتا کەنگی ئەز دێ بێژم
تو دێ ڕێژی و پێڤە چییە سەر
بۆ تە دبێژم بۆچی هندە تێناگەهی
ئەز بچویک بووم و تو مەزن
ڤا مەزن بووم و تو بووی بچویک
پێ ناگەهی و تێناگەهی هەتا کەنگی
هەتا کەنگی دوژمن دۆست و دۆست دۆژمنی
دل دگەل وانا و دەڤ دگەل منی
بۆچی هندە تێناگەهی؟ ڤان و وان ژێک ناڤاڤێری؟!
یا ژ تە وەرە هەمی ڕێ دچنە ئاشی؟!
یڤە پاژۆی، گەنمێ خۆ دێ ل وێرێ هێری
ئەڤە تۆ هندە گێژ و هێڕی
ئان ژی هندی ژ خۆ یا تێری
بۆچی هندە تێناگەهی؟
ئەڤ تە خێرە گوهبدێرە بۆ تە دبێژم
گەلەک دار دهێن سۆتن
کێم ژ وان رۆنیکەرن
یێن دی هەمی دیکێلی نە
گەلەک بویک دچنە بن پەرییا
کێم ژ وانا سەرهیزارن
ئەوێن دیکە بێ هیزار و بێ خێلی نە
گەلەک کانی یێ ل گوندێ مە
ئێک ب تنێ تێت ڤەخوارن
یێن دی هەمی دشێلی نە، تژی گلێش و زێلی نە
بۆچی هندە تێناگەهی؟ ئەڤە بۆ تە چ دهژمێرم؟
گویز و ئێکن ئان تسبیحێن سەد و ئێکن
بەسە ئێدی تێبگەهە هەر پێنج تل نە هندی ئێکن
هەمی ڕێ نەراستە ڕێکن
تە های ژ خۆ بیت توخمێ هەوە و یێ وانا نە ژێکن
ژ کەڤن دا لێک دکینن، هوین دێ چینن
ئەو دێ ژێکەن.. ئەو دێ ژێکەن.
دیسان ل هەلبەستەکا دیتر یا بناڤێ (گەلۆ) گازندەیا ژ مللەتی دکەت،
کو بەردەوام ئەو یێ ڕێکا ڕاست و دروست بۆ دبێژیت و ددانیت،
لێ کەس گوهداریێ بۆ ناکەت و خۆ ژ ڕێکێ ددەنە پاش و ددەتە دیارکرن،
کو گۆتنێن من بۆ هەوە زێڕ و گەوهەرن بەس پا کەس بهایێ وان گۆتنان نزانیت و گرنگیێ
پێنادەت و دبێژیت ئەز رێکا دروست باش دزانم بەس پا کەس ناچیتە وێ ڕێکێ و دبێژیت
ئەڤە چیرۆکا منە دگەل وان،
کو بەردەوام ئەو یێ رێیا ڕاست بۆ ددەتە دیارکرن،لێ ئەو هەر یێ ل کۆرە ڕێکا دچن،
لەو ناگەهنە هیڤی و ئارەزوویێن خۆ.
(گەلۆ)
ما بۆ چییە؟ هەر دبێژم نێ کەسێ گوهـ نادەت ئیرۆ
هەر چ ڕێیا بۆ ددانم، ئەو دێ خۆ لێ لادەت ئیرۆ
گۆتنێت من زێڕ و گەوهەرن، لێ کەس چ پێ نادەت ئیرۆ
ئەز ڕێ یا راست چاک دزانم، لێ کەسەک ناچیتێ چما
ئەڤ کاروانێ راستە ژینێ، کەسەک ناگەهیتێ چما
بۆ خاری و خرابیێ ئەو هەر دێ زڤڕیتێ چما
ئەڤ چیرۆکا من دگەل وانا نەبەس یا ئەڤ سالە گەلۆ
ژ زاڕۆکی ئەز بۆ دبێژم ئەڤرۆ بوویمە کالە گەلۆ
قەد نەگۆتن تو چ دبێژی ئەڤ چ گالە گالە گەلۆ
وان ڕێیا خۆ ل من لادا بەرێ خۆ وەرگێڕا گەلۆ
من هەر گۆت و کرە گازی کەسێ گوهـ نەدێرا گەلۆ
نزانم کا ژ نەزانی یان ژی کەس نەوێرا گەلۆ.
هەروەسا د هەلبەستەکا خۆ یا دیتر دا ب ناڤێ (خەلات) بەحسی جوانییا کوردستانێ و ئەو
ستەما ژ لایێ نەیاران ڤە ب سەری هاتی دکەت و ب جوانترین شێوە سالۆخ ددەت و دبێژیت:
ل ڤیستەڤاڵەک جیهانی
هەمی چاڤ جان
گازی کرن
دا بهێنە خەلاتکرن
لێ چاڤە جوانێت جانا من
ب ڕێکیڤە هاتنە دزین و.. برن
ئەوان برن
وی دەمێ گەهشتی وێرێ
پێکڤە ڕابوون
پێشڤە ڕابوون
پێکڤە وا کڕنوش بۆ برن
بڕیار دا وی ڤیستەڤالێ
بناڤێ جوانترین بێ چاڤ
ئەڤ کچە بێت خەلاتکرن
ژێ پرسین: «چ قیزەک جوانی! ژ کیڤە هاتی؟
ژ کیژ وەلاتی؟
ژ کیژ دەڤەرا دویرا بێ ناڤ و نیشانی؟
بۆچ بێ ناڤی؟
بۆچ بێ چاڤی؟
بۆچی تو یا بێ خودانی؟
کرە هەوار و گۆتە وان
«من نانیاسن؟! کوردستانم
دایکا ملیۆن شەهیدانم!
نێ ئەز دایکا
هەڵەبچە و بەهدینان و خڕ وارێ کیمیابارانم!
بەلێ ل دەستێ زالمانم..
لەو بێ ناڤ و..
دەست و چاڤ و..
بێ زمانم.. بێ زمانم!
رووداو دیجیتاڵ
کاتێک وشەی "جمک" دەبیستین،
بیرمان بۆ دوو مرۆڤی لەیەکچوو دەچێت کە رەنگە لە رووخسار و هەندێک رەفتاردا وەک یەک
بن.
بەڵام لە جیهانی تەکنەلۆجیادا،
ئەم وشەیە مانایەکی دیکەی هەیە و ئاماژەیە بۆ شتێکی وەرچەرخێنەر کە هێشتا زۆر کاری
لەسەر نەکراوە،
کە ئەویش جمکی دیجیتاڵییە.
جمکی دیجیتاڵی چییە؟
جمکی دیجیتاڵی بریتییە لە کۆپییەکی گریمانەیی (خەیاڵی) شتێکی راستەقینە.
واتە مۆدێلێکی کۆمپیوتەرییە کە بە بەردەوامی زانیاریی راستەقینەی پێدەگات،
بۆ ئەوەی رێک وەک شتە راستەقینەکە بجووڵێتەوە و کار بکات.
وەک ئەوە وایە ئاوێنەیەکی زیرەکت هەبێت کە نەک هەر شێوەت پیشان دەدات،
بەڵکو لە هەر جووڵەیەکت فێر دەبێت بۆ ئەوەی پێشبینیی جووڵەی داهاتووت بکات.
جمکی دیجیتاڵی لە کوێ بەکاردێت؟
ئەم تەکنەلۆجیایە ساڵانێکە لە چەندین بواری جیاوازدا بەکاردەهێنرێت.
بۆ نموونە یارمەتیمان دەدات:
• پێشوەختە کێشەی فڕۆکەکان بزانین.
• کارایی کارگەکان باشتر بکەین.
• ئۆتۆمبێلێک دروست بکەین کە لە شێوازی لێخوڕینی هەزاران بەکارهێنەر فێر ببێت.
• لە بواری کشتوکاڵدا،
پێشبینیی کاریگەریی گۆڕانی کەشوهەوا لەسەر بەروبوومەکان بکرێت.
جمکی دیجیتاڵی لە بواری پزیشکیدا
جمکی دیجیتاڵی لەم بوارەدا گۆڕانکارییەکی زۆر گەورەی دروست کردووە.بۆ نموونە،
ئێستا "جمکی دیجیتاڵیی دڵ" هەیە کە بە وردییەکی سەرسوڕهێنەرەوە رەوشی دڵی نەخۆشێک
نیشان دەدات.
بەم شێوەیە پزیشکەکان دەتوانن بزانن دڵی کەسێکی دیاریکراو چۆن وەڵامی چارەسەرێک
دەداتەوە،
بێ ئەوەی هیچ مەترسییەک لەسەر نەخۆشە راستەقینەکە دروست ببێت.
ئەمە رێگە بۆ چارەسەرێک دەکاتەوە کە ئەنجامەکەی زانراوە،
تایبەتە بە کەسەکە و سەلامەتریشە.
بەڵام ئەی چی دەبێت ئەگەر هەمان شت بۆ مێشکی مرۆڤ بکەین؟
لە کارگەوە بۆ مێشک
تەندروستیی مێشک و دەروون کۆڵەکەی سەرەکیی خۆشگوزەرانیی مرۆڤن،بەڵام زۆر هەستیارن.
کێشەکانی وەک دابەزینی توانای مێشک لەگەڵ تەمەندا،خەمۆکی،
دڵەڕاوکێ و ئەو نەخۆشییانەی زیان بە مێشک و دەمار دەگەیێنن،هێشتا کێشەی گەورەن.
لێرەوەیە کە ژیریی دەستکرد دێتە نێو گۆڕەپانەکە و رۆڵی خۆی دەگێڕێت بۆ ئەوەی
هیوامان پێ ببەخشێت.
ژیریی دەستکرد دەتوانێت یارمەتیمان بدات بۆ:
• زووتر دەستنیشانکردنی نەخۆشی.
• هەڵبژاردنی نەخۆشی گونجاوتر بۆ تاقیکردنەوە پزیشکییەکان.
• تەنانەت پێشبینیکردنی دۆخی هەر کەسێک بە بەکارهێنانی جمکە دیجیتاڵییەکان.
جمکی دیجیتاڵیی مێشک
بەم دواییانە،
تیمێک لە زانایان شێوازێکی نوێیان بۆ گرنگیدان بە تەندروستیی مێشک و دەروونی خەڵک
داهێناوە،
ئەویش لە رێگەی "جمکی دیجیتاڵیی مێشک"ەوەیە.
ئەمانە وێنەی خەیاڵین کە زانیارییەکانی مێشک،هەڵسوکەوت،
خووی رۆژانە و کاردانەوە سۆزدارییەکانمان کۆدەکەنەوە.بە بەکارهێنانی ژیریی دەستکرد،
ئەم مۆدێلە خەیاڵییانە دەتوانن لەگەڵ هەر کارلێکێکی نوێدا فێر بن و خۆیان
دەوڵەمەندتر و نوێ بکەنەوە.
پێشبینی دەکرێت لە داهاتوودا هەر کەسێک "جمکێک"ی دیجیتاڵیی تایبەت بە مێشکی خۆی
هەبێت،
کە بەکاربهێنرێت بۆ پێشبینیکردنی ئەوەی یادەوەری یان ئاستی سەرنجی چۆن دەگۆڕێت،
هەروەها چالاکیی تایبەتی پێشنیاز بکات بۆ راهێنانی مێشک پێش ئەوەی کێشەیەکی جیدی
دروست بێت.
ئەمە چۆن دەکرێت؟
کلیلی ئەم شۆڕشە لەوەدایە کە ئەو ئامێرانەی زۆربەمان هەمانن - وەک کاتژمێری زیرەک،
ئامێری چاودێریی چالاکی و هەستەوەری خەو - بەکاربهێنرێن بۆ ئەوەی بە بەردەوامی
زانیاری بدەن بەو "جمکە دیجیتاڵییە".
زانیارییەکانی وەک لێدانی دڵ،کوالێتیی خەو،
ئاستی چالاکی و گوشاری دەروونی دەتوانن بە شێوەیەکی راستەوخۆ بگوازرێنەوە بۆ جمکە
دیجیتاڵییەکە،
ئەویش لێیانەوە فێر دەبێت و راهێنانی مێشک و راسپاردەکان لەگەڵ دۆخی جەستەیی و
دەروونیی تۆدا دەگونجێنێت.
راهێنانی تایبەت بە مێشکی خۆت
تاوەکو ئێستا،
"راهێنانی مێشک"ی دیجیتاڵی تەنیا بریتی بووە لە چەند یارییەکی سەرگەرمکەر کە
سوودەکانیان سنووردار بوو.
بەڵام جمکی دیجیتاڵیی مێشک شتێکی تەواو جیاوازە.لەبری چەند راهێنانێکی گشتی،
سیستمێکی زیندووە کە لەگەڵ کەسەکەدا دەگۆڕێت،
لەلایەن پسپۆڕانی تەندروستییەوە سەرپەرشتی دەکرێت و پشت بە بەڵگەی زانستی دەبەستێت.
ئەمە گۆڕانکارییەکی گەورەیە و شێوازی "یەک چارەسەر بۆ هەمووان" دەگۆڕێت و هەر کەسێک
بە گوێرەی سرووشتی خۆی و پێداویستیی خۆی،
چارەسەرێکی راستەقینەی دەستدەکەوێت.
کێشە و ئاستەنگەکان
بێگومان ئاستەنگیش هەن.
پێویستە ئەم جمکە دیجیتاڵییانە بە شێوەیەک دروست بکرێن کە نهێنیی زانیارییەکان
بپارێزن و ئەو بڕیارانەی ئامێرە زیرەکەکە (کاتژمێر،
موبایل،یان کۆمپیوتەر) دەیدات روون و ئەخلاقی بن.
هەروەها نابێت "جیاوازیی دیجیتاڵی" لەبیر بکەین،
کە لەوانەیە کەسانی بەساڵاچوو یان ئەوانەی دەستیان بە تەکنەلۆجیا ناگات،
بێبەش بکات.
کۆتایی
تاوەکو چەندەیەیەک لەمەوبەر،ئەگەر بە کەسێکت گوتبا،
رۆژێک دێت هەموومان کۆمپیوتەرێکمان لە گیرفاندا دەبێت (مەبەستمان موبایلە)،
ئەستەم بوو بڕوا بکات.
دوای چەند ساڵێکی دیکە،
زۆر ئاسایی دەبێت کە "جمکێکی زیرەک" هاوڕێمان بێت و بە ژیریی دەستکرد ئاگای لێمان
بێت.
چونکە کێ لە هاوشێوە دیجیتاڵییەکەی خۆمان باشترە بۆ ئەوەی یارمەتیمان بدات لە خۆمان
تێبگەین،
پێشبینی رەوشی خۆمان بکەین و ئاگاداری خۆمان بین؟
رووداو دیجیتاڵ
وەزارەتی بەرگریی ئەڵمانیا بە رووداوی راگەیاند،
ئەم ساڵ ژمارەی ئەو کەسانەی سەربازیی ناچاری رەتدەکەنەوە زیادی کردووە.
بە گوتەی ئەو وەزارەتە،
تاوەکو 31ی ئابی ئەم ساڵ 3 هەزار و 257 داواکاری "رەتکردنەوەی ئەرکی شەڕکردن"
گەیشتوونەتە دەست سوپای ئەڵمانیا.
وەزارەتەکە جەختی لەوە کردەوە کە زۆربەیان "ئەو کەسانە بوون کە خزمەتی سەربازییان
نەکردووە و سەربازی یەدەگ بوون."
گوتەبێژێکی سوپای ئەڵمانیا سەر بە وەزارەتی بەرگریی ئەڵمانیا بۆ تۆڕی میدیایی
رووداو لەبارەی سەربازیی زۆرەملێی ئەو وڵاتە قسەی کرد،
رایگەیاند ئەم ساڵ ژمارەیەکی زۆری ئەڵمانەکان مافی دەستووریی خۆیان بۆ رەتکردنەوەی
ئەرکی سەربازی بەکاردەهێنن.
گوتەبێژی سوپای ئەڵمانیا لە شاری کۆڵن،جەختی لەوە کردەوە،
کە ژمارەی ئەو ئەڵمانانەی نایانەوێت بەشداری شەڕی چەکداری بکەن زیاد بووە،
هەروەها رایگەیاند ئەو کەسانەی داوای رەتکردنەوەی سەربازیی زۆرەملێیان کردووە،
" 2 هەزار و 266 داواکارییان لەو کەسانە بوون کە هەرگیز خزمەتی سەربازییان نەکردووە
و 856 داواکاریش هی سەربازی یەدەگ بوون."
بە گوتەی ئەو گوتەبێژە،ئامارەکان لە ساڵانی رابردوودا گۆڕانکارییان بەسەردا هاتووە.
بەپێی ئامارەکانی سوپای ئەڵمانیا،
ژمارەی هەشت مانگی ئەم ساڵ لە ژمارەی کۆی داواکارییەکانی ساڵی 2024 زیاترە.
ئەو ئاماژەی بە دەستپێکردنی شەڕی ئۆکراینا لە ساڵی 2022 کرد و گوتی زۆر لە کەسەکان
داوای رەتکردنەوەی ئەرکی سەربازییان لای ئەوان کرد،
بەڵام دوای ماوەیەک ژمارەیان لە ئاداری 2022دا دووبارە کەمی کردەوە.
ئەو گوتەبێژە ئاماژەی بە مافی رەتکردنەوەی ئەرکی سەربازی دەکات،
کە لە دەستووری ئەو وڵاتەدا پارێزراوە و دەڵێت: "هەر کەسێک لە ئەڵمانیا بەهۆی
هۆکاری ویژدانییەوە نایەوێت،
یان ناتوانێت لە شەڕدا بە چەک خزمەت بکات،
دەتوانێت داوای رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی بکات"
دەربارەی هۆکارەکانی رەتکردنەوەی سەربازیی زۆرەملێ،
گوتەبێژی سوپای ئەڵمانیا رایگەیاند کە هۆکاری "جیاواز و زۆر تایبەت هەن".
ئەو گوتی: "ئەمە نیشانەی ئەوەیە هاووڵاتیان جارێکی دیکە زیاتر خەریکی پرسی پاراستنی
وڵات و بەرگریی هاوپەیمانێتی دەبن.
ئەوان بڕیارێکی روون دەدەن و لەسەر ئەم پرسە هەڵوێستی خۆیان دیاری دەکەن."
ئەم دیاردەیە لە کاتێکدایە کە وەزیری بەرگری،بۆریس پیستۆریۆس،
لە حوزەیرانی 2025 رایگەیاند،
کە پێویستە تواناکانی سەربازی زیاد بکات و پێویستییان بە 60 هەزار سەرباز هەیە.
بەپێی ئامارەکانی وەزارەتەکە،
تاوەکو کۆتایی ساڵی 2024 نزیکەی 181 هەزار و 150 سەربازی ژن و پیاو هەبوون.
پرسیار و وەڵامی رووداو لەگەڵ گوتەبێژەکەی سوپای ئەڵمانیا
رووداو: چەند کەس ئەم ساڵ داوای رەتکردنەوەی ئەرکی سەربازیی ناچاری کردووە؟
سوپای ئەڵمانیا: هەر کەسێک لە ئەڵمانیا بەهۆی هۆکاری ویژدانییەوە نایەوێت یان
ناتوانێت لە شەڕدا بە چەک خزمەت بکات،
دەتوانێت داواکاری بۆ رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی پیشکێش بکات.لە بڕگەی 4،
بەندی 3ی دەستووری ئەڵمانیادا هاتووە: "هیچ کەسێک ناتوانرێت دژی ویژدانی خۆی بۆ
خزمەتی سەربازی بە چەک ناچار بکرێت." بەم شێوەیە مافی رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی
گەرەنتی کراوە.
سەربازە چالاکەکان،سەربازە یەدەگەکان،هەروەها ئەوانەی خزمەتیان نەکردووە،
پیاوانێک کە بەپێی یاسای بەرگری بۆ ئەرکی سەربازی بانگهێشت دەکرێن،
دەتوانن داواکاری بۆ رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی پێشکەش بکەن.
فۆرمی رەتکردنەوە دەبێت لەلایەن داواکارانەوە بە نووسین بۆ سەنتەری گەشەپێدانی
ئەو سەنتەرە وەرگرتنی داواکارییەکە پشتڕاست دەکاتەوە و دەیگەیەنێتە نووسینگەی
کە دامەزراوەیەکی فیدراڵییە سەر بە وەزارەتی فیدراڵی بۆ خێزان،بەساڵاچووان،
ژنان و گەنجان،کە بەرپرسیارە لە بڕیاردان لەسەر داواکارییەکە.
تاوەکو کۆتایی ئابی 2025 (لە 31.08.2025) 3257 داواکاریی رەتکردنەوەی خزمەتی
زۆربەیان بە 3122 داواکارییەوە لەلایەن ئەو کەسانەوە تۆمارکراون کە خزمەتیان
نەکردووە (2266 داواکاری) و سەربازە یەدەگەکان (856 داواکاری).
تۆمارکردن بەپێی تەمەن ناکرێت.
پێشکەوتنی داواکارییەکانی رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی لەژێر گۆڕانکاریی گرنگدایە.
ژمارەکانی ساڵانی 2022 تاوەکو 2024 ئەمە پشتڕاست دەکەنەوە: لە ساڵی 2024دا (تاوەکو
زۆربەیان بە 2840 داواکارییەوە لەلایەن ئەو کەسانەوە کراون کە خزمەتیان نەکردووە
(1811 داواکاری) و سەربازە یەدەگەکان (1029 داواکاری).
تاوەکو کۆتایی کانوونی یەکەمی 2023 (لە 31ی کانوونی یەکەمی 2023) بە گشتی 1609
زۆرترین رێژە بە گشتی 1431 داواکاری لەلایەن سەربازە یەدەگەکان و ئەو کەسانەوە
کراون کە خزمەتیان نەکردووە.
دوای دەستپێکردنی شەڕی ئۆکراینا لە ساڵی 2022دا زیادبوونێک لە داواکارییەکانی
رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازیدا بینرا.
ئەمە لە مانگی ئاداری 2022دا،لە ماوەیەکی کورتدا،گەیشتە بەرزترین ئاست،
دوای ئەوە پێشکەوتنەکە لەگەڵ گۆڕانکارییە کاتییەکاندا دووبارە دابەزی.
لە ساڵی 2022دا،
بەگشتی نزیکەی 1100 داواکاریی رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی بۆ سەنتەرەکانی
گەشەپێدانی سوپای ئەڵمانیا نێردراون.
ئەوانەی خزمەتیان نەکردووە و سەربازە یەدەگەکان،بە رێژەیەکی نزیک لە یەکتر،
بە گشتی زیاتر لە 900 داواکاری،زۆرینەی گەورە پێکدەهێنن.
نزیکەی 230 داواکاری لەلایەن سەربازە چالاکەکانەوە کراون.بەپێی ئەمە،
لە ساڵی 2021دا بەگشتی کەمتر لە 200 داواکاری کراون،
کە نزیکەی 25یان لەلایەن ئەوانەوە بوون کە خزمەتیان نەکردووە.
رووداو: چ هۆکارێک بۆ رەتکردنەوەی ئەرکی شەڕ هەن؟
وەزارەتی بەرگری: هۆکارەکانی داواکارییەک دەتوانن زۆر جیاواز بن و زۆر جار تایبەت
بن.
رەنگە لە ساڵی 2022ەوە زیادبوونی بەرچاوی داواکارییەکانی ئەو کەسانەی خزمەتیان
نەکردووە بەهۆی دەستپێکردنی شەڕی ئۆکرایناوە بێت.
ئەمە نیشانەی ئەوەیە کە هاووڵاتیان جارێکی دیکە زیاتر خەریکی پرسی پاراستنی وڵات و
بەرگریی هاوپەیمانێتی دەبن.
ئەوان بڕیارێکی روون دەدەن و لەسەر ئەم پرسە هەڵوێستی خۆیان دیاری دەکەن.
تورهان موفتی،راوێژکاری سەرۆکوەزیرانی عێراق بۆ کاروباری ئاو رایدەگەیێنێت،
ئێستا دۆخی ئاو لە عێراق بەراورد بە 90 ساڵی رابردوو،لە خراپترین دۆخدایە.
جەختی لەسەر ئەوەش کردەوە کە "عێراق لەدوای دامەزراندنی دەوڵەتەوە هیچ رێککەوتنێکی
ئاوی لەگەڵ تورکیا واژۆ نەکردووە."
ئەو راوێژکارە ئاماژەی بەوەشکرد،
ئەم ساڵ کەمترین بارانبارین هەبووە و گەرمترین ساڵە لە 90 ساڵی رابردوو.
کاریگەریی گۆڕانی کەشوهەواش لەسەر عێراق "لەوپەڕی تووندیدایە."
موفتی دەڵێت،
هەموو حکومەتەکانی دوای 2003 سەرقاڵی بابەتە ئەمنییەکان بوون و دەوڵەتی عێراق
پێشبینی وشکەساڵییەکی لەو شێوەیەی نەدەکرد.
دەقی هەڤپەیڤینەکە:
رووداو: دەگوترێت ئێستا لە خراپترین دۆخی ئاودایە و،
ماوەی 80 ساڵە بەو شێوەیە نەبوو،
ئایا ئەوە راستە؟ ئایا رێژەی ئاو ئێستا لە دیجلە و فورات چەندە؟ دۆخی گشتیی ئاو لە
عێراق چۆنە؟
تورهان موفتی: راستییەکەی دۆخی ئاوی عێراق نەک لە 80 ساڵەوە،
بەڵکو لە 90 ساڵەوە وایە.
ئەم ساڵ دادەنرێت بە کەمترین ساڵی بارانبارین و گەرمترین ساڵ لەماوەی 90 ساڵدا،
بەتایبەتی لە 35 ساڵی رابردوودا.ئەوەی ئێستا روودەدات،بە تێگەیشتنی زانستیی من،
بوونی سووڕێکی دیاریکراوە،واتە خولێکی دیاریکراو،
ئەم خولە رەنگە هەموو ماوەیەک دووبارە ببێتەوە.
پرۆسەی گۆڕانی کەشوهەوا لە ناوچەکەدا لەوپەڕی تووندیدایە،
ئەم گۆڕانکارییەی لە عێراقدا هەیە،لە راستیدا لە هەموو ناوچەکەدا هەیە.بۆ نموونە،
من پێشتر لە دیدارەکانی دیکەشدا باسم کردووە،
ئەگەر ناوچەی رووباری دیجلە و فورات وەربگرین کە لە باشووری تورکیا و رۆژئاوای
ئێران و هەموو عێراق و رۆژهەڵاتی سووریاوە دەست پێدەکات،
ئێستا ئەگەر لە سەرەوە بێین،بۆ نموونە،رێژەی وشکەساڵی لە باشووری تورکیا هەیە،
نەک هەموو تورکیا.هەندێک ناوچەی دیاریکراوی تورکیا ئێستا لافاویان تێدایە،
بەڵام باشووری تورکیا کە ناوچەی دیجلە و فوراتە،رێژەی وشکەساڵی تێیدا نزیکەی 59%ـە.
پێشتر 56% بوو،
بەڵام بەپێی خوێندنەوە نوێیەکان دەڵێن بە رێژەی 59% وشکەساڵی لە باشووری تورکیا
هەیە.
لە رۆژئاوای ئێران کە بەشێکە لە ناوچەی دیجلە،نزیکەی 62% بۆ %63 وشکەساڵی هەیە.
عێراق دوو هێندەی ئەم رێژەیەی تێدایە،
چونکە عێراق دوو جار تووشی دەبێت: جارێک وشکەساڵییەکەی خۆمان کە هەیە،
جارێکیش دابەشکردنی زیانەکان.
کاتێک ئێران و تورکیا وشکەساڵی یان بە واتایەکی دیکە کەمئاوییان هەیە،
ئەوان پشکی خۆیان وەردەگرن و دابەشکردنی زیانەکان بە لایەنی کەمەوە دەکەوێتە سەر
عێراق.
بۆیە ناوچەکە بە گشتی لە ماوەی 90 ساڵدا،
ئەم ساڵ کەمترین ئاوی تێدایە ی و گەرمترین ساڵیشە.
رووداو: بڕیاربوو جارێکی دیکە گفتوگۆ لەگەڵ تورکیا دەستپێبکەن،
ئایا ئەو گفتوگۆیانە دەستیان پێکردووەتەوە؟
تورهان موفتی: لەگەڵ تورکیا رێککەوتنێک کراوە،رێککەوتن نییە،
بەڵکو یاداشتنامەیەکی لێکتێگەیشتنە.
خاڵێکی زۆر گرنگ هەیە ئەویش ئەوەیە کە عێراق هیچ رێککەوتنێکی لەگەڵ تورکیا سەبارەت
بە ئاو نییە.
ئەمە خاڵێکی گرنگە.لەدوای دامەزراندنی دەوڵەتی عێراقەوە،
عێراق هیچ رێککەوتنێکی لەگەڵ تورکیا سەبارەت بە ئاو واژۆ نەکردووە.
رووداو: ئەوە چۆن دەبێت؟
تورهان موفتی: نەبووە،واژۆ نەکراوە.
تاکە رێککەوتن کە رێککەوتنی دراوسێیەتیی باش و دۆستایەتیی ساڵی 1946ـە،
پرسی ئاو تێیدا بە سووکی تێپەڕیوە.لەو کاتەدا،ناوچەکە ناوچەی لافاو بوو،
بۆیە تەنیا چەند دێڕێک تێیدا نووسراوە.هەروەها هەمان دۆخ لەگەڵ ئێراندا هەیە.
لەگەڵ ئێرانیش هیچ رێککەوتنێک نییە،رێککەوتنی جەزائیری ساڵی 1975 هەیە.
لە رێککەوتنی جەزائیردا،بە شێوەیەکی زۆر کەم تەنیا باسی پێنج رووبار دەکات.
رووداو: ئەمە بەهۆکاری سیاسی بووە یاخود پشتگوێ خراوە؟
تورهان موفتی: راستییەکەی ئەوەیە کە سێ خاڵی تێدایە.یەکەم،
ئەوانەی رێککەوتنەکانیان واژۆ کردووە،
چ لە 46 لەگەڵ تورکیا بێت یان لە 75 لەگەڵ ئێران،
ئەو کاتە ناوچەکە ناوچەی لافاو بووە،
دەوڵەتی عێراقیش بە خەیاڵیدا نەهاتووە کە وشکەساڵییەکی لەو شێوەیە رووبدات.
رووداو: منەتیان پێ نەبوو؟
تورهان موفتی: دروست وایە.ئەوە خاڵی یەکەم،
بەمەش جۆرێک لە پشتگوێخستن لەو ماوەیەدا دروست بوو.لەدوای ئەوە،پرسی کەمئاوی،
بەڕاستی ئێمە لە هەشتاکانەوە دەستمان پێکرد.سەرەتای هەشتاکان،
عێراق چووە ناو شەڕی عێراق-ئێرانەوە،دوای ئەوە ئابڵۆقە و،
حکومەتی عێراقیش نزیک بوو لە داڕمان.لەدوای 2003،بابەتەکانی تیرۆر،قاعیدە،داعش،
خۆپیشاندانەکان.بۆیە حکومەتە یەک لەدوای یەکەکان بە شێوەیەکی،با بڵێین،
چڕتر بیریان لەم بابەتە نەکردووەتەوە.هەموو حکومەتەکانی دوای 2003 سەرقاڵ بوون،
با بڵێین،بە بابەتە ئەمنییەکان،شەڕی دژی تیرۆر،شەڕی دژی داعش،ئازادکردن.
بۆیە پێیان نەکراوە.حکومەتەکانی پێش 2003،
یان شەڕ و ئابڵۆقە و دەوڵەتێکی نزیک لە داڕمان بوو.بڕیارەکان جێبەجێ نەدەکران.
بۆیە ئەو رێککەوتنانە نەکران.
رووداو: گفتوگۆ جارێکی دیکە دەستیپێکردووە،
چونکە ماوەیەک پێش ئێستا هەندێک لە تورکیاوە هات و ئاستی ئاو لە دهۆک و زاخۆ
بەرزبوویەوە،
ئایا ئەوە بەردەوام دەبێت،ئەو یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنە دەبێتە رێککەوتن؟
تورهان موفتی: ئەوەی هەیە ئەوەیە کە ئێمە چ وەکو کوردستان بێت یان وەکو عێراق،
هەموومان وەک یەک ناوچە دادەنرێین،کە ناوچەی دیجلە و فوراتە.
لە سەردەمەی ئەم حکوومەتەدا،بۆ یەکەمجار رێککەوتنێک کرا،
یاداشتنامەیەکی لێکتێگەیشتن کە بە رێککەوتنی چوارچێوەیی ئاو لە نێوان عێراق و
تورکیادا ناودەبرێت.
لە چوارچێوەی ئەو یاداشتنامەیەدا کە ناوی رێککەوتنە،بەڵام وەکو یاداشتنامەیە،
بۆ یەکەمجار لایەنی ئابووری لە بەرامبەر ئاودا بەکاردەهێنرێت.واتە،
ئێمە وا دەکەین تورکیا ئاومان بۆ دابین بکات،
لە بەرامبەردا ئێمە لایەنی ئابووری بۆ تورکیا دابین دەکەین.
ئەمە تەنیا لە چوارچێوەی دەسەڵاتی حکوومەتی ناوەندیدا نابێت،
بەڵکو هەرێمی کوردستانیش بەشێک دەبێت لەم بابەتە.
رووداو: چۆن هەرێمی کوردستان دەبێت بە بەشێک لەو رێککەوتنە؟ ئێستا تورکیا بە چەند
مەتر ئاو رازی بووە کە بەریبداتەوە،
ئایا ئاو زیاتر دەبێت یاخود وەکو خۆی دەمێنێتەوە؟
تورهان موفتی: رێککەوتنەکە یاخود یاداشتنامەکە،
پێش ئەوەی بچمە سەر ئەو پڕۆژانەی ئێستا هەن.یاداشتنامەکە پڕۆژەی تێدایە،
بەشێک لەو پڕۆژانە لە هەرێمی کوردستانن،
بۆیە هەرێمی کوردستان بەشێکە لەو یاداشتنامەیە.بۆ نموونە بەنداوەکان،
کۆکردنەوەی ئاو،
بەنداوەکانی بەرهەمهێنانی وزە و هەندێک پڕۆژەی چاکسازی هەن کە لەلایەن وەزارەتی
کشتوکاڵ و سەرچاوەکانی ئاوی هەرێمی کوردستانەوە پێشکێشکراون و،
رەزامەندی بەڕێز سەرۆکوەزیرانمان لەسەر وەرگرتووە،
ئەوانە لەناو ئەم یاداشتنامەیەدان و چاوەڕێی رێکارەکان ناکەن.
رووداو: چاوەڕێی رازیبوونی سەرۆکوەزیرانی عێراقن؟
تورهان موفتی: بەڵێ.
رووداو: چی تێدایە بۆ هەرێمی کوردستان و بۆ عێراق؟ ئایا بەنداو دروستدەکرێت؟
تورهان موفتی: نەخێر،نەخێر،لەبەرئەوەی یاداشتنامەکە فیدراڵییە،
ناچێتە ناو وردەکارییەکانی دیکە.واتە،
بۆ نموونە ئەگەر بمانەوێت باسی پشکی هەرێم بکەین،ئەو بابەتانە ناگرێتەوە.
رووداو: بابەتی تەکنیکین.
تورهان موفتی: دروستە،وەکو تۆ گوتت بابەتێکی تەکنیکییە.دووەم،
بەنداوە سەرەکییەکان لە هەرێمی کوردستانن،
کە ئەوانیش بۆ نموونە بەنداوەکانی دووکان و دەربەندیخانن و،
بەشێک لە ناوچەی کۆکردنەوەی ئاو بۆ باران و بەفر،ئەوانیش لەنێو هەرێمی کوردستاندان.
بۆیە بابەتەکە ملکەچی رێژە و هاوسەنگی نییە،کاری نێوان هەرێم و ناوەند،
ئەمە بابەتێکی دیکەیە.دێینە سەر بڕی بەردانەوەی ئاو،
بڕی ئەو ئاوە لە لایەن تورکیاوە لە ساڵانی رابردوودا زۆر زیاتر بوو لەوەی ئەم ساڵ
هەیە.
بۆت باس دەکەم بۆ نموونەوە،باسی ئەم ساڵ ناکەم،با بڵێین سێ مانگی پێش ئێستا.
ساڵی رابردوو و ساڵی پێشتر دوو یان سێ ئەوەندەی ئەم ساڵ بەردانەوەی ئاو هەبووە.
ئەمە کێشەکەیە،کێشەکە لە کوێیە؟ ئەگەر رێگەم پێ بدەیت،
دەمەوێت بێمە سەر خاڵێکی گرنگ.وەکو باسمان کرد،
گۆڕانی کەشوهەوا بە شێوەیەکی گشتی لە ناوچەکەدا هەیە،نەک تەنیا لە عێراق،
تورکیا دوو بەنداو یان زیاتری لەسەر دیجلە هەیە.
ئەوان لە هەوڵی ئەوەدان بەنداوەکانیان پڕ بکەنەوە،
لە بنەڕەتدا هەندێک لە بەنداوەکانیان لە نیوە کەمترن.
بۆیە ئەگەر زیاتر ئاو بەربداتەوە،خۆی زیانی پێدەگات،
بێگومان نایەوێت لە بەرژەوەندی عێراقدا زیان بە خۆی بگەیەنێت،
لێرەدا دانوستاندنی سیاسی دێتە ئاراوە.
چۆن ئاو بەردەدەنەوە؟ لەبەر ئەمە یاداشتنامەکە کرا و،
پەیوەندیی لەسەر بەرزترین ئاست ئەنجامدرا.
مانگی حەوت و هەشت پشکی ئاو کە پێمان دەگەیشت زیاتر بوو لەوەی تورکیا دەیویست
بەریبداتەوە،
بە سوپاسەوە مانگی حەوت و هەشتمان بە ئاسوودەیی تێپەڕاند.
رووداو: چەند بوو، دەتوانین ژمارەیەک بزانین؟
تورهان موفتی: بە تێکڕا،نزیکەی 300 مەتر سێجا لە چرکەیەکدا لەسەر دیجلە و،
لەسەر فوراتیش نزیکەی 350 بۆ 400 مەتر سێجا لە چرکەیەکدا بوو.
رووداو: بۆ مانگی ئەیلوولیش هەروا بوو؟
تورهان موفتی: مانگی ئەیلوول جیاواز بوو لای ئێمە،
چونکە ئەو بڕە زیادەیە بوو کە بۆمان دەهات،با بڵێین،لە مانگەکانی حەوت و هەشتدا.
مانگی نۆ و دە جیاواز بوو،
چونکە ئەو رێککەوتننامە مانگانەیە لەگەڵ یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنەکەدا نەبوو،
بەو پێیەی هەمیشە لە مانگی نۆ و دەدا باران لە تورکیا دەبارێت.
خاڵی گرنگ کە بۆ ئێمە وەک عێراق لە تورکیا سوودی هەیە: بەشی باشووری تورکیا کە
لەدوای بەنداوی ئەلیسۆوەیە،
ئەو ناوچەی باران و بەفرە هەمووی هی عێراقە،لەنێو سنووری تورکیادایە،
بەڵام هی ئێمەیە،چونکە لەوێ نە کشتوکاڵیان هەیە و نە پڕۆژەی ئاودێری و نە بەنداو.
هەرچەندە باران و بەفر هەبێت،بۆ ئێمە دێت.
ئەم ساڵ تاوەکو ئێستا باران لەوێ نەباریوە.
رووداو: ئەو گفتوگۆ سیاسییانە بەکوێ گەیشتوون؟ ئایا بە ئەنجام گەیشتوون؟
تورهان موفتی: بێگومان نەخێر،
ئەم دانوستاندنانە لە بەرزترین ئاستەکاندا بەڕێوەدەچن.
رووداو: واتە بەڕێز سەرۆکوەزیرانی عێراق و سەرۆککوماری تورکیا؟
تورهان موفتی: دروستە لە ئاستێکی زۆر بەرزدا بوو.
تەنانەت یاداشتی رێککەوتنی چوارچێوەیی،بە شێوەیەکی ئاسایی لە حکومەتی عێراقیدا و،
یاداشتنامەکانی لێکتێگەیشتن لەلایەن پسپۆڕانەوە واژۆ دەکرێن،
واتە بۆ نموونە لەلایەن وەزیرێک لە عێراق و وەزیرێک لە وڵاتێکی دیکەوە.
جگە لە یاداشتنامەی رێککەوتنی چوارچێوەیی بۆ ئاو،
کە لەلایەن بەڕێز سەرۆکوەزیران و لەلایەن بەڕێز ئەردۆغانەوە واژۆ کراوە.
رووداو: ئێستا گفتوگۆکان بەردەوامن؟
تورهان موفتی: بەڵێ.
رووداو: ئێستا دەچنە نێو گفتوگۆی دیکە؟
تورهان موفتی: نەخێر نەخێر،دانوستاندنەکان تەواو بوون،
یاداشتنامەکە کەوتە واری جێبەجێکردنەوە.
بەهۆی ئەمەوە ساڵی رابردوو سەرەڕای کەمیی ئاو،
تا مانگی هەشت هیچ ناڕەحەتییەکمان نەبوو.
رووداو: مەبەستم بۆ ئەوەی ئەو یاداشتە بکرێتە رێککەوتن،
هیچ پلانێک هەیە لەلایەن حکومەتی عێراقەوە بۆ ئەوە؟
تورهان موفتی: ئەمە بابەتێکی جیاوازە.
بێگومان حکومەتی عێراق بۆچوونێکی هەیە کە رێککەوتنێک واژۆ بکات.
واتە ئەم یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنە،بەڵام من بۆ ئەوەی رێککەوتنێک واژۆ بکەم،
دەبێت سەرەتا رێککەوتنێک لەسەر پێناسەی رووبارەکە هەبێت.
واتە ئێران و تورکیا سەیری خۆیان دەکەن کە ئەوان وڵاتی سەرچاوەن و،
رووبارەکانیش رووباری نێوخۆیین.ئەمە خاڵێکی گرنگە.بەپێی یاسای نێودەوڵەتی،
کێیە کە رووبارەکە بە رووبارێکی نێوخۆیی دەبینێت و ئەو وڵاتە وڵاتی سەرچاوەیە،
جا تورکیا بێت یان ئێران،لەم حاڵەتەدا،عێراق مافی نییە داوای پشک بکات.
پێناسەی ئێمە بۆ ئەم رووبارانە،بە رووبار و وڵاتەکانیش بە وڵاتانی کەناراو دەزانین.
بۆیە پێش ئەوەی رێککەوتنێک واژۆ بکرێت،
دەبێت ئەو وڵاتانەی سەربە ناوچەی دیجلە و فوراتن،
کە عێراق و سووریا و ئێران و تورکیان،
سەرەتا دەبێت لەسەر پێناسەی رووبارەکە رێکبکەوین.
رووداو: گفتوگۆ بۆ ئەوە دەستیپێکردووە کە جارێکی دیکە پێناسەی رووبار بکەن؟
تورهان موفتی: نەخێر،نەخێر،تاوەکو ئێستا هیچ شتێکی وا نییە.
ئێستا لەسەر یاداشتنامەی لێکتێگەیشتن دەڕۆین.
لە رۆژانی داهاتوودا لەسەر ئەوە قسە دەکەین.
رووداو: سەبارەت بە ئێران،لە ماوەی رابردوو لە هەرێمی کوردستان کێشە هەبووە،
بۆ نموونە لە قەڵادزێ لە ماوەی رابردوودا کێشەیان هەبووە چونکە ئاو بەرنادرێتەوە
لەلایەن ئێرانەوە.
ئایا گفتوگۆ لەگەڵ ئێران هەیە؟
تورهان موفتی: لەگەڵ ئێران،پێشتر 46 رووبار و جۆگە هەبوون.
ئەم رووبار و جۆگانە نزیکەی بە تەواوی،یان بەنداویان لەسەر دروستکراوە،
یان رێڕەویان گۆڕدراوە،تەنیا ژمارەیەک لەوان ماونەتەوە.ئەو ژمارە کەمەی ماونەتەوە،
هەمان ئەو رووبارانەن کە لە رێککەوتننامەی جەزائیردا ئاماژەیان پێکرداوە.
ئەو رووبارانەی کە لای ئێمە ماونەتەوە،کە سەرچاوەکەیان لە بەرزاییەکانەوە دێت،
بۆ نموونە چیاکانی زاگرۆسی ئێران،وەک ناوچەی دیجلە دێنە لای ئێمە،
بەشێک لە رووباری زێی بچووک،بەشێک لە رووباری شێروان یان رووباری دیالە،
دەچینە خوارەوە بۆ رووباری سوێب کە لە کەرخەوە دێتە سەر حوێزە و دەچێتە باشووری
عێراق و بەشێک لە رووباری کاروون.
کەواتە،پێنج رووبارمان هەیە کە بەردەوام ئاویان تێدایە و،رووبارێکیش لە بەدرە هەیە.
رووبارێکی دیکەش لە عەمارە هەیە.ئەم رووبارانە ئاویان بەردەوامە،
بەڵام زۆربەی رووبارە بچووکەکان و جۆگەکان،بەهۆی وشکەساڵی یان کەمیی ئاوەوە،
وشکبوون،یان ئەوان بەنداوی کۆکردنەوەی ئاویان دروستکردووە و ئاو نایەت.
رووداو: دەتوانین بزانین رێژەی بەردانەوەی ئاو لەلایەن ئێرانەوە چەندە؟
تورهان موفتی: نەخێر،لەگەڵ ئێران هیچ ژمارەیەکی دیاریکراو نییە،
چونکە ئەوان رووباری گەورە نین وەکو دیجلە و فورات کە وێستگەیان تێدا بێت.
ئێمە هیچ وێستگەیەکمان لەگەڵ ئێران نییە.ئەگەر وێستگە دروست بکرێن،
تەنیا کاریگەری لەسەر زێی بچووک و ئەو رووبارانە دەبێت.ژمارەمان هەیە،
وەزارەتی سەرچاوە ئاوییەکان ژمارەی ساڵانەی هەیە،
کە چەند بڕ ئاو لەو رووبارانەوە دێت،بەڵام ژمارەی رۆژانە نییە.
رووداو: ئایا دەبێ چاوەڕێی 10 ساڵی داهاتووی خراپ بۆ عێراق بکەین؟
تورهان موفتی: سەبارەت بە ئاو؟
رووداو: بەڵێ
تورهان موفتی: من وەکو شارەزا لێرە قسە دەکەم،نەک وەک سیاسییەک.
پرۆسەی گۆڕانی کەشوهەوا،سێ خولی هەیە.
خولێکی بچووک هەیە کە هەموو دوو بۆ پێنج ساڵ جارێک دێت.واتە دوو ساڵ باران دەبارێت،
و سێ یان چوار ساڵ باران نابارێت.
رووداو: وەکو پێیدەڵێن وشکەساڵی.
تورهان موفتی: دروستە.هەروەها خولێکی گەورە هەیە،بۆ نموونە،
خولگەلێک هەن کە هەموو سەد ساڵێک،یان سەد و بیست ساڵێک روودەدەن.
هەروەها خولی گەورەش هەیە،ئەمانە ماوەیەکی زۆر دەخایەنن،هەموو ماوەیەکی گەورە،
بۆ نموونە،پێشتریش باسم کردووە،لە چوارچێوەی خوێندنەوەمان بۆ شوێنەوار و مێژوو،
ماوەیەک هەبووە لە 730 بۆ نزیکەی 600 پێش زایین،کە 130 ساڵ بووە و،
ناوچەکە تووشی وشکەساڵی بووە.
رووداو: واتە ئێستا پێشبینی ئەوە بکەین؟
تورهان موفتی: نەخێر،نەخێر،ئەو پێشبینییە ناکرێت.پێشبینی من ئەم ساڵ زیاد دەبێت،
نزیکەی 10 بۆ 15 لەسەد.ساڵی دواتر،بە ویستی خودا،ساڵی داهاتوو ئاو زۆر باش دەبێت.
نەک ئەم ساڵ،بەڵکو ساڵی دواتر.ئەم ساڵ زیاد دەبێت،نزیکەی 15 یان 20 لەسەد.
بەڵام ساڵی دواتر واتە 2027،بارانێکی زۆر دەبارێت.
رووداو: دوایین پرسیار لەسەر پرسی هەڵبژاردن دەبێت،
بەڕێزتان تورکمان خەڵکی کەرکووکن،
ئێستا پرۆسەکە چۆن دەبین و چۆن بەڕێوە دەچێت؟ دەنگی تورکمان چۆنە؟ کێ لە کەرکووک
براوە دەبێت؟
تورهان موفتی: وەک دەزانیت پرسی کەرکووک،بەڕاستی پرسێکی هەستیارە.
خاڵی ئەرێنی کە هەموو لایەنەکان لە کەرکووک لەسەری کۆکن ئەوەیە کە دەکرێت کەرکووک
بەدوور لە بوونی لایەنێکی دیکە بەڕێوەببرێت.
ئەمە خاڵێکی گرنگە.هەموو لایەنەکان،
من لە 2005 تا 2010 ئەندامی ئەنجوومەنی پارێزگا بووم،
ئەو کاتە مشتومڕی سیاسی توند هەبوو.کێبڕکێی سیاسی توندوتیژی زۆری تێدا بوو.
ئێستا مشتومڕ و ناکۆکی سیاسی لە چوارچێوەی سیاسەتدا دەمێنێتەوە.
ئەم خاڵە لە کەرکووک زۆر گرنگە.لە مشتومڕێکی سیاسی توندەوە،
کە تیرۆر لەو کاتانەدا توندوتیژی سیاسی قۆستەوە و تەقینەوەی ئەنجام دەدا،
گۆڕا بۆ گفتوگۆیەکی سیاسی رێزلێگیراو لە چوارچێوەیەکی دیاریکراودا.
ئەمە خاڵێکی گرنگە.راستە ئێستا تورکمانەکان لە حکومەتدا نین.
بەشێک لە هێزە کوردییەکان کە پارتی نوێنەرایەتییان دەکات،نین.
بەشێک لە عەرەب لە حکومەتی خۆجێیی ئێستادا نین.لە بەرامبەردا،
یەکێتی و بەشێک لە عەرەب هەن،بەڵام سەرەڕای هەموو ئەمانە،
گفتوگۆکە وەکو گفتوگۆیەکی سیاسی مایەوە،نەگۆڕا بۆ گفتوگۆیەکی دیکە.
بۆیە ئەمە خاڵێکی زۆر گرنگە بۆ ئێمە لە کەرکووک.واتە بەڕاستی،
پێگەیشتوویی سیاسی روویداوە سەبارەت بە سیاسەت،
سەبارەت بە هەڵبژاردن و ئەو دەنگانەی تۆ باست کردن.تورکمانەکان،
بە سرووشتی دۆخی خۆیان،لە ئەنجامی ئەو ئاڵۆزییانەی کە لە ساڵی 1920 تا 2003 هەبووە،
پرۆسەی تێکەڵبوونی تورکمان لەگەڵ کۆمەڵگەی عێراقی پێویستی بە کاتە.
دەبێت پارتەکانی دیکە و پێکهاتەکانی دیکە بەشداری لە تێکەڵبووندا بکەن.
کاتێک بەشداری لە تێکەڵبووندا نەبێت،
دەنگی تورکمانەکان کەم دەبێتەوە و تورکمانەکە تووڕە دەبێت،
چونکە لە بنەڕەتدا دەرهاویشتەیەکی 80 ساڵی هەیە.
دەرهاویشتەکانی تورکمانەکانی پێش 80 ساڵ وەکو کورد و شیعە نین،
چونکە کورد بە لایەنی کەمەوە جوگرافیایەکی داخراوی خۆیان هەبوو.
کاتێک حکومەتەکانی پێشوو ستەمیان لێ دەکردن،دەچوونە دەرەوە دەبوونە ئۆپۆزسیۆن،
دەبوونە پێشمەرگە،دەبوونە کۆمەڵە،دەستیان بە شەڕ دەکرد.
هێزە شیعەکان زۆنگاوەکانیان هەبوو،دەیانتوانی لە زۆنگاوەکان خۆیان حەشار بدەن،
ئەوانیش بە هەمان شێوە دەجووڵانەوە.
سوننەکان دەیانتوانی پەنا ببەنە بەر قووڵایی ناوچە سوننییەکان.
تورکمان و جوگرافیای تورکمان بە تەواوی لەناو عێراقدا بوو.
بۆیە کاتێک کەسێک دەبووە ئۆپۆزسیۆن،
حکومەتە یەک لە دوای یەکەکان لێی دەدان و بابەتەکە کۆتایی دەهات.بەهۆی ئەمەوە،
پرۆسەی تێکەڵبوونی تورکمان لە کۆمەڵگەی عێراقی پێویستی بە کاتێکی زیاترە لە
پێکهاتەکانی دیکە.
رووداو: چەند کاتی پێویستە؟ ئایا 80 ساڵی دیکە پێویستە؟
تورهان موفتی: نەخێر،نەخێر،مەحاڵە.
ئێستا ئەگەر بڵێین پرۆسەکە گۆڕاوە بۆ گفتوگۆیەکی سیاسیی رێزدارانە،
واتە ئێمە زیاتر لە نیوەی رێگاکەمان لە یەکخستنەوەدا بڕیوە.
رووداو: واتە کەمتر ماوە..
تورهان موفتی: بەڵێ،بڕێکی کەم،ئەمەش بە یارمەتی لایەنەکانی دیکە.
رەنگە تورکمان زیاتر تێکەڵ بە کۆمەڵگە ببێت،بەتایبەتی لە کەرکووک.بۆیە،
دەنگەکانی تورکمان جیاواز دەبێت،
رەنگە پێکهاتەکانی دیکە کاتێک بیر لە دەنگەکان دەکەنەوە،بڵێن: نەخێر،
با زیاتر تێکەڵ نەبن
رووداو: چەند زیاد دەکات با رای تۆ؟
تورهان موفتی: ئەگەر یەکخستنەوەی سەد لە سەد بێت، زیاد دەبێت.
بلەز و گرنگ
سبەهی ڕۆژا یەکلاکرنێ یە بۆ چارەنڤیسێ مووچەیێ هەیڤا هەشت.ل گۆر پێزانینان،
ب ئەگەرەکێ زۆر دێ بڕیارا هنارتنێ هێتە دان
یەعنی دێ حالێ مە ئەڤە بیت هەمی روژێ سوبەهی حەفیا بهێت دوو روژێت دی
ڤێجا نە هەیڤەک و دوو هەیڤ و سالەک و دوو سال والله خەلک بێزار بو ئەڤە 28 ساله
پێشمەرگەمە موچەک من ب دلخوشی وەرنەگرتیه
بهایێ زێڕی د بازاڕێن ھەرێما کوردستانێدا ئەڤرۆ ب ئەڤی شێوەییە؛
سونەتا عومرێ،
و ده‌مێ دوو گەنجان ژ رێزدار مه‌سرور بارزانی،
پرسیار کری کو دوو شیرەتان لێ بکە ت ئەو دوو شیرەتە دێ چ بن؟ ،
حەز ژ وەلاتێ خۆ بکەن ، هەروەسا بلا هەوە باوەری بخۆ هەبیت.
د ئەڤێ ڕستا کورت دا،
پێکدئینیت:
وه‌لات نه‌ بتنێ‌ جهه‌کێ جوگرافی یان قه‌واره‌یێن سیاسییه‌،
به‌لکو ئه‌و چارچووڤه‌یه‌ یێ بهایێن مه‌،ناسنامه‌یا مه‌،
و بیره‌وه‌ریا مه‌ یا جڤاکی ب خۆڤه‌ دگریت.
حه‌زکرنا وه‌لاتی ئانکو پەیوه‌ندیداریا راسته‌قینه‌ ب جڤاکیڤه‌ و پشکدارییا چالاک د
پاراستنا ده‌ستکه‌ڤتێن وێ و پێشخستنا پاشه‌ڕۆژا وێدا.
دا.
ئامۆژگاریا کورت داخوازێ ل تێکه‌لکرنا به‌رپرسیارییا که‌سایه‌تی و هۆشداریا جڤاکی
دکه‌ت؛
دێ بیته‌ فه‌رماندارێ گوهۆرینا راسته‌قینه‌،
و دشێت بهایێن خۆ‌ وه‌رگێریته‌ سه‌ر کریارێن به‌رچاڤ و وه‌لاتێ خۆ‌ پتر گه‌ش و ئاڤا
بکه‌ت.
کو ژیانا مه‌عنه‌وی و پڕاکتیکی یا گه‌نجی ده‌ستپێدکه‌ت ب حه‌زا هۆشدار بۆ وه‌لاتی و
باوه‌ریا هه‌ڤسه‌نگ بۆ خۆ‌،
ئەحمەد زبێر بانی
مەسرور بارزانی،سەرۆکێ حکومەتا هەرێما کوردستانێ پێشوازی ل حەمید ئەلشەتری،
سەرۆکێ دەزگایێ هەوالگرییێ نیشتمانییا فیدرال کر.
هاریکاری و هه‌ماهه‌نگییا دناڤبه‌را هەرێما کوردستانێ و حکومەتا فیدرال ژ پێخه‌مه‌ت
ئه‌و هیڤیدارن هه‌لبژارتنێن ئه‌ڤجاره‌ ببیته‌ ئه‌گه‌رێ باشترکرنا ڕه‌وشا
وه‌لاتییان،
خزمەتگوزارییێن گشتی ل عیراقێ،
چارەسەرکرنا ئاریشه‌یێن هەرێما کوردستانێ و حکومەتا فیدرال،
ئیحسان ئامێدی
دهێنه‌ بجهئینان،
ئه‌و مه‌به‌ست ب ڕه‌نگێ بۆ دانای بجهناهێت،
د سیاسەتێدا،هەتا هێز و دەستهەلات چێدبیت،
ئیرانێ ژی هێزا جوگرافی و مرۆڤی و بیرەوەی و زانستی و ئابۆری،
جهئینانا بەرژەوەندییێن خۆ،
مللەتێن هەژارد نەزانن و یێن نەزان ژی د نەخۆشن،
نەزانین ئاستەنگە ل هەمبەر دەربازبوونێ ژ هەژارییێ و نەخۆشییێ،
ل گۆری یاسایێ دەمێ ژ دادگەهێ دهێتە داخواز کرن کو بڕیارەکا سالاری (وەلائی)
دەربکەن،
ئانکۆ ل گۆری یاسایا مە ئاماژە پێ کری یا پێدڤی بۆ دادگەها اتحادی ل رۆژا دووئ ژ
داخازا دەرکرنا ئەمرئ وەلائی پێدڤی ب رازیبوون یان رەتکرن بەرسڤ لسەر ڤێ داخوازێ
دابوو
بۆچوونا دادوەرێن دادگەها اتحادی ب نڤێسین دهێتە وەرگرتن لسەر ڤان جۆرە داخوازیان
لێ پێدڤی ب چ روونشتنا ناکەت بۆ بریار دان لسەر دەرکرنا ڤی ئەمری و رەئیا هەمی
دادوەرا بنڤێسین هاتیە وەرگرتن لسەر داخوازیا فەرمانبەرێن هەرێمێ بۆ راوەستاندنا
بریارا وەزارەتا دارایی و بەردەوامی دان ب هنارتنا موچێن هەرێمێ کەواتە بتنێ یا
دادگەهێ باتلن ئانکۆ نە قابلی پێداچوونێنە طعنێ کەواتە ئەگەر بریارا ئەمرێ وەلائی
بهتە دان ئێکسەر دێ جێبەجێ بیت.
بۆ زانین/ئەمرێ وەلائی بریارەکا وەختی یە بۆ کارەکێ بلەزە تاکو دادگەها تایبەتمەند
بریارا دووماهیێ ددەت ئانکۆ نە بریارا دووماهیێ یە.
پارێزەرێ راوێژکار
بهایێ زێری دبازاریدا زێدەتر بلندبوو،
ئاماژە ب هندێ ژی دا،بهایێ زێری بەردەوام بلند دبیت،
هەر دوو ڕۆژان هەتا 2 هزار دیناران ژی ل سەر زێدە دبن..
ئەمیر ئەترووشی
ل پۆلا ئێکێ ھەتا پۆلا شەشێ ب دووماھی دئینیت،نمرێن وی ھەموو سەد سەدێ نە،
خوە دێ بێژی پرۆفیسور کۆرێ پرۆفیسوری یە..حال چ حالە،
من ژ خودێ دڤێت ستەک ھەبیت نمرا کورێ وێ یان کچا وێ ژ سەدێ بینیتە خار یان ژی
نەکەتە یێ ئێکێ ل سەر پۆلێ،
ژبلی نمرەیان،ل دەمێ ئەزموونان ژی خوە ناوەستینن،
چونکو ھەموو پرسیارێن ئەزموونان ب ھێجەتا ھندێ کا چ تشت یێ موھیمە بۆ ئەزموونێ ل
بەر دەستن.
رۆژەکێ کۆرێ من ژ ئەزموونێ ھاتە مال،زەوقێ وی یێ فۆلە،
گۆت بەس من پرسیارەک نەدزانی ئەو ژی ب خێرا کورێ ستێ من بەرسڤ دا و دێ سەدێ بەم،
من گۆتێ ڤێج بۆچی ب خێرا کورێ ستی،
گۆت مانێ ئەو ب رەخ من ڤە بوو و ھەر بێھنەکێ ست (دەیکا وی) دھاتە ھنداڤ سەری و
پرسیارێن خەلەت بۆ دروستدکرن.
نزانم کەنگی دێ رێڤەبەرێ گشتیێ پەروەردێ ل سەر ڤێ چەندێ راوەستیت،
کونفراس و دیبەت بۆ ڤێ ئاریشێ دفەرن،
کۆڕین ستا ھەموو سەد سەدێ نە و دەمێ ژ پۆلا شەشێ دبۆرن ژی بەرەڤ قوتابخانێن
نموونەیێ دچن و کەس ژی نەشێت ھەڤڕکیا وان بکەت و پرۆفیسورن.
کۆڕین ستا کەرتێ پەروەردێ یێ ژناڤبری،
ھندەک ست و زارۆکێن وان ل قوتابخانا یێن بووینە عەسابە و مافیا،
من ژ خودێ دڤێت ئێک د بەر وان ڕا باخڤیت.
رۆژەکێ دەمێ کۆڕێ من ل قوتابخانا (ر) یا بنەرەتی ل پۆلا چوارێ بنەرەت،
ھندەک زارۆکان ئیزعاجا کۆڕێ من کربوو،
ئەز ژی چووم من گۆتە وان بۆچی ھوون ئیزعاجا وی دکەن و ھوین ھەمی ھەڤالێن ئێکن و چو
دی نە،
ل رۆژا پاشتر قوتابخانێ تەلەفونا من کر و گۆت تە سێ قوتابی یێت قوتاین،
ئەز چووم و بێ دوو دلی من گۆتێ کا کامیرێن چاڤدێریێ ڤەکەن،
پشتی ڤەکرین چو دیار نەبوو،
رابوو ڤەکۆلین ل گەل وان ھەرسێ قوتابیان کر دەکەفت درەو و ب تنێ بۆ ھندێ بوو دا ب
دلێ خوە ئیزعاجا کۆڕێ من بکەن،
پاشی من زانی ئەو ھەرسێ کۆڕێن ستا نە و دایکێن ھەرسێکا ل وێ قوتابخانێ دەوامێ دکەن
و ھەرسێ یێن بووینە عەسابە و مافیا و یا ئەو دبێژن دێ ئەو بیت.
ل قوتابخانەکا دھۆکێ د ئێک سال دا من دیت ماموستایێن پۆلەکا شەشێ بنەرەت ژ ئەگەرێ
ململانێیا ماموستایان و بڕیارێن کۆڕێن ستا،
ماموستایێن ھەموو بابەتا ھاتنە گوھۆرین،
دبێژن چونکو کچا ستێ بەرسڤێن ئەزموونەکێ ب دورستی نەدان،
پشتی دوو رۆژان ئێکسەر ئەو ماموستایە ھاتە گوھۆرین.
ئەز نزانم کەنگی دێ بەرپرسیارێن پەروەردێ ل سەر ڤێ پرسێ راوەستن،
بلا بڕیارەکێ بدەن ھیچ ماموستایەک ل قوتابخانا زارۆکێن خوە نەمینیت و ئێدی ھەر
ماموستایەکا زارۆکێن وێ ل وێ قوتابخانێ بن پێدڤیە ژێک بھێنە دوورکرن،
خوە خوارزا و برازا ژی بلا ژ مەت و خالەتێن خوە بھێنە دوورکرن،
دا کو روویێ راستەقین یێ کۆڕێن ستا دیار ببیت.
ژ به‌ر ناڤوده‌نگی و زه‌نگینییا وی نووچه‌یێ‌ وه‌غه‌را وی ده‌نگ ل جیهانێ‌ ڤه‌دا،
دۆلارانه‌،
ژبلی وان پله‌یێن وی یێن دونیایێ‌ هه‌یین،خودانێ‌ بلندترین بورج ل جیهانێ‌،
واته‌ تشتێ‌ مه‌حال ل ده‌ف وی نه‌بوو،
زۆرێ‌ ژێ‌ رازی بوو،
ئاریشه‌ نینن،
گه‌ل ڤه‌شێرن!،
خوە د شانۆگەرییێ ژیدا،سەیدایێ بەڕێز هەر نەهات!پێدڤییە پەنجەرەیەک هەبیت،
پەنجەرەیەکا بالکێش و کاریگەرە،کو بابەتێن جوداجودا تێدا بهێنە ئازراندن.
د ئەڤێ شانۆگەرییێدا دەرگەهێ گەلەک پرس و پرسیاران هاتە قوتان،
جزیریدا پیر نەبوون!
مانە هەر ڕۆژ خوەش خوەشکەک بۆ وان دگۆت!
بین و تێگەهین،
سوپاس بۆ هێژا نێچیرڤان کەکۆ و هەڤالێن شانۆیێ،
ب دەنگێ بلند گۆتە مە: هشپێوەرینۆ!هوین هێشتا چاڤەڕێنە!
ئەڤرۆ ب تنێ بەروارەک نینە،ب تنێ هێلەکا دی نینە کو لسەر روویێ دیرۆکێ هاتیە کێشان،
ئەڤرۆ ڕۆژەکە دلێ مللەتەکی لبن گرانییا بیرهاتنان دا د لەرزیت،
حەزرەتا دەستلێدان ب میراتێ وێ یێ نەمر .
لەیلا قاسم بتنێ کچەک نەبوو،یاخیبونەکا فەلسەفی بوو،
دەنگێ بێدەنگان بوو ،وژدانا دژوار یا گەلەکێ پارچە پارچە کریبوو،
هەوارەکا جەستەیێ نیشتیمانەکێ بریندار بوو کو دەمەکێ درێژبوو لسەر نەخشەی هاتبوو
لادان و سرکرن،
ئەو بۆ هندێ ژدایک نەببوو خۆ ب دەستڤە بەردەت ئەو بۆ رۆهنکرنا رێیا مللەتەکی ژدایک
ببوو،
هەرچەندە ڕۆژا ل هنداڤی خانەقینێ ب سەر سەروچاڤێن وێدا د برسقی،
بەلێ نە دشیا هەڤڕکییا وی ئاگری بکەت یێ کو دناڤ روحا وێدا د سۆت،
ئاگرەک نەبوو ب تۆڕەیێ بەلکو ب پرەنسیپ د هاتە گەشکرن،
نە کو ب تۆلڤەکرنێ بەلکو ب بینینی،
لەیلا لدووڤ شەهیدبوونێ نە دگەریا ئەو لدووڤ ڕامانێ دگەریا و دگەریانا خۆدا گەشت
دەربازکر و بوو روح بوو هێما .
ل دووماهیی دەمێن گەشتا خۆ یا تراژدی ،نە وەک قوربانیەکێ بەلکو وەک فەیلەسوف و
جەنگاوەر وەک بونەوەرەکی کو وەهمێن جیهانا ماددی دەربازکربوون و چریسکا نە ڤەمریای
یا هزران د هەمبێزا خۆدا گرتبوو،
جەلادان هزردکر ژیانا ڤێ کچێ یا ب دووماهیئینای بەلێ ئەوا ب دووماهی هاتی ماسکێ
دڕندەییا ئەوان بوو .
ئەی لەیلا ئەو کچا ب ئازادی بەرەڤ مرنێ چووی،
توو بوویە وژدانا گەلەکی کو دناڤ سنووراندا بەرزەبوویە و دیرۆکێ غەدرە ل تە کریە .
تێگەهشتن ژ لەیلایێ تێگەهشتنە ل وێ چەندێ کو روحا مرۆڤی ل وی دەمێ ب ڕاستییێ زیندی
دبیت،
دبیتە تشتەکێ نەمر،روحا وێ روحەک بوو کو بۆ خۆ ڕادەستکرنێ دروست نەببوو،
ب دەستێ نەدیتی یێ دادپەروەریێ پەیکەرساز کربوو.
ل دەمێ ڕاگەهاندی کوردستان ژ هەژی ژیانێ یە،
مللەتێ وێ ژ هەژی هندێ یە ب زمانێ ڕەسەن یێ باب و باپیران ب ئاخڤن و ب ئازادی
هەناسەیێ بدەن،
وەکی ئێک نە د ئاخڤت وێ ئازارێن مللەتێ خۆ وێنە دکرن و ئەو ئازارە د گوهۆری بۆ
دەستهەلاتێ.
بلا جیهان بزانیت ئەو کنفا هەناسەیا وێ خەندقاندی نەشیا راستیا ب خەندقینیت،
ئەو دارستانە بۆ دارەکا پیرۆز کو بەرهەمێ شۆرەشێ لێ گەشە دکەت،
لەیلا نەبوو بیرهاتنەک بەلکو بۆ هەلکەڤتەکا میتافیزیکی – ل چیایێن ئامێدیێ ل بەرێن
دێرین یێن هەولێرێ هەست پێدهێتەکرن.
پێدڤییە ئەم یێن میراتگرێن قوربانیدانا وێ ب پرسین،
ژیان د سیبەرا ژیانەکا ب ئەڤی ڕەنگیدا ڕامانا وێ چییە؟ ئانکو پێدڤیە کچێن خۆ نە
بتنێ ب پەرتووکان پەروەردە بکەین بەلکو ب ئازایەتی،
ئانکو پێدڤیە داهاتویەکی پەیکەرساز بکەین ئێدی لەیلا پێدڤی ب مرنێ نەبیت،
چونکی ل دووماهییێ جیهانێ زانی ژبەر چ مر و دڤیا چ ببێژیت .
بلا ب ئاخڤتنەکا بێدەنگ ماتەمینیێ بوو نەکەین،
بەلکوو ب کریارێن راستگۆیانە بلا ناڤێ وێ بتنێ لسەر کێلیا گۆری و لافیتەیان پیرۆز
نەبیت،
بلا لناڤ پۆلان دەنگڤەدەت لناڤ هۆلێن پەرلەمانی دەنگڤەدەت ب رەنگێ هۆزانان ببیتە
هەلبەست،
د چاڤێن وان زارۆیاندا یێن خەونان ب دەربەدەریێ نە ،بەلکو ب ڤەگەریانێ ڤە دبینن ب
بریسقیت.
لەیلا قاسم رابردوو نینە .
ئەو رستەیا تمام نەکری یا داهاتوویێ کوردە ،
ئەو ئاها دادپەروەریێ یە کو گەلەک ژمێژە د سیهێن دیرۆکێدا هاتیە ڕاگرتن
ئەو چریسکا فەلسەفێیە چ بارۆڤەیەک نەشێت ب ڤەمرینیت
ئەڤرۆ ئەم د خەمبار نینین ب نەبوونا وێ،
ئەم د سەرسامین ژ هەبوونا وێ کچێ کو چ جارەکێ خۆ بێدەنگ نەکر و بوو سترانەک
دبەرێدا هەمیا چاڤ ل زیرەکیا مامۆستای دکر و د گۆتن بلا وەکی فلان مامۆستای مەژی
شیان هەبان،
ئاستێ وی یێ خواندنێ،
دڤێت لبیرا مە بیت هەمی دەما مامۆستا جهێ چاڤلێکرنێ یە بۆ قوتابی.
ئەرێ ما قوتابی چ گونەها خۆ هەیە مامۆستایا وێ فیلەرێن جوانکاریێ مینا (بوتۆکس و
فیلەر و مێکاپ) بکاربینت و ب (جلوبەرگێن نە فەرمی) دەوامێ بکەت،
فێری خواندن و داهێنانێ ببیت نەکو ژبەر دیتنا جوانکاری و شێوازێ جلوبەرگێن
مامۆستایا خۆ بتنێ هزر د لێگەریانا جلوبەرگا و توخکرنا مێکاپا بێ سنوور و چەوانییا
مەزکرنا لێڤ و سەروچاڤان ببیت و پاشێ ل دویڤ بچت کا دێ چەوا وێ دەستکەفتا زێرێن ب
دەستخۆڤە ئینت ئەوا ژ مامۆستایا خۆ فێربووی.
ل ڤی دەمی دێ ل سەر هزرا قوتابی مینت کا دێ کەنگێ دووبارە بیتە وانا وێ مامۆستایێ
ژبەر شێوازێ وێ نە ژبەر تام و خۆشییا بابەتێ وێ مامۆستایێ.
ڕێز ژبۆ هەر مامۆستایەکا ب دروستی ئەرکێ خۆ بجهـ دئینیت و ئەم قەردارێ وێنە ژبەرکو
یێ زارۆکێن مە فێری خواندنێ دکەت،
ژبەر هندێ بلا ئەم هەمی خۆ ب بەرپرسیار ببینن کو جوداهییێ بکەین دناڤبەرا جوانکاری
و پەروەردە و خواندن و فێرکرنێدا.
ڕێنمایێن گرێدای جۆرێ جلوبەرگ و جوانکارییا سیمای ل سەر مامۆستایان بجهـ بینیت و
دویر بن ژ بابەتێن کو نەهێژای کەسایەتییا مامۆستایان بن.
وان جلوبەرگێن هەمان شێوە یان ب جلوبەرگێن فەرمی دەوامێ بکەت و هەروەسا دانانا
ڕزگار حەمید شەریف
پشتی کو بهارا عەرەبی ل سالا 2011 گەهشتیە سووریا،
تورکیا سونە مەزهەب ژی ب هەمی هێزڤە ئەڤە ب دەرفەت بۆ پشتگیرییا هێزێن سونییێن
تورکیا و سونی داننە سەر دەستهەلاتێ.
جیرانێ دەستهەلاتەکا کوردی ب درێژیا نێزیکی 500 کیلۆمەتران.
ڕووسیا و ئیران رۆلەکێ کارگێر هەبوونە ژ بۆ نێزیکبوونا ئەردۆگان و ئەسەد.
ڕووسیا دخوازت ب ڤێ رێکێ دوو ئارمانجا ب جھـ بینیت،
دەرکرنا هێزێن ئەمریکی.
یا دوویێ : دەرزئێخستنا ناڤ تورکیا کو هێزەکا ناتۆیە و هێزێن دی یێن ناتۆ ب تایبەتی
ئەمریکا کو دڤی دەمی دا پشتگیرییا هێزێن کوردی ل سووریا دکەت.
ل بەرامبەر نێزیکبوونا ئەردۆگان و ئەسەد،
دانا.
سەرۆکێ پارتا جەهەپە یا ئوپۆزسیون ژی بڕیاردایە سەرەدانا شامێ بکەت و ل گەل ئەسەد
ڕوینیت.
ژبەر خڕاببوونا ڕەوشا ئابووریا ناڤخۆیێ تورکیا و ب بەهانە گرتنا پەناهەندەیێن سووری
ل ڤی وەلاتی،
هەلبژارتنێن بەروەخت ل تورکیا بکەن و ئەردۆگانی ژ دەستهەلاتێ بێخە.
ئەمریکا ژ سالا 2014 دەمێ رێکخراوا تیرۆرستییا ئیسلامی یا داعشێ عەردەکێ بەرفرەھ ل
سووریا و عیراقێ گرت،
سەرەڕای وێ چەندێ کو ترامپ بێ گوهدارییا شیرەتێن وەزیرێ خۆ یێ بەرەڤانی و ئەنجومەنا
دا.
بێ پشتگیرییا ئەمریکا،
نێزیکبوونا تورکیا و سووریا و عیراق و ئیرانێ هەمی جاران ل سەر حسابا کوردان بوویە
ئاماژەیێن خرابن بۆ کوردێن رۆژئاڤایێ کوردستانێ.
گەلو کوردێن ڕۆژئاڤایێ کوردستانێ چ بکەن بۆ پاراستنا دەستهەلاتا خۆ د ڤێ موعادەلەیا
زەحمەتدا؟؟؟!!
نێچیرڤان شێخ شامۆ
خه‌بات و به‌رخودانێ دا،
ئه‌م ژی دبێژن:
(یه‌قین ئه‌ڤ سیاسه‌تێن شاش و نا ڕه‌وا و نا عه‌داله‌تی یا ده‌ستهه‌لاتدارێن به‌غدا
و دارده‌ستێن وان دێ سه‌رێ عراقێ خۆت..
٥ی ریفراندۆما ٢٠٢٣ یێ
شیان مەهدی کانیسارکی:
دێ بۆچی هزرا کوردا یا بەری 100 سالان کەیە هزرا سەرەکی یا فلمەکی؟ چونکی تۆ ب ڤێ
ڕێکێ یێ هزرا کوردان یا بەری چەرخەکی بۆ خەلکەکێ بیانی ددەیە دیارکرن و دبێژیێ (
تەماشە بکەن ئەم کورد هەتا نوکەژی یێ لسەر ڤێ هزرا شاش) من گۆتژی شاش ژبەرکو ئەڤ
فلمێن هەتا نوکە هاتینە بەرهەم ئینان،
لسەر هزر و مێژوویا کوردان یا بەری نوکە،
ب تنێ فوکسا خوە یا دانەیە سەر هزروبیرێن تاکێ کورد یێن نەرێنیێن وی سەردەمی،
کەسێ هندێ مه کوردان بیرێن باش نەبووینە و کەلتوور و دابونەریتێن جوان هەمی یێ ژ
دەف مە بەربەلاڤی جیهانێ بووین چونکی کوردستان ب لاندکا دووێ یا مرۆڤان دهێتە ل
قەلەمدان.
کەسێ مینا کوردان کەسێن جوامێر،چەلەنگ و سیاسی و هزرمەند نەبووینە.
فەقیێ تەیران،مستەفا بارزانی،عوبێداللە نەهری،شێخ سعیدێ پیران،سەلاحەددینێ ئەیۆبی،
عەمەرێ لەعلێ،ئەردەوان زاخویی..
ب هزاران کەسانێن دی کو بابەتێن جیاواز و جودا جودا دێ ژێ بەرهەم هێن.
ئەرێ کا سینەمایێ خۆ ل کیژکی ژ ڤان کرە خۆدان؟ ژیانا کێ کرییە فلمەکێ ڕێکوپێک؟ هەتا
ڤێ خولەکێ ژی فلم و کۆرتەفلم یێن دهێتە چێکرن لسەر بابەتێن سەرێ خەلکێ پێڤە گێژ
بوو،
لێ دەستا ژێ بەردەن و بۆ خەلکەکی دیار بکەن کۆ ئێدی کورد ژی هزردکەن و ئەوژی خودان
سمبولن،
ئەڤێ تۆ هند بۆ من باس ل مافێ ژنێ دکەی،
هەڕە فلمەکی لسەر (مەریەم خانا ئورمانی) چێکە،یان ژنوو تە ناڤێ وێ گۆهـ لێ بوو؟.
گەلەک ڕاستە ژی مللەتێ کورد هەردەم یێ بوویە هەڤالجێمک دگەل نەخۆشیان و ئەو و
دەربەدەری و ئاوارەبوون دوو هەڤالێن رۆح ب ڕۆح بوون،
لێ یا ژمن ڤە تێرا وێ چەندێ تشت یێ هاتییە وێنەکرن خەلکێ ژ دەرڤە بزانن،
بلا ئێدی چاڤێ خۆ بدەین تشت و هزرێن باش ژی،
نەیا جوانە ب تنێ دا ئێکا هند ژ خەلکێ وەلاتەکێ دێ چێکەم بۆ من بکەنە گری ڕابم
دیرۆکا خۆ ژ قولاچکەکا ئاسێ نیشا بدەم،
هیڤیا ژ کەسێ نەکەن بۆ هەوە بکەن گری.
جلو بەرگێن یانا زاخۆ بۆ گەشتا قارەمانیا یانەیێن کەنداڤی.
ئەڤرۆ رۆژا جیهانی یا نەخۆشیێن دلی و نوژدارێن تایبەتمەندە،
نەخۆشیێن دلی ل پارێزگەها دهۆکێ هوشداریێ ژبەر زێدەبوونا نەخۆشیێن دلی ددەن و
داخواز دکەن کۆ خەلک پاراستنا خۆ بکەن ژبەرکۆ مرنا نەخۆشیێن دلی ب رێژا دوێ دهێت
پشتی روویدانێن هاتنوچۆنێ،
حکوومەتا هەرێما کوردستانێ هەمی خزمەتێن ساخلەمیێ بۆ چارەسەریا نەخۆشیێن دلی ل
دهۆکێ دابین دکەت.
د.ئەمین موسی،تایبەتمەندێ نەخۆشیێن دل و هناڤ و قەستەرا دلی ل دهۆکێ راگەهاند،
ل دهۆکێ رێژا نەخۆشیێن دلی زێدەبوویە،
بەری چەند ساڵان نەخۆشیێن دلی گەلەک کێم بوون لێ نوکە زێدەبووینە و ل دویف داتایێن
بەردەست ساڵا 2011ێ هەتا نوکە ب رێژا 17% نەخۆشیێن دلی و دەمارێن دلی زێدەبووینە ب
شێوەیەکێ گشتی نەخۆشیێن دلی زێدەبوونە و پێدڤیە ڤەکولێنین زێدەتر لسەر ئەگەرێن
زێدەبوونا نەخۆشیێن دلێ بهێتە کرن.
گوتژی،ل دویف داتایێن مە ژیێ 55 ساڵی هەتا 60 سالی پتر خەلک تووشی نەخۆشێن دلی دبن،
نوکە رێژا گەنجان زێدەبوویە و گەلەک گەنج تووشی نەخۆشێن دلی دبن ل دویف ڤەکۆلینێن
مە ئەنجامداین ل دهۆکێ،
رۆژانە گەنج ژبەر نەخۆشیێن دلی قەستا نوژدارێن تایبەتمەند دکەن و پێدڤیە کونترۆل
لسەر فشارا خوینێ و نەخۆشیا شەکرێ و جگارەکێشانێ و کێشا زێدە بهێتە کرن کۆ
ئەنجامدانا وەرزشێ گەلەک یا گرنگە بۆ بەرهەنگاریا نەخۆشیا دلی.
د.هشیام حامد،تایبەتمەندێ نشتەرگەریێن دلی راگەهاند،
ل نەتەوێن ئێکگرتی ل ئەمریکا ساڵانە 900 هزار هەتا دوو ملیۆن نشتەرگەریێن دلی دهێنە
کرن ل عێراقێ و رۆژهەلاتا ناڤەراست چ ئامار نینە ل پارێزگەها دهۆکێ ئامارەک هاتیە
کرن ل دوویف وێ ئامارێ 113 نشتەرگەریێن دلی هاتینە کرن بۆ زارۆکان ئەڤە ژی رێژەکا
مەزنە یا باش ئەوە خۆپاراستن چیترە ژ چارەسەریێ،
مرنا نەخۆشێن دلی ب رێژا دووێ پشتی روویدانێن هاتنوچۆنێ هاتیە.
رێڤەبەرێ سەنتەرێ ئازادی یێ نشتەرگەری و نەخۆشیێن دلی ل پارێزگەها دهۆکێ بۆ
(باسنیوز)گوت،
ئەم هەمی جورێن خزمەتێن ساخلەمیێ پێشکیشێ خەلکێ پارێزکەها دهۆکێ دکەین بۆ دەمێ 24
دەمژمێران خزمەت هەنە کۆ ب رێکا حکوومەتا هەرێما کوردستانێ پشتەڤانیەکا باش ل
سەنتەرێ دلی دهێتە کرن بۆ دابینکرنا پێدڤیێن سەنتەری بۆ خزمەتکرنا نەخوشان هەمی
جورێن خزمەتێن ساخلەمیێ ل سەنتەرێ دلی بۆ خێزانێن شەهید و ئەنفالکریان بێ بەرامبەر
دهێتە کرن هەروەسا نەخۆشێن کێمدەرامەت ژی گەلەک هەڤکاریا وان دناڤ سەنتەرێ دلی
دهێتە کرن کۆ ب هەمی شێوەیان خزمەتا خەلکێ خۆ دکەین.
زێدەتر گوت،
حالەتێن جەلتا دلی ل پارێزگەها دهۆکێ ژ هەمی نەخۆشیان پترن هەتا گرتنا دەمارێن دلی
پتریا جاران ب ئەگەرێ جگارەکێشانێ و فشارا خوینێ و نەخۆشیا شەکرێ و سترێسا زێدە
ئەڤە ئەگەرن کۆ دەمارێن دلی دێ هێنە گرتن و نەخۆش تووشی جەلتێ دبیت.
رێڤەبەرێ سەنتەرێ ئازادی یێ نەخۆشیێن دلی ل پارێزگەها دهۆکێ گوتژی،
باشترە کۆ گەنج خۆ دوویر بکەن ژ جگارەکێشانێ و کێم خەوی ب شەڤێ یا باش نینە و
پێدڤیە خەو یا رێکخستنی بیت ب شەڤ بنڤن و خوارنا ساخلەم بخۆن وەرزشێ بکەن.
نێڤده‌وله‌تی،
ڕاگه‌هاند،
چێبوویه‌.
مه‌یاده‌ موحه‌مه‌د نه‌جار،
(باسنیوز) ڕاگه‌هاند،
پینگاڤان دهاڤێژیت و ل هه‌می ئاستان به‌ره‌ف پێشڤه‌ دچیت.
گوت ژی،
نه‌ تنێ لسه‌ر لایه‌نێ موچه‌ و بودجه‌ی،
ڕاگه‌هاند ژی،
ئەو ئەنداما بەرێ یا پەرلەمانێ عێراقێ دبێژیت ژی،
راگه‌هاند ژی،ڕاگرتنا هنارتنا نه‌فتێ ل بن گڤاشتنێن هێزێن هه‌رێمێ بوو،
نه‌فتێ رابگریت،
به‌لێ ئه‌ڤرۆ ڕەوش هاتیه‌ گوهارتن و ڕەوشا رۆژهه‌لاتا ناڤه‌راست به‌روڤاژی لێ
هاتیه‌.
مه‌یاده‌ موحه‌مه‌د نه‌جار،راگه‌هاند ئەنداما بەرێ یا پەرلەمانێ عێراقێ گوتژی،
ئارامیێ بوو،
ئاڤه‌دانیێ بوو.
بەرپرسێ لقا 17 یا پارتی دیموکراتی کوردستان ل شنگالێ بۆ (باسنیوز) راگەهاند،
خۆسەپاندنا گرووپێن چەکدار ل شنگالێ نەچارەسەرییە بۆ رەوشا شنگالێ و جهێ وان
گرووپان دناڤ شنگالێدا نینە.
نازم هەرکی،
بەرپرسێ لقا 17 یا پارتی دیموکراتی کوردستان ل شنگالێ بۆ (باسنیوز) راگەهاند،
حکوومەتا عێراقێ کەمتەرخەمە بۆ بجهئینانا رێککەفتنا شنگالێ و باشترین چارەسەر بۆ
رەوشا شنگالێ رێککەفتنا شنگالێیە کۆ بکەڤیتە وارێ بجهئینانێدا و خەلکێ شنگالێ نەشێن
ڤەگەرن ژبەر خۆسەپاندنا گرووپێن چەکدار و هەتا رێککەفتنا شنگالێ بجهـ نەهێت ئاوارە
نەشێن ڤەگەرن.
گوتژی،
ئاوارێن شنگالێ ژبەر نەبوونا تەناهیێ نەشێن ڤەگەرن و پێدڤیە تەناهیا شنگالێ ل
دەستەکێ ئەمین دا بیت لەوما ئەم رژدین بۆ بجهئینانا رێککەفتنا شنگالێ.
خۆیایە چ دەولەت سەقامگیر نابن و گەشە ناکەن ئەگەر سیستەمێ وێ یێ حوکمرانیێ
دیموکراتی نەبیت و لسەر بنگەهێ هەڤپشکیێ و هەڤسەنگیێ و لهەڤکرنێ کاروباران
برێڤەنەبەن.
هەڤپشکیا سیاسی ستونا بنەکیا دەولەتا هاولاتیێ یە،
و ئەڤە مافی ددەتە هاولاتی کو پشکداریەکا کارا د چێکرنا دەستهەلاتێ دا و بریارێن
ئەڤە ژی بریکا پشکداریێ د پروسەیا سیاس دا دهێت،
ژ رێکخستێن سیاسی و خۆ کاندیدکرن و دەنگدان دهەلبژارتنێن گشتی دا،
و بەردەستکرنا دەلیڤێن وەرگرتنا پلە و پایەیان د فەرمانبەریێن گشتی دا،
و چاڤدیریکرنا مافێن مروڤی و کاروبارێن حکومەتێ و دامەزراوێن دی.
دەمێ مافێن وی د دابینکری بن و پشکداریا وی یا سیاسی یا کارا بیت.
و بڤێ چەندێ باوەری چێدبیت و سەقامگیری جێگیردبیت.
هەڤسەنگی ستونەکا دی یا سەقامگیریا نیشتیمانی یە،
کو مەبەست ژێ دەستهەلات ب هەڤسەنگی دناڤبەرا هەمی پێکهاتێن جڤاکی و سیاسی دا
دابەشبیت و رێگربیت دەستهەلات دەستێن لایەنەکی پتنێ دابیت.داکو سیستەمێ
دیموکراتیەتێ بەرەف تاکرەویێ و ستەمکاریێ نەچیت،
و هەڤسەنگیێ دناڤبەرا دەستهەلاتێن یاسادانانێ و بجهئینانێ و دادوەریێ دا بکەت،
هەروەسا هەڤسەنگی دناڤبەرا حکومەتا نیشتیمانی و یێن هەرێم و خوجهیان،
و لناڤبەرا پتریێ و کەمینەیێ بکەت کو ئەڤە هەمی سیستەمەکێ هەڤسەنگ چێدکەن و
لهەڤکرن هونەرێ سەرەدەریکرنی یە دگەل جوداهیان،
ئەو کریارن یێن ب رێکا وان چارەسەریێن ناڤەراست بۆ لایەنێن ژێکجودا ل سەر بابەتێن
ناکوکی هەین دبینیتە ڤە.
لهەڤکرن گرنگ و پێتڤیە ل جڤاکێن فرەیا ئەتنی و ئاینی و ئولی هەبن،
چونکی نەیا دروستە دیدو سیاسەتا لایەکی بهێتە سەپاندن ل سەر هەمیان،
و داکو ئاشبونا خەلکی هەبیت و ستەم و زوری و خوین رشتن نەبیت،
و ئەڤە ژی دخازیتە روشەنبیریا سیاسی و فرەیێ و هەڤقەبیلکرنێ و رێزگرتنێ ل جوداهیان
بکەڤیی،
لهەڤکرن ل وەلاتێن فرەیا نەتەوەیی و ئاینی سەربوڕەکا سەرکەفتی یە.هەڤتەواوکرنا هەر
سێ تێگەهانە.
سیستەمێ حوکمێ باش پێکدئینیت،
هەڤپشکیا بەرفرەهـ هەڤسەنگیێ چێدکەت و ئەو ژی ژینگەهەکا گونجای بۆ لهەڤکرنێ
بجهدئینیت و ل هەڤکرن هەڤپشکیێ بهێز دئێخئت،
هەر دەمێ ئەڤ هەرسێ تێگەهە یان ئێک ژێ هاتە پشتگوهئێخستن پروسەیا سیاسی دهەلنگڤیت،
بێی هەڤسەنگیێ دێ پتری زال بیت،
و هەڤسەنگی بێی پشکداری دێ یاریا دەستەیەکا جودا ژ مللەتی بیت،
و لهەڤکرن بێی هەڤسەنگی دێ بەرژەوەندێن گشتی تێکدەت و ئاستەنگ و هەڤرکی چێبن.
کومەلگەهێن پاشکەفتی هەمبەری کومەکا ئالوزیان دبن،
و هشتا عەقلیەتا تاکرەویێ زالە ژبەر هندێ پرانسیبێن هەڤپشکیێ و هەڤسەنگیێ و
یێ ب هێز ل سەر بنەمایێن یاسایێن دیموکراتیێ و بەلاڤکرنا روشەنبیریا رێزگرتنێ ل
خوشگوزەرانیا مللەتی.
دەستنیشانکرنا پارتی بۆ ڤان سێ بنەمایان دا کۆ دەولەتا عیراقا فیدرال پێ برێڤەببەن،
هەلبژاردنەکا راست و دروستە و بەلگەیێ هشیاری و تێگەهشتنا ژیرانە یا پارتی یە کو
لدیف ڤان بنەمایان،
دێ عیراقا دیموکراتیا فیدرالی ب دروستاهی دەربرینێ ژ خۆ کەت و سەقامگیر بیت.
رێڤەبەرێ کەمپا خانکێ سەر ب قەزا سێمێلێ بۆ (باسنیوز) راگەهاند،
دوو هزار و 140 خێزان دناڤ کەمپا خانکێ دا ماینە،
بەری نوکە هەتا 400 خێزانێن ئاوارە ڤەگەریانە شنگالێ ژ وانا ژی هەتا 300 خێزانان
دووبارە ژ شنگالێ ئاوارە بووینە و قەستا ناحیا خانکێ سەر ب قەزا سێمێلێ کریە و
دووبارە دناڤ کەمپاند هاتنە ئاکنجیکرن.
پیر عەلو،رێڤەبەرێ کەمپا خانکێ بۆ (باسنیوز) گوت،
ب هیڤیا حکوومەتا عێراقێ رەوشا ئاواران دناڤ کەمپاندا یا باش نینە و باش ژی نابیت
ژبەرکۆ حکوومەتا عێراقێ هەڤکاری و پشتەڤانیا ئاواران ناکەت نوکە حکوومەتا هەرێما
کوردستانێ و دەزگەهێ خێرخوازیێ بارزانی هەڤکاری و پشتەڤانیا ئاواران دکەن،
خزمەتگوزاریێن وەک ساخلەمی و پەروەردە و ئاڤ و کەهرەب و باژێرڤانی ژلایێ حکوومەتا
هەرێما کوردستانێ بۆ ئاواران دهێنە دابینکرن.
تەکەز ژی کر،
ئەڤسالە هەتا نوکە کۆ ئەم گەهشتینە هەیڤا 10 تنێ ئێک جار ئاهێن خوارنێ بۆ ئاواران
هاتینە دابینکرن هەتا حکوومەتا عێراقێ بەهرا ئاواران ژ ئاهێن خوارنێ ژی نادەت کۆ
پێدڤیە حکوومەتا عێراقێ هەڤکاری و پشتەڤانیا ئاواران بکەت.
گوتژی،ئەڤە 11 ساڵن خەلکێ شنگالێ ئاوارە و دناڤ کەمپاندایە،
هەتا نوکە عێراقێ خێڤەتێن ئاواران نەگۆهڕینە و هندەک ئاواران ب بلوکان جهێن خۆ
چێکرینە،
خێڤەت کەڤن بووینە و پێدڤیە بهێنە گۆهڕین،
دەمێ کۆ ئاوارە ڤەگەریاینە شنگالێ هندەکا خێڤەتێن خۆ راکرن دگەل خۆ برن دەمێ
دووبارە ئاوارە دبن داخوازا خێڤەتان دکەن،
هندەک ئاوارە ڤەدگەرنە شنگالێ و هندەک ژی دووبارە ژ شنگالێ ئاوارە دبن.
ئاشکرا ژی کر،
رۆژانە ئاوارێن کۆ چووینە شنگالێ قەستا کەمپا خانکێ دکەن و داخوازا جهێن
ئاکنجیبوونێ دکەن کۆ پتریا ئاوارێن ڤەگەریاینە شنگالێ ژ کەمپا خانکێ دووبارە ژ
شنگالێ ئاوارە بووینە ژبەر خرابیا رەوشا شنگالێ و نەبوونا خزمەتگوزارییان خەلک
دووبارە ژ شنگالێ ئاوارە دبن.
پیر عەلو،رێڤەبەرێ کەمپا خانکێ زێدەتر گوت،
کۆ ئاوارێن ڤەگەریاینە شنگالێ بەردەوام ئاڤا ڤەخوارنێ دکرن و خەلکی شیان نینە ئاڤا
ڤەخوارنێ بکرن ژ نەچاری خەلکێ شنگالێ دووبارە مالێن خۆ بجهـ دهێلن و قەستا ناڤ
کەمپان دکەن گەلەک جاران حکوومەتا عێراقێ بزاڤێ دکەت کۆ کەیسا ئاواران ب دوماهیک
بینیت لێ نەشیایە ژبەرکۆ خەلکی باوەرێ نینە کۆ ڤەگەرنە شنگالێ.
کچەکا ئێزدی کۆ خەلکا شنگالە بناڤێ ریهام حەجی پشتی 11 سالان ژ بن دەستێ خێزانێن
تێرۆرستێن داعش هاتە ڕزگارکرن،
دەمێ کو هاتیە رەڤاندن ژیێ وێ 9 سال بوون نوکە ژیێ وێ بوویە 20 سال و هاتە
رزگارکرن.
ریهام حەجی،
هاتبوو رەڤاندن دگەل 77 که‌سان ژ ماڵباتا خۆ هاتبوونە ڕه‌ڤاندن و نوکە ل کەمپا هۆلێ
ل سوریا هاتە رزگارکرن.
ل دوویف زاییاریێن (باسنیوز) هەتا نوکە چارەنڤیسێ 38 ئه‌ندامێن ماڵباتا ریهام حەجی
دیار نینە و نڤیسینگەها رزگارکرنا رەڤاندیێن ئێزدی بەردەوام کار دکەت بۆ رزگارکرنا
هەمی رەڤاندیێن ئێزدی.
شاخەوان عەبدوڵا،
گرێدایێ بابەتێ هنارتنا نەفتێیە و داهاتێ عێراقێ ژی دێ زێدە بیت و ئەو هێجەت ژی
نوکە سۆمۆ نەفتێ دفرۆشیت و دبیتە پشکەک ژ داهاتێ عێراقا فیدراڵ،
ل هەمبەردا مووچەیێ فەرمانبەران دێ هێتە هنارتن و مووچەیێ هەیڤا 8ـ ژی دێ هێتە
هنارتن.
ژی بشینن.
چیرۆکی خوێندنی ئەو چەند ئایەتەی قورئانی پیرۆز
دەستی لێیی راگرتم وتی دەچیتە کوێی وتم ئەچمە هەولێر وتی دەتوانی بم بەی لەگەڵ خۆت
تا ٩٢ی زانکۆ دەچم وتم سەربکەوە دوایی گفتوگۆ وتی مامۆستام قورئان لەتازیان ئەخوێنم
ئەگەر تازیە شت هەبوو پیم بلی بەلکوو گوزەران و ژیانمان پیی بەری بکەین منیش وتم
دەنگت خۆشە ئەو چەند ئایەتەی بۆ خوێندم بەراستی ویستم ئێوەش بێی بەش نەبن لەو دەنگە
سێ کەس دوعایان قبوڵ نابێت...
ئەوەی حەرام دەخوات
ئەو کەسەی قسە و غەیبەت ئەگێرێتەوە
ئەو کەسەی خاوەن دڵێکی حەسوود و ڕقاوییە
لەبەرئەوەی خاوەن دڵێکی نەخۆشە
ئەمە بە بەربەستێک دادەنرێت لەنێوان ئەو و خودا
زۆرێک توشی بەڵا بوون
تەنانەت هەڵوەشاندنەوەی خێزان ڕوویدا
دوای قەزاو قەدەری خوای گەورە و پارێزگاری نەکردن لە نوێژەکان و زیکرەکان و
عیبادەتەکان
هۆکاری سەرەکی بوونی دڵێکی حەسوود و ڕقاوی و چاوێکی پیسە..
دوعای خێری بۆ بکەن پیرۆزبایی لە خاوەنی بکەن..
خوای گەورە لەشەڕی خراپەکاران بمانپارێزێت
لەچاوی حەسوودەکان بمانپارێزێت لە شەو و ڕۆژ
خوای گەورە هیدایەتیان بدات.
پڕۆژەیەکی خەیاڵیی نوێ لە مەککە لە تەنیشت کەعبەی پیرۆز دروست دەکرێت بۆ حاجییان و
900 هەزار سەردانیکار بۆ حەجکردن زیاد دەکات؛
دیمەنی پڕۆژەکە ببینە و ڕۆژان باسی دەکات
لەم دواییانەدا وێنەی دروستکراوی ژیریی دەستکرد زۆر دەبینین،
کە بەشێوەی فراوان لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاو بوونەتەوە،
رەنگە خۆش و بێ زیان دەربکەون.
بەڵام ئیدی کاتی ئەوەیە بزانین ئێرەش خەریکە دەبێتە بەشێک لە بازاڕە ئەلیکترۆنییە
تاریکەکان،
مامەڵەکردن بە بەرهەمەکانی،هاوشێوەی مامەڵەکردن لەگەڵ بەرهەمێکی دارک وێب قورسترە،
چونکە ژیریی دەستکرد کارێکی کردووە جیاکردنەوەی نێوان راستی و ساختەی قورستر
کردووە.
تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان،کە رۆژانێک ئاوێنەی ئەزموونی مرۆڤ بوون،
ئێستا خەریکە دەبنە تابلۆیەکی نەخشێنراو بە ژیریی دەستکرد،
لەبەرئەوەی ژیریی دەستکرد بە شێوەیەکی فراوان کۆنترۆڵی هەموو ئەو شتانەی کردووە،
کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان دەیبینین و دەیبیستین.
زۆر لەو ناوەڕۆکانەی جێی متمانەی بەکارهێنەران بوون بەگشتی و لە بازاڕە
ئۆنلاینەکاندا بەتایبەت،
ژیریی دەستکرد کارێکی کرد تەنانەت ئەوەی بڕوای پێدەکەین و پێمان وایە راستین،
گومانمان بۆ دروست بێت و بە ئاگاییەوە مامەڵەیان لەگەڵ بکەین.
واتە پانتاییەکەی بۆ دیمەنێکی ناخۆش گۆڕیوە،
کە وا لە بەکارهێنەر دەکات بە ئاسانی باوەڕ بەو شتانە نەکات دەیابینێ،
یان لانیکەم زیاتر لە جارێک لێی ورد ببێتەوە.
لە کاتێکدا تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان پێشتر تاڕادەیەک خاوەنی رەسەنایەتیی خۆیان بوون،
بەڵام کاتێک سەردەم گۆڕا بۆ سەردەمی ژیریی دەستکرد،
ئیدی ئەو رەسەنایەتییە بووە جێگەی پرسیار و تێڕامان،
چونکە دامەزراوە و کەسایەتییەکان بەپێی بەرژەوەندیی خۆیان دەستکاری ناوەڕۆکی
بابەتەکان دەکەن و لە چوارچێوە سرووشتییەکە دەریدەهێنن.
بێگومان ژیریی دەستکرد لەم گۆڕانکارییە رۆڵ دەگێڕێت.
هێندەی دەریایەک فراوانە
ژیریی دەستکرد تەنیا لە یەک بواردا بچووک نەکراوەتەوە،ئەو ئێستا پۆست دەنووسێت،
فیدەکان رێکدەخات،ئینفلوێنسەر دروستدەکات،چیرۆک و هەواڵ دروست دەکات،
هاوکاریی دیزاینەرەکان دەکات و بیرۆکەی ناوازەیان پێدەدات،
توێژینەوەی زانستی دەنووسێت،تەنانەت ساختەکاری لە هەستەکانیش دەکات،
ئەمەش ئەو کارەی زۆر قورس کردووە،کە بتوانین راستی و ساختە لێک جیابکەینەوە،
واتە بە جۆرێک لە جۆرەکان توانای کۆنترۆڵکردنی توانای مرۆڤەکانی هەیە،
بەو هۆیەشەوە ساختەکاری لە بازاڕەکەدا فراوان بووە.
کاتێک سەیری ناوەڕۆکی پلاتفۆڕمەکانی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان و بەرهەمە میدیاییەکان
دەکەین،
ئەوەی ئێستا دەیبینین لە وێنە،ڤیدیۆ،تەنانەت کەسایەتییەکانیش،
ئەوانەی ملیۆنان فۆڵۆوەرزیان هەیە راستی نین و دەستی ژیریی دەستکردی تێدایە،
بەنموونە،
و سەدانی دیکە،
ئەگەر ئینستاگرام بە نموونە بهێنینەوە پڕ بووە لە وێنە و ڤیدیۆی دروستکراوی ژیریی
دەستکرد،
ئێمەی بەکارهێنەر نازانین چی دەستکردی مرۆڤە،
چی راستە و چی راست نییە و پێویستە متمانە بەچی بکەین!
ئەمانە رێگە خۆشکەرن بۆ زانیاری هەڵە،دیپفەیک،تەنانەت فلتەرە بێ زیانەکانیش.
ئەمەش وایکردووە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان لە سەکۆیەک کە خەڵک نوێترین هەواڵەکانیان
لەگەڵ هاوڕێ و خێزانەکانیان ئاڵوگۆڕ دەکرد،
بگۆڕێت بۆ شوێنێک کە کەمتر کارلێکی نێوان مرۆڤەکانی تێدایە.
ئێستا ئێمە شاهێدی گۆڕانکاری تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانی میدیاین،
بۆ تۆڕی دژە- کۆمەڵایەتی.
پلاتفۆرمە گەورەکانی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان،لە تیکتۆکەوە تاوەکو ئینستاگرام و ئێکس،
ئێستا بە قووڵی لەگەڵ ژیریی دەستکرد تێکەڵاوبوون.
بێگومان ژیریی دەستکرد سوودی زۆری هەیە لە رووی کات و تێچووی مادی و ئاسانکاری زۆر
دەکات،
بەڵام تێکەڵکردنی بەو رادە زۆرەی ئێستا هەیە دەرئەنجامی سۆزداری و کۆمەڵایەتی هەیە
بە نموونە:
1 - گۆڕانکاریی لە پەیوەندییەکان؛
مرۆڤەکان ئێستا هێندە بێ متمانەبوون لە کەناڵە پەیوەندییە ئەلیکترۆنییەکانی
نێوانیان،
بە گومانەوە مامەڵە لەگەڵ یەکدی دەکەن.
2- کێبڕکێی لەسەر ناوەڕۆکی باش نەهێشتووەتەوە؛
ئینفلوێنسەر و کۆمپانیاکانی رێکلام پێشووتر رکابەرییەکی گەرمیان لەنێوان هەبوو بۆ
پێشکێشکردنی باشترین نێوەڕۆک،
بەڵام ئێستا ژیریی دەستکرد ئەم گۆڕەپانی کێبڕکێیەی شێواندووە.
لەگەڵ پێشکەوتنی زیاتری ژیریی دەستکرد تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانیش خەریکە لە رێچکەی خۆی
کە (کۆمەڵایەتیبوونە)لادەدات و ئیدی کۆمەڵایەتی نامێنێت،
ڤیدیۆی ساختە،
زۆر بە ئاسانی دروست دەکات و بەتاڕادەیەکی زۆر کە لە راستی دەچێت.
هۆشیاری خەڵک بەرامبەر بە ژیریی دەستکرد
لەم دواییانە ڤیدیۆیەک لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاوبووەوە،
گوایە دۆلفینێک راهێنەرەکەی لە کاتی نمایشێک کوشتووە.
کاردانەوەی زۆری بەدوادا هات و ملیۆنان کەس هاوسۆزی خۆیان بۆ کچە راهێنەرەکە
دەربڕی،
بابەتەکە زۆر گەورە کرا و قسەی زۆری لەبارەیەوە کرا،
بەڵام هەواڵ و ڤیدیۆکە و تەنانەی ناوی کچەکەش ساختە بوو و دروستکراوی ژیریی دەستکرد
بوو.
راپرسییەکان و کەمبوونەوەی متمانە بە زانیارییە ئۆنلاینەکان
بەپێی نوێترین داتاکان ئەم گۆڕانکارییانە وایان لە بەکارهێنەر کردووە،
روویان وەربگێڕن و کەمتر کات لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بەسەر ببەن،
کات بەسەربردن لە تۆڕی کۆمەڵایەتی لە ساڵی 2022 گەیشتووەتە لووتکە و دواتر بە
شێوەیەک بەرەو کەمبوونەوە چووە،
بەپێی شیکردنەوەیەک لەسەر خوو و نەریتی ئۆنلاین،
فاینانشاڵ تایمز ئەنجامدراوە،
نەوجەوانی 16 ساڵ و سەرووتر لە کۆتایی 2024 بە تێکڕا دوو کاتژمێر و 20 خولەک لە
رۆژێکدا کاتەکانیان لەسەر پلاتفۆڕمە کۆمەڵایەتییەکان بەسەر بردووە،
کە بە رێژەی نزیکەی 10% کەمیکردووە بە بەراورد بە 2022.
هەروەها بەپێی هەمان راپۆرت دەرکەوتووە،
رێژەی ئەو کەسانەی پلاتفۆڕمە کۆمەڵایەتییەکان بەکاردەهێنن بۆ پەیوەندیکردن بە
هاوڕێکانییانەوە،
خۆناساندن یان ناسینی کەسانی نوێ،
لە ساڵی 2014ـەوە بۆ ئێستا بە زیاتر لە چارەکێک کەمیکردووە.
لە هەمان کاتدا بە شێوەیەکی خۆکارانە کردنەوەی ئەپەکان بۆ پڕکردنەوەی کاتی بەتاڵ
زیادیکردووە.
بەشێک لە شارەزایان و نووسەرانی تەکنەلۆژیاش پێیان وایە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانی
ئێستا نموونەیەکی زۆر خراپی "گەندەڵبوونی" پلاتفۆرمە دیجیتاڵییەکانە،
چونکە پەنا دەبەنە بەر شێوازی زیاتر نائومێدانە بۆ سەرنجڕاکێشانی بەکارهێنەرانیان،
زۆر لەم ئەپڵیکەیشنانە ئیدی بە واتایەکی راستەقینە ئەپی کۆمەڵایەتی نین؛
ئەوان ئەپی زۆرکردنی کاتی شاشەن.
لەگەڵ دەستپێکردنی هەڵمەتی هەڵبژاردنی عێراق دا،
ئەیلوولی ئەم ساڵ لەگەڵ ستافێکی تۆڕی میدیایی رووداو،رێگەی بەغدامان گرتەبەر.
ئامانجمان تۆمارکردنی بەرنامەیەکی تایبەت بوو بە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق،
بەدیاریکراوی لەگەڵ ئەو گەنجانەی بۆ یەکەم جار مافی دەنگدانیان هەیە.
رووداو ویستی بزانێت نەوەی نوێ چۆن لە هەڵبژاردن دەڕوانێت و چۆن بەربژێرەکانیان
دیاری دەکەن.
کاتێک گەیشتینە بەغدا،یەکەم دیمەن بریتی بوو لە: شەقامی ناڕێک،
قەرەباڵخییەکی بێسنوور،زبڵ و خاشاکی زۆر.
هاوکارێکمان کە یەکەم جار بوو سەردانی بەغدا بکات،
بە شۆکەوە گوتی: "ئەمە ئەو بەغدایەیە کە باسی دەکەن؟."
من لە (مەدینە سەدر)ی بەغدا لەدایکبووم،
بەڵام ناسەقامگیری دۆخی بەغدا وایکرد لە ساڵی 2007ـەوە بێینە هەرێمی کوردستان.
ئەوەی لێرەدا دەیگێڕمەوە،بەبێ هیچ زیاد و کەمێک.
هەرچەندە ساڵی 2023 بۆ سەردانی ماڵی مامم گەڕابوومەوە،
بەڵام ئەو کاتە تێکەڵی شەقام و ژیانی گشتی نەبووم.ئەم جارە جیاواز بوو.
لە بەغدا بێزاری و بازاڕی دەنگەکان
ئەوەی ئەم جارە لە زۆرینەی شوێنە گشتییەکان دا تێبینیم کرد،
بێزارییەکی قووڵی هاووڵاتییان بوو بەرامبەر بە پرۆسەی هەڵبژاردن.
ئەو دیمەنە ئاماژەیەکی روونبوو بۆ کاڵبوونەوەی هیوا بە گۆڕانکاری لە رێگەی سندووقی
دەنگدانەوە.
سێ چینی توێژی دەنگدەران لە پایتەخت
کەمینەی دەنگدەر: ئەوانەی دەیانەوێت دەنگبدەن.
زۆرینەی گەنجەکان بە وردی نازانن بۆچی دەنگ دەدەن؛
هەندێکیان تەنیا دەیانەوێت پرۆسەکە تاقیبکەنەوە،
هەندێکی دیکە دەیانگوت "بۆ دابینکردنی هەلی کار دەنگ دەدەین."
بایکۆتکارانی سەدر (المقاطعون): لایەنگرانی رەوتی سەدر کە ناویان لە خۆیان ناوە
"مقاطعون".
گەنجەکانیان تێناگەن بۆچی دەنگ نادەن،تەنیا یەک وەڵامیان هەیە: "قائید چی بڵێت،
ئەوە دەکەین." تەنانەت مێردمنداڵی 13 بۆ 16 ساڵی هەبوون فێری ئەو قسەیە کرابوون.
ژمارەیان بەڕاستی زۆرە.
بێ هیواکان: ئەمانە زۆرینەیەکن بڕوایان وایە دەنگدان هیچ لە بارودۆخی ئەوان و
پایتەختەکەیان ناگۆڕێت و بەشداری ناکەن.
بازاڕی شۆرجە و نرخی دەنگەکان:
کڕین و فرۆشتنی دەنگ لە عێراق دا شتێکی نامۆ نییە،
بەڵام لە بەغدا دیمەنەکە جیاوازتر بوو.لە بازاڕی گەورەی شۆرجە،
کە بازاڕێکی کۆفرۆشییە،
کاتێک لە گەنجانم پرسی: "ئەرێ کڕین و فرۆشتن بە دەنگەوە دەکرێت؟"،
بە تووڕەییەوە دەیانگوت: "ئەم پرسیارە بۆ دەکەیت؟ ئەمڕۆ لە عێراق کێ کڕین و فرۆشتن
بە دەنگ ناکات؟".
وەڵامەکان سەبارەت بە هۆکار و نرخ جیاواز بوون:
- "دەنگم دەفرۆشم بە 50 هەزار، لە هەڵبژاردنێکی بێسوود باشترە."
- "بە 150 هەزار دەنگم فرۆشت و کرێی خانووەکەم دا."
- هاوڕێ کامێرامانەکەم گوتی یەکێکیان گوتوویەتی: "بۆ چاککردنی تایەی ئۆتۆمبێلەکەم
دەنگم فرۆشتووە."
لەچکی زۆرەملێ
ئەزموونی من لە نەجەف وەک دیمەنی نێو فیلم بوو،نەک کەتوار (واقیع).
هەرچەندە قەمیسێکی رەشی داپۆشراوم پۆشیبوو وەک رێزێک لەو کولتوورە،
بەڵام لە شەقامێکی گشتی دا،
من و ستافەکەم رووبەڕووی دەمەقاڵێیەکی تووندی ژن و مێردێک بووینەوە،
تەنیا لەبەرئەوەی بێ لەچک بووم.ئەوان بە پەرۆشێکی ئایینییەوە هاواریان دەکرد.
خۆم وا نیشاندا تێناگەم،بەڵام لە هەموو وشەیەکیان تێدەگەیشتم.
ناچار لە پەنای دارێک دا چاوەڕێی هاوکارێکم بووم تاوەکو لەچکێکم بۆ بکڕێت.
پێش گەڕانەوەی،
پۆلیسێک هات و پێیگوتین خەڵک سکاڵایان کردووە لەسەر بوونی کچێکی بێ لەچک.
پێمگوت من لە شەقامێکی گشتیم نەک مەزارگە،
بۆچی دەبێت بیکەم؟ بە تووندی گوتی: "دەبێت بیکەیت."
وەک رۆژنامەڤانێک،دەبێت بەڵگەم هەبێت،بەڵام پێموایە چاوەکانم باشترین بەڵگەن.
لەو شارە "پیرۆزە"دا،فارس و زیارەتکاری ئێرانی زۆربوون.
بۆ ئەوەی بە ئازادی بەرنامەکەمان تۆمار بکەین،چووینە کافتریایەکی داخراو.
لەوێش داوایان لێکردم لەچک بکەم.کە رەتم کردەوە،وەڵامی پرسیارەکەم وەرگرت.
گەنجێکی کارمەند پێیگوتم: "بەپێی بڕیارێکی نوێی ئەمنی گەشتیاری،
دەبێت هەر کەسێک دێتە خاکی نەجەف،لەچک بکات."
دوای دەمەقاڵییەکی زۆر،بە بیانووی ئەوەی کەناڵەکەمان پەخشی لە نەجەف نییە،
رێگەیان پێداین کار بکەین.نەک تەنیا لەچک،بەڵکو داوای عابای رەشیشیان دەکرد،
کە ئامادە نەبووم بیپۆشم.لەکاتێکدا من کچێکی باوەڕدارم،
بەڵام هەرگیز کاری زۆرەملێم قبوڵ نەکردووە.
لە تەنیشتمەوە ئاهەنگی لەدایکبوون و میوزیک هەبوو.
بە گاڵتەوە گوتم: "ئەی میوزیک 'حەرام' نییە؟ یان لێرە تەنیا قژی من حەرامە؟".
فەللوجە: ترافیک لایتی بێ کێشە
نامەوێت وادەربکەوێت کە پشتگیریی سوننە دەکەم،
بەڵام بۆ ئەوەی بزانیت پارێزگا سوننەکان چەند جیاوازن،تەنیا پیاسەیەک بەوێدا بەسە.
شەقامەکانیان خاوێنن،ترافیک لایتی بێ کێشەیان هەیە،
خەڵکەکەی بێ کێشە بوون لەگەڵمان.
کوردستان: نیعمەتێک لەنێو کەتوارێکی سەخت دا
هەرچەندە بەغدا شاری لەدایکبوونمە و یادگاری جوانی منی تێدایە،
بەڵام هەر کە بەرەو هەولێر بەڕێکەوتین،
سوپاسی خودام کرد کە لە هەرێمی کوردستان دەژیم.
راستە،خەڵکی هەرێمی کوردستان لە هەندێ لە کاربەدەستان بێزارن.
مافی تەواو دەدەم بەو فەرمانبەرەی دەڵێت "ئەگەر سێ مانگ مووچە وەرنەگرم چۆن بژیم؟"
و ئەو گەنجەی دەڵێت "کارم دەستناکەوێت." برا و کەسوکاری منیش بەشێکن لەم چینە،
بەڵام بەراورد بە پارێزگاکانی دیکەی عێراق،ئێمە لە نیعمەتێکی گەورەداین.
سەریانهەڵدا،
بوونیان نەدەبوو.
نەبوو،
نەوت و غاز کرد.
سوودمەند بوون لەم پرۆسەیە،
لێبکەن.
بە پێچەوانەوە،
بەغدا،
بیدات بە هەرێمی کوردستان،
نییە بتوانێت لەوە زیاتر سەنگەر لە ئەمریکا بگرێت،
لە عێراق ئامادە بکرێت،
بەغداوە لەسەر نەوت.
کردووە.
ببێت.
خەڵک نەگەیاند،
بفرۆشێت.
لە گەرمەی جەنگ و جەرگسووتانی دایکەکان و ماڵوێرانی کورد و تێکشکانی خانەکانی
بوونماندا،
من شیعر دەنووسم،
بە شیعر گوزارشت لە خۆم و سەردەم و دۆخەکە دەکەم و لە دید و زمان و فۆرمێکی دیکەوە
جەنگ و مەرگ و ئاڵۆزییەکان بەیاد دەکەم.
ئەمە شێوازی بەرخودان و گیانی یاخیبوون و خۆڕاگریی منە.لەم پرۆسەیەدا،
جگە لە بەدەستهێنانی ئارامی و ئاسودەیی رۆحی،
من دەتوانم ترۆمای تاک و ترۆمای گشتیی نەتەوەیی کوردی بهێنمە ئاستێکی هونەریی باڵا
بە شێوەیەک کە بتوانێ مرۆڤ بدوێنێ،
بێدەنگیی بشکێنێ،
بێدەنگیی جیهانێکی ناشرین و دوفاق کە زلهێزەکان و سیستمی سەرمایەداری دەیانەوێ
تێیدا بەندمان بکەن.
لە گەرمەی جەنگ و دوای مەرگ و کارەساتە خوێناوییەکان،
لە سەردەمی لێکترازان و کەوتنی عەشق و بەها جوانەکان،
شیعرنووسین لە هەموو کاتێک پێویستترە.بۆ من ئەمە مایەی خۆڕاگری و بەردەوامییە،
فۆرمێکی دیکەی وتن-ە،وتن-ێکی جیاواز وەک زەنگوڵ،
زەنگی بەئاگاهێنانەوەیە دژی ناڕەوایی و کوشتنی مرۆڤە بێتاوانەکان.لە رێگەی شیعرەوە،
من دەگەڕێمەوە ناو چەقی ژیان و سەنتەری بوون و ئاشت دەبمەوە بە مرۆڤ و جیهان؛
لە رێگای شیعرەوە من دەتوانم لەوپەڕی هۆشیاری و هەستیارییەوە پەیوەندییەکی جوان و
مرۆڤانە لەگەڵ دەوروبەر دروست بکەم،
لە یەک کاتدا کارەساتە خوێناوییەکان و دژواری و پارادۆکس و ناسکیی مرۆڤ بەرجەستە
بکەم،
هاوتا سۆز و جوانییەکانی رۆژانەش بە هەند وەربگرم و جیهانی ناشیرینمانی پێ رەنگڕێژ
بکەم.
ئەزموونی هەر یەکێک لە ئێمە لەم پرۆسەیەدا زۆر گرنگە؛
واتە وردەکارییەکانی ژیانی رۆژانەی مرۆڤێک کە لەناو کورەی جەنگ و ئازار دەژی،
مەرگی ئازیزانی بینیوە،برینەکانی ساڕێژ کردووە،
عەشق و خیانەت و برادەرایەتیی ئەزموون کردووە،
ئەمانە بابەتی گرنگن لە پرۆسەی داهێنان و بەرهەمهێنانی زانین-دا.
ئەمانە ماهییەتی مرۆڤبوونی ئێمە و هەموو کەسێکە لەسەر گۆی زەوی.
گوزارشتکردن لە زمان و فۆرمێکی شیعری یا هونەریدا لەم بابەتانە دەبێتە مایەی زانین-
و هۆشیارییەکی هەستیار کە ئاشتمان دەکاتەوە بە خود و بە ئەوانیدیکە،
وامان لێ دەکات شێت و دێوانە نەبین و جوانتر لە واقیعدا نیشتەجێ بین،
واتایەک دەداتە جیهانی تێکشکاومان.
راستە شیعر و هونەر ناتوانن جەنگەکان بوەستێنن،ناتوانن برینی دایکە جەرگسووتاوەکان،
برینی مرۆڤایەتی بە تەواوی ساڕێژ بکەن،بەڵام بەر رۆحمان دەکەون،لەگەڵمان دەدوێن،
رزگارمان دەکەن،لە کۆتاییدا دەمانهێننەوە لای خود و لای یەکتری و ناو چەقی ژیان.
ژیانی ئێمە ئەمڕۆ تەنراوە بە جەنگ و تۆقاندن،
بە تووندوتیژی و لێکترازان و هەرای سیاسەت و سۆشیال میدیا،
جگە لە ترسێکی گەورەش لە تەکنەلۆژیا و زیرەکیی دەستکرد کە نەک هەر کۆنترۆڵمان
دەکەن،
بەڵکو رۆژێک دێ لەجیاتی ئێمە بڕیاریش دەدەن: ئەو پێشکەوتنە گەورەیەی تەکنەلۆژیا کە
خەریکە مرۆڤەکان لە توانای بیرکردنەوە و هەست و سۆز دادەبڕێنێ و دەیانکات بە
رۆبۆتێک.
ئاڵۆزی و کارەساتەکان زۆرن و ژیانی ئێمەیان تەنیوە،
جا داگیرکرنی هەست و سۆزی مرۆڤ و کۆیلەسازی و دابڕاندنی مرۆڤ لە توانای بڕیاردان
ترسناکترین ئاکامە کە لەوانەیە بە بەکارهێنانی چەکی ئەتۆمی و لەناوبردنی ژیان بە
تەواوی لەسەر گۆی زەوی کۆتایی بێ.
لەم رۆژانە وتارێکی پرۆفیسۆر جۆشوا بێنێت- م خوێندەوە بەناونیشانی بۆچی زۆربەی
قوتابییەکانی ئێم ئای تی شیعر دەنووسن؟ ئێم ئای تی (ئەنستیوتی تەکنەلۆژی
ماساچوسێتس) گەورەترین زانکۆی ئەمریکییە لە بواری زانست و تەکنەلۆژیا دا.
ئەو پرۆفیسۆرە لە وتارەکەیدا باسی گرنگیی شیعر دەکات کە چۆن شانبەشانی زانست و
تەکنەلۆژیا بۆ سەرفرازیی و ئاسودەیی مرۆڤ،
بۆ پاراستنی مرۆڤایەتی و بەهای مرۆڤبوونمان ئێستا لە گەشەدایە.
ئەو ئاماژە بەوە دەکات کە لەو زانکۆ مەزنەدا کە سەنتەری ئەمریکایە بۆ بەرهەمهێنانی
زانست و تەکنۆلۆژیا،
مامۆستا و قوتابییەکان گرنگییەکی زۆر بە شیعر دەدەن وەک پێویستییەکی هەنوکەیی و
مرۆیی،
هەروەها هەوڵ دەدەن پەیوەندییەکی داینامیکی مرۆییانە لە نێوان پرۆسەی نووسینی شیعر
و زیرەکیی دەستکرد دروست بکەن.
خوێندنەوەی ئەو وتارە بۆ من مایەی سەرنج بوو،
چونکە ئەزموونم وەک کوردێک لە یەکێک لە گەورەترین زانکۆکانی فەڕەنسا،
سکولی پاریس بۆ کاروباری نێودەوڵەتی (سیانسپۆ)،
هاوشێوەی ئەزموونی قوتابییەکانی ئەنستیوتی ئێم ئای تییە.
سیانسپۆ و سکۆلی پاریس کە ناسراوە بە (پسییا) گەورەترین سەنتەری ئەکادیمیی
فەڕەنسییە کە زۆربەی ئەندامانی نوخبەی سیاسی و رۆشنبیریی فەڕەنسای پەروەردە کردووە
و پێی گەیاندوون (بۆ نموونە: میشێل فوکۆ،
ئەندرێ سیگفرید،فرانسوا میتێران،فرانسوا هۆلاند،ئێمانوێل ماکرۆن).
ئەم زانکۆیە لە ریزبەندی زانکۆکانی دونیا لە رووی کوالێتی و زانستی سیاسی و
کۆمەڵناسییەوە،
لە دوای هارڤەرد پلە دووە و گرنگییەکی تایبەت بە داهێنانی ئەدەبی و شیعر و هونەر
دەدات.
من لەوێ لە بەشی جێندەر بابەتی دۆخی ژنان لە ئەنجامی جەنگ و ململانێ سیاسییەکان
دەڵێمەوە،
ساڵانە لەگەڵ قوتابییەکانم لە رێگەی شیعرەوە بابەتەکە رەوانتر و قووڵتر چەمکئامێز
دەکەین و گوزارشتی لێ دەکەین.
ئەم گرنگییە و هاندانی مامۆستا و قوتابییەکان وایکرد کە لە ساڵی 2023 سیانسپۆ (ماڵی
هونەر و داهێنان) وەک سەنتەرێکی سەربەخۆ بکاتەوە بۆ ئەوەی زیاتر برەو بە شیعر و
داهێنان و هونەری نووسین بدات،
نووسەر و شاعیر و هونەرمەندان بەسەربکاتەوە و هاوکاری نەوەی گەنج بکات لە
بەرەوپێشبردنی بەهرە و تواناکانیان و گرێدانەوەی بە داهاتوو بەشێوازێکی پۆزەتیڤ و
مرۆڤانە.
لە لای کورد شیعر چ لە شێوەی زارەکی و دواتر وەک نووسین هەر لە کۆنەوە هونەرێکی
رەسەن و باوی خۆدەربڕین و گێڕانەوە بووە؛
وەک یەکەمین فۆرمی نووسین،ژانرێکی هەمیشە جەماوەری و گرنگ بووە،
مێژووی مرۆڤی بەیاد کردووە نەک وەک گێڕانەوەی رووداوەکان،
بەڵکو رۆحی سەردەم و وردەکارییە زیندووەکان و ناکۆکییە وجودییەکان.
بەڵام لەم ساڵانەی دواییدا،
گەشەی بێ سەروبەری سەرمایەداری لە کوردستان وای کردووە کە دەسەڵات و کەناڵەکانی
میدیا و دەزگا ئەکادیمییەکان نەک هەر کەمترین گرنگی بە شیعر بدەن،
بەڵکو بە بێ بەها و بێبایەخیشی دادەنێن.
لە ئەنجامدا ئەم ژانرە گرنگە پەراوێز خراوە و لە خەیاڵی گشتیی زۆربەدا شیعر وەک
لاوازی و هەستیارییەک هەڵدەسەنگێندرێ کە گوایە خزمەتی پێشکەوتنی کۆمەڵگە و
مرۆڤایەتی و سیاسەت و زانست ناکات.
وەک ئەوەی ئەم بوارانە رۆبۆت بەڕێوەیان ببات نەک مرۆڤ!لەمەش خراپتر،
بە پێی دید و گۆشەنیگای پیاوسالاری و نادۆستیی ژن،
شیعر دەهێننە ئاستی ژنبوون و لە بەهای کەم دەکەنەوە.
ئەگەر لە ئەزموونی خۆمەوە قسە بکەم: زۆرجار رێککەوتی کردووە تەکنۆکراتەکان راستەوخۆ
و ناڕاستەوخۆ پێیان گوتووم تۆ شاعیریت بۆیە ناسکیت،
ناتوانی لە بەڕێوەبردنی بزنێس و سیاسەت بچییە پێشەوە.
ئەو گوتەیە بە ئەندازەی ئەوەی کە تێنەگەیشتنە لە شیعر و شاعیربوون،
بە ئەندازەی ئەوەش رەنگدانەوەی پیاوسالارییە لە کۆمەڵگەی کوردیدا کە ژن بە کەم و
لاواز دادەنێ و لە دیدی پیاوانەدا (کە سیاسەت و ئابووری بە موڵکی خۆی دەزانێ)
چوارچێوەڕێژی دەکات.
من شاعیرێکی گەورەم،جگە لە کوردی،بە ئینگلیزی و فەڕەنسیش دەنووسم،
هەروەها ئەکادیمیستێکی جددیم و لە زانکۆ گرنگەکانی دونیا (بریستڵ –ی بەریتانی و
سۆربۆن و سیانسپۆ) کارم کردووە،
شیعر و توێژینەوەکانم دەخوێندرێن و وەک سەرچاوەی باوەڕپێکراو بەکاردەهێنرێن.
جگە لەمەش،شیعرەکانم خەڵاتی نێودەوڵەتییان پێبەخشراوە.
کەچی لە کوردستان و (لە دیاسپۆرای کوردیشدا)،
شاعیربوونی من وەک خاڵی لاواز بەکاردێ و لە چوارچێوەی ژنبوونیشدا دەیانەوێ بە قەد
بەڕەی کۆنی پیاوسالاری پێ راکێشم.
لە ئەنجامدا لەو بوار و کایە و رووبەرانەی کە پیاوان بە جددی و بەهی خۆیانی دەزانن،
ژن و شیعر هەمیشە دەهێنرێنە یەک ئاست و دواتر پەراوێز دەخرێن.
وتار و قسە و حوکمی لەمجۆرە ئەوەندە زۆر بوون و لە ئاستێکی ئەوەندە نزمیش دان،
کە کار گەیشتۆتە ئەوەی وەڵام و گفتوگۆی قووڵ لەگەڵ ئەو جۆرە عەقڵیەتانە بێ سوود
بێت.
شیعر حەقیقەتی منە،بەرخودانە،هۆکاری مانەوە و بەردەوامبوون و خۆڕاگریمە.
هیچ راستییەکی بەڵگەداریش نییە کە بیسەلمێنێ شیعر ژانرێکی لاوازە و دەرەقەتی
دژوارییەکانی سەردەم نایە.
دیارە لە ئەنجامی سەرمایەداریدا،
ئەم جۆرە گوتارە لە وڵاتانی دیکەش باوە و وای بۆ دەچن کە لەبەرئەوەی شیعر و ئەدەب
باس لە ئەزموونی تاک و وردەکارییەکانی ژیانی رۆژانەی مرۆڤ دەکەن،
ئەوە بێبایەخن و لە خزمەتی زانست و پێشکەوتندا نین.بۆ نموونە،
جیل دولوز کە پیاوانی رۆشنبیری کورد (ئەوانەی هەر بەناو رۆشنبیرن!) پێی سەرسامن،
لە فەڕەنسا رەخنەی زۆری لێ گیرا کاتێ لە دیدارێکدا وتی: "ئەزموونی شەخسی لە ئەدەبدا
نابوت و بێ مانایە و هیچ سوودی نییە،
دەبێ نووسەران باسی شتە گەورە و یونیڤێرسالییەکان بکەن".
ئەگەر مەرگی ئازیزێک یونیڤێرسال نەبێ،
ئەگەر ئەزموونی جەنگ و خیانەت و عەشق و دایکبوون بابەتی گەورە نەبن،
چی یونیڤێرسال و گەورەیە؟ داهێنانی فیکریی قووڵ لە ئەزموونی ژیانەوە گەشە دەکا،
ئەبستراکت نییە وەک بابەتگەلێک کە کۆمەڵێک پیاوی نێرسالار لە دەرەوەی واقیع بە پێی
حەز و ئارەزووی خۆیان بەرهەمیان هێناوە و بەناوی 'مەوزوعییەت و ئەقلانییەت'
دەیسەپێنن و دەسەڵاتزاڵیی خۆیانی پێ دەسەلمێنن.
مرۆڤ دەتوانێ لە رێگەی شیعرەوە فیکر و فەلسەفەیەک دەربڕێ کە ببێتە گەنجینەی زانین و
مرۆڤایەتی ئێمە لەم سەردەمە دژوار و کێشەئامێزەدا بەرجەستە بکات.
جۆشوا بێنێت لە وتارەکەیدا دەڵێ شیعر تەنیا جووڵە و بزاڤی مرۆڤ تۆمار  ناکات،
بەڵکو ئاڵۆزی و زەنگینی و وردەکارییەکانی ناخی ژیان بەرجەستە دەکات.
شیعر دەرفەتێکە بۆ ئەوەی ئێمە باڵاتر بین،جوانبین بین،بتوانین لەگەڵ یەکتری بدوێین،
مونیومێنتێک دابهێنین کە پێکەوە،نەک بە تەنیا،
بیگوازینەوە بەرەو داهاتووی مرۆڤ و جیهان و گۆی زەویشی پێ رزگار بکەین.
بەڵکو ئایین و مەزهەب و تەریقەت و عێڵ و عەشیرەت،
کە لەو سەردەمەدا هەبوو،
بەڵام نەک ئەوە نەکرا،
لەو کاتەوە بۆ ئێستا کە زیاتر لە 100 ساڵ تێپەڕی کردووە،هیچ ئایدۆلۆجیایەک،
کۆببنەوە،
جیاوازەکان،
رابردوو،
کوردستان بە هانایەوە بێن،
کوردستان پێکەوە شەهید بوون و خوێنیان تێکەڵ بە یەکتر بوو.
رووداوەکان.
دەست،
نادەوڵەتییەکانیشدا هەبووە.
رێککەوتنە سەربازییە.
پەرتەوازانە یەکبخرێن،
تۆکمەتر.
پێشکێشە بە جەنابی سەرۆک "مەسعود بارزانی"
بەبۆنەی ساڵڕۆژی پەیوەندیکردنی بە ریزەکانی پێشمەرگەی کوردستانەوە
لە 20ـی گوڵانی 1962
دوای ئەوەی پێشمەرگە وەک قارەمانی جەنگی دژ بە تیرۆرستانی داعش ناوبانگێکی یەکجار
زۆری لەسەر ئاستی جیھان پەیدا کرد،
بە دڵنیاییەوە دەتوانین بڵێین کە ئیتر ناوھێنانی پێشمەرگە یەکسانە بە بوونی گەلی
کوردستان و سەرزەمینێک بە ناوی کوردستان،
ھەروەک چۆن ناوی رابەری شۆرشی کوردستان خوالێخۆشبوو (مەلا مستەفا بارزانی) بووەتە
کۆدێکی ھەرە درەوشاوە و شوناسی بوونی نەتەوەی کورد و دۆزی رەوای نیشتمانێک کە
کوردستانە.
پێشمەرگە؛ئاوەڵناوی بێکەسیی لە یادەوەری و دنیای کورد داتەکاند،
سیمبولبوون ئەگەر پلە و پایە بێ؛یان ئاستێکی شەرەفمەندانە بێ،
ئەوە پێشمەرگە لە پێناوی وەدەستھێنانیدا نەجەنگاوە،
چونکە سیمبولبوون بەرکەوت و ئستیحقاقێکە مێژوو دروستی دەکات،
بەرخودان و پەیوەستبوونیش بە بەھاگەلێکەوە مانای پێدەبەخشێ.
بۆیە کوردستانی گیرۆدەی داگیرکاری و ستەم و قەدەری جوگرافیایەکی خنکێنەر،
کوردی چەوسێنراوی بێدۆست و بێکەسی بێجگە لە شاخ،
پێشمەرگە وەزیفەی ئەوە بووە ھەمیشە ئومێدی ژیان و مانەوە بە کوردستانیان ببەخشێ.
بۆیە خەبات و تێکۆشانی پێشمەرگە ھەمیشە قوربانیدان بووە لە پێناو بەدیکردنی
ئەگەرەکانی مانەوە و زیندووھێشتنەوەی تروسکاییەکانی ژیان.
سەرەڕای ھەموو تاڵی و سوێرییەکانی شەڕی داعش؛
یەکێ لە دەرەنجام و بەخششە ھەرە گرنگەکانی ئەو جەنگە بێجگە لە داستانەکانی پێشمەرگە
و پاراستنی کوردستان؛
وەدیارخستنی ئەو تین و توانا لەبن نەھاتووەی پێشمەرگەی کوردستان بوو،
وەدیارخستنی ئەو رۆحییەت و گیانی لێبووردەیی و ژیاندۆستییەی پێشمەرگەی کوردستان بوو
بۆ تەواوی گەلانی جیھان،
ئەگەر پێشمەرگە لە شۆڕش و بەرخودانی بەر لە ئێستای خۆیدا تەنیا لە پێناو کوردستاندا
جەنگا بێ،
ئەمجارەیان سرووشتی جەنگی دژ بە تیرۆر ئەو دەرفەتەی بۆ گەلی کوردستان و پێشمەرگەی
کوردستان رەخساند،
ئەو کولتوور و پەیامە دێرینەی خۆیان پیشانی جیھانی ئازاد بدەن،
کە پێشمەرگە و گەلی کوردستان خاوەنی کولتوورێکن لە خەبات،
ھاوشانی ئەو بەھا بەرزانەی کۆمەڵگەی مرۆڤایەتی.
پێشمەرگە ئەمڕۆ نییە لەو مەیدانەدا راوەستاوە.
پێشمەرگە قەت نەیویستووە بەرگری و جانگۆریبوونی خۆی بکاتە کاڵای نمایشکردن،
بەڵکو ئەوە جەوھەری راستەقینەی خۆی بووە،
ئەوەی وەک قارەمانیەتی و رەفتار کردوویەتی بڕوای لە مێژینەی خۆی بووە بەو بەھایانەی
کە دۆزی کوردستانی گەیاندە رۆژی رووناک.
سیمبوولبوونی پێشمەرگە ئەو ھەست و حورمەتەیە کە کوردستانیان بۆ پێشمەرگە ھەیانە،
ئەو نرخاندنە بێبەرامبەرەیە کە جیھانی ئازاد لە ماوەی جەنگی دژ بە تیرۆر بۆ
پێشمەرگە کردی.
لەم تەوەرانەدا تیشک دەخەینە سەر ئەو لایەنە گرنگانەی شایەن بە رۆڵ و پێگەی
پێشمەرگە،
وەک سیمبول و وەک جەنگاوەری بەرگریکار.
پێشمەرگە..پەیامی ژیاندۆستی
تەمەنی ناو و دەستەواژەی (پێشمەرگە) وەک بەکارھێنانی فەرمیی ئەم ناوە بۆ (80) ھەشتا
ساڵ دەگەڕێتەوە کە ئەوسا (22-1-1946) لەسەروبەندی دانان و جێگیرکردنی ناوێک بۆ
سەربازانی کۆماری نۆبەرەی کورد (کۆماری کوردستان) لە مھاباد ھاتە کایەوە،
دەستەواژەیەکی رەسەن و ھەڵقوڵاوی ئەزموونێکی کوردانە بۆ پرسی مان و نەمان.
وادیارە لەدێر زەمانەوە تاکی کورد پارێزگاریکردن لە ژیان بە پێشگرتن لە مەرگ،
یاخود رووبەڕووبوونەوەی مەرگ،یاخود پێشمەرگکەوتن بینیووە،
راستییەکی دڵخۆشکەرە کە کولتووری گەلی کوردستان مەرگ و گیانفیدایی وەک دەرەنجامی
خەبات و بەرخودان ناسیوە نەک ئامانج،
وەک چۆن پێشمەرگایەتیش ئامرازە نەک ئامانج،
بە گەواھی ئەوەی دەستەواژەی پێشمەرگەی ئافراندووە بۆ برەودان بە ژیان،
پێشمەرگایەتی نەگرتووەتە بەر وەک مەیلێکی مەرگدۆستی،
ئەگەر وابووایە دەستەواژەیەکی بۆ مەرگدۆستی دادەھێنا،
وەکچۆن لە کولتووری عەرەبدا دەستەواژەی (ئستیشھادی و ئنتیحاری) ھەیە و زۆر بە زەقی
بووەتە چەقی مەرگدۆستیی لەنێو خەیاڵدانی مرۆڤی عەرەب بەوەی کە ھەمیشە ئامانجەکان بۆ
نێو ژیانێکی دواخراو پاشەکەوت و پەلکێش کراون،
ئەم ئافراندنەی مەرگدۆستی لەلای عەرەب تەنانەت شەھادەتیشی گەیاندۆتە (ئستیشھاد) و
خۆکوژیی،
کە زاڵبوونی وێناکردن و مێنتالیتەی ئایینییە بەسەر ئەزموونێکی مرۆڤانە،
بەڵام پێشمەرگایەتی وەک بژاردەیەکی خۆویستانە،
لەلای کورد دەبێتە وەبەرھێنانی ئەگەرەکانی ژیان و دۆزینەوەی ئەگەرەکانی
دوورخستنەوەی جەنگ و شەڕانگێزیی.
بۆیە زێدەڕۆیی نییە ئەگەر بڵێین؛ئەوەی پێشمەرگە دەیکات و دەیەوێ بیکات ژیانسازییە،
لەبەر ئەوەی وێڕای ئەوەی پێشمەرگە لە ژینگەیەکدا پەروەردە بووە ھەمیشە دەنگی
پێکەوەژیان و لێبووردەیی تێیدا بە بەرزی دەبیسترێ،
خودی ئەرکی پێشمەرگایەتیش بڕیاری ئازادانە و خۆویستانەی کەسێکە بەوەی تا راددەی
مەرگ و ژیانبەخشین و جانگۆریکردن لە پێناو خەڵک و خاک خەبات بکات،
پێشمەرگە کەسێکە ئامادەیە بە نەمانی خۆی ژیان بۆ ئەوانی دی فەراھەم بکات.
نموونەش بۆ ئەوە؛لەگەڵ جانگۆریبوون و قوربانیدانی ھەر پێشمەرگەیەک،
کوردستان زیاتر و زیاتر باوەشی خۆی بۆ رەنگە جیاوازەکان دەکاتەوە،
بەروڤاژی ئەو سەرزەمینەی تووندڕەوی و خۆکوژی بەرھەمی دەھێنێ؛
ھەمیشە لەوێ یەکڕەنگ و یەک دنیابینی سەروەرە.
ھەر لەبەر ئەم ھۆکارەیە ئەمڕۆ دەبینین کوردستان گوڵدانێکی رازاوەی گەشاوەیە و بۆتە
تاقە ئامێزی ئارامیی لەسەر ئاستی رۆژھەڵاتی ناڤین.
پێشمەرگە.. وەبەرھێنانی ژیان
ئەگەر لای زۆربەی ھێزە جەنگاوەرەکان،
ئاشتی دیوی دووەمی جەنگ یان ساتەوەختی سەرکەوتن و بەکۆتاھاتنی جەنگ بێ،
ئەوە ئاشتی لای پێشمەرگە ئەو دۆخەیە پێویستە بڕەخسێنرێ (بەھەر نرخێک) بۆ ئەوەی
ھەستکردن بە بوونی ژیان لای مرۆڤەکان بە گەشاوەیی بمێنێتەوە.
جۆری تێڕوانینی پێشمەرگە وەک ھێزێکی سەربازی بۆ پرسی جەنگ و ئاشتی،
تێڕوانینێکی سەربازیانەی پەتی نەبووە،
بەوەی ھیچ کات لە گۆشەنیگای شکست و سەرکەوتن سەیرنەکراوە،
بەڵکو ھەمیشە ژیاندۆستی لای پیشمەرگە چەقی قورسایی بووەو ئاشتی بە تەنیا لە
ھاوکێشەی (جەنگ- قارەمانێتی- سەرکەوتن)دا گوزەری نەکردووە،
ئەمەیان دەرەنجام و دوا بژاردەیە سەرکردایەتی باڵای پێشمەرگە و پێشمەرگەی کوردستان
پەنایان بۆ بردووە،
چونکە پێشمەرگە ھەمیشە بیری لای تەمەندرێژکردن و ھێشتنەوەی ئاشتی و ئارامی بووە لە
میانی راوەدوونان و ریشەکێشکردنی مەیلی شەڕانگێزیی لە ناخ و خەیاڵدانی ھێزی نەیار و
پەلاماردەر،
بۆیە ئەرکی پێشمەرگە لە بنەڕەتدا بردنەوەی ئاشتییە و خۆی لە (دوورخستنەوەی
ئەگەرەکانی جەنگ-دەستپێوەگرتنی ئۆقرەیی-ئاوەدانی-سەرکەوتنی ھەمووان)دا بینیوەتەوە،
شانازی و سەرشۆڕی لای پێشمەرگە بە تەنیا دەرەنجامی سەرکەوتن و شکست نین لە مەیدانی
جەنگ،
بەڵکو لە میانی سڕینەوەی سێبەر و ئاسەوارەکانی جەنگ لەسەر یادەوەریی مرۆڤ و
سەرلەنوێ بەیەکەوە گرێدانەوەی پنت و رووبەرەکانی ژیان جێبەجێ دەبن.
ئاست و رەھەندێکی دی لە سەرفرازی و مایەپووچی لە ژیاندا ھەن بەدەر لە پێناسە
سەربازیەکەی،
بەڵام ئەو ھێزانەی سەرکەوتن لە کوشتنی رکەبەرانیان و شکست لە لاشەی جەنگاوەرانی
خۆیان چڕ دەکەنەوە،
ھەرگیز لە جەنگدا بەدوای دۆزینەوەی ئەگەرەکانی ئاشتیدا ناگەڕێن.
بەڵام ھێزە شۆڕشگێڕەکان لە نموونەی پێشمەرگەی کوردستان بەرپرسیاریەتی
قەرەبووکردنەوەی ژیانیان لەسەر شانە،
لەسەریان پێویستە سەرکەوتنەکانی مەیدانی جەنگ بگوازنەوە ناو کۆڕی ژیان و ئایندەی
ھاونیشتیمانیان لە موژدەی رووتی سیاسییەوە بە ژیانێکی خۆشگوزەری ھەستپێکراو
بگەیەنن.
ماناکانی شۆڕش لە لادانی رژێمێکی سیاسی (دیکتاتۆر و خراپ) و گۆڕینەوەی بە یەکێکی دی
(دیموکراس و باش) دوور بخەنەوە،
چونکە دوای بەکۆتاھێنانی ژێردەستەیی قۆناغی رزگارییە نەک ئازادی،
بەھەمان شێوە نەمانی جەنگیش واتای ئاشتی راستەقینە ناگەیێنێ،
لەبەر ئەم ھۆیە بەر لەوەی بیر لە رەگاژۆکردنی ئاشتییەکی مایندە و ھەمیشەیی
بکرێتەوە،
زۆر گرنگە کار بۆ شوێنکردنەوەی بنەماکانی لێبوردەیی و پێکەوەژیان و فراوانترکردنی
رووبەری بەرخورد لەگەڵ جیاوازییەکان بکرێ،
کە خۆشبەختانە ئەمە پەیامی راگەیەنراوی گەلی کوردستان بووە لەم چەند ساڵەی
رابردوودا و لەو شەڕە نەخوازراوەی داعشیش بەر و رەنجی کوردستانیان زیاتر بەدیار
کەوت،
کە کوردستان ئەگەر دەرفەتی زیاتری بۆ بڕەخسێ دەتوانێ لەم رووەوە مۆدێلێکی جیاوازی
پێکەوەژیان پێشکێش بە جیھان و مرۆڤایەتی بکات،
مۆدێلێک دەربڕی ناخ و باوەڕی کۆمەڵگەی کوردستان و کولتووری دێرینی کوردستانیان بێ
نەک دروشم و لافلێدان.
شۆڕشی کوردستان و رۆڵی پێشمەرگە بێگومان باری شانیان ئەوەندە سووک نەبووە ھەتاوەکو
شەو و رۆژ تیۆریزە بۆ لێبووردەیی و ئاشتی و پێکەوەژیان بکەن،
بەڵام لە راستیدا ئەوەی شۆڕشی پێشمەرگەکانی کوردستان بێجگە لە ئاستە عەسکەرییە
پەتیەکەی بنیاتی ناوە ھەرگیز کەم نییە و بگرە زۆریشە؛
گرتنەبەری ئەو فۆرمەی تێکۆشان و خەباتە دوور لە تووندوتیژی و تۆڵە و تۆقان و تیرۆر؛
دەستکەوتێکی یەکجار مەزنە بۆ کولتووری ئاشتی و لێبووردەیی،
کە نەتەوەی کورد و تەواوی کوردستانیان و کۆمەڵگەی مرۆڤایەتیش حەقە شانازی پێوە
بکەن.
لەوانەیە سەرەتاکان پێشمەرگەش وەک ھەر ھێزێکی دی جەنگا بێ،
بەڵام ئەوە ساڵانێکە ئەرکی پێشمەرگە زۆر لەوە قورسترە بە تەنیا بیر لە بەدەستھێنانی
ئەو فۆرمەی سەرکەوتن بکاتەوە بە مانا سەربازیە کلاسیکیەکەی..
چونکە واقیعی سیاسی و کۆمەڵایەتی و ئەو ژیانە فرەڕەنگ و پلووراڵەی لە کوردستان
ھەیە،
ئەرکی پێشمەرگەی لە ھاوکێشەی (بردنەوە و دۆڕان) گەورەتر کردووە.
ئەو راستییەی پێشمەرگە لە جەنگی دژ بە داعش بۆ ھەموو جیھان روون بۆوە،
کە پێشمەرگە راستە لە پێناو دۆزی نەتەوەیەک دەجەنگێ،
بەڵام ھاوکات بەرپرسیارێتی پاراستنی بەھاگەلێکی مرۆڤایەتی لە ئەستۆدایە،
بۆیە ھەر زوو ھەست بەو پێگە مرۆڤایەتییەی پێشمەرگە کرا،
کار گەیشتە ئەوەی نەک ھەر ھێزە نەیارەکانی پێشمەرگە،
بەڵکو خودی تیرۆرستانی داعشیش لە کاتی لێقەومان و خۆبەدەستەوەداندا ئەو بژاردەیان
بۆ خۆیان و خێزانەکانیان یەکلاکردەوە،
کە رادەستی ھێزی پێشمەرگە بن باشترە لەوەی روو لە سەنگەرەکانی سوپای عێراق یان
حەشدی شەعبی بکەن،
وەک ئەوەی لە سنووری حەویجەدا روویدا.دۆخێکی لەم رەنگە ئەو راستییە دەگەیەنێ،
کە پێشمەرگە لە پێناو بەھایەکدا دەجەنگێ و لە دەرەوەی ساتەوەختی رووبەڕووبوونەوەدا
ھەرگیز بیر لە تۆڵە ناکاتەوە،
بۆیە بینیمان دڕندەیی داعش نەیتوانی تۆزقاڵێک لە ئاستی جوامێری و گیانی
ژیاندۆستانەی پێشمەرگەی کوردستان بێنێتە خوارەوە،
بگرە بە پێچەوانەوە،
لە سکرینی تەلەڤزیۆنەکان پێشمەرگە بینرا ئاوی دەدایە تیرۆرستێکی داعشی بریندار،
ھەروەھا بەسەدان تیرۆرستی داعش لەبەرەکانی جەنگدا لەکاتی رادەستبوون نەدەکوژران،
بەڵکو ژیانیان دەپارێزرا سەرەڕای ئەو تاوانە قێزەونانەی دژ بە گەلی کوردستان و
مرۆڤایەتی ئەنجامیاندابوو.
ئەوەش بەو مانایە نایەت،کە پێشمەرگەی کوردستان لە تاوان و تاوانباران خۆش دەبێت،
بەڵام پێشمەرگە ھەرگیز ئامادە نەبووە دەست لەو کولتوورە رەگداکوتاوەی لێبووردەیی
ھەڵگرێ،
کە پێی گۆشکراوە و ئەمڕۆ بووەتە خەسڵەت و ئاوەڵناوی پێشمەرگە و تێکڕای گەلی
کوردستان.
لەسەر ئەم پرسە،لێکۆڵەری ناوداری رووسی (ڤاسیلی نیکیتین) دەڵێ،
"لە رۆژھەڵاتدا نیمچە کۆدەنگییەک ھەیە،
کە کوردەکان دڵڕەق و تووندوتیژ نین لەگەڵ ئەوانەی وەک دیل دەکەونە دەستیان،
پێچەوانەی مامەڵە و رەفتاری تووند و ناھەمواری تەتار و تورکمان و کۆچەرە عەرەبەکان
لە بەرامبەر دیلەکاندا دەیکەن".
گەواھی و نموونەی ئەم راستییە ئەوەندە زۆر و زەوەندن لە ژماردن نایەن،
لە رۆژانی سەرھەڵدانی ئاداری 1991دا نزیکەی دووسەد ھەزار سەربازی عێراقی کەوتنە
دەست پێشمەرگە و گەلی کوردستان،
لەکاتێکدا ھێشتا کوردستان خوێنی لێ دەچۆڕا و ھاتوھاواری ئەنفالکراوان و بۆنی چەکی
کیمیایی خەردەل و سیانید ھێشتا لە دۆڵ و دەشتەکانی کوردستان دەھات،
بەڵام ئەو سەربازانە نەک ھەر ھیچیان پێ نەگوترا،
بەڵکو زۆر جوامێرانە و مرۆڤدۆستانە خزمەتکران و ھاوکاریکران و دواتریش بەڕێزەوە بۆ
ئەو شوێنانە بەڕێخران کە خۆیان ھەڵیان بژاردبوو.
ھەر سەبارەت بە گیانی لێبووردەیی لای پێشمەرگەی کوردستان و پاراستنی خەڵکی سڤیل و
دیلەکانی جەنگ،
(ئالان دیلیرۆز) سەرۆکی رێکخراوی بانگەوازی جنێف لە رێوڕەسمێکدا لە رۆژی 29ی ئایاری
2018 رووی دەمی لە وەزارەتی پێشمەرگەی کوردستان دەکا و دەڵێ "ئێمە نەھاتووین فێرتان
بکەین،
بەڵکو ھاتووین بنەچەیەک بنیات بنێین،
کە ئێوە لە خوێنتاندایە و لە بنەڕەتەوە بڕواتان پێ ھەبووە،
بۆیە زۆر خۆشحاڵم کە دەبینم لەو رێسایانە نووسراوە پێشمەرگە جەنگاوەرە،بکوژ نییە،
پێشمەرگە ھەموو کات چاوی لەسەر ئامانجە سەربازییەکانی خۆیەتی،
نەک بە ئامانج گرتنی خەڵکی دیکە".
پێشمەرگە..پاراستنی بەھاکانی ژیان
بەھاکانی ژیان پێویستیان بە پاراستن و بەرگریکردنە،
ئەوەی بەھاکان بە بەردەوامی دەپارێزێ خۆی دەبێتە بەشێک لە بەھای مانەوە و ئومێدی
دانبەخۆداگرتن و بەرخودان و ھەڵسانەوە،
ساڵانی دوور و درێژی چەوسانەوە و چەرمەسەری و نائومێدی توانییان ھێزێکی ھەڵسانەوە و
بەرەنگاری بەرھەمبێنن،
ئەگەر چەوسانەوە بەرھەمی نەبوون و نەمانی ھێز بێت؛بێگومان لەو دۆخەی ژیانکردنە،
کە دژمنی چەوسێنەر بەھا و شکۆی مرۆڤایەتی لە ھەموو پنتێکی ژیان دادەتەکاند،
پێشمەرگایەتی تاقە ئەگەری گەڕاندنەوەی ئومێد بوو بۆ ئەو گەل و نیشتیمانەی دەکرانە
سوتماک.
سەیر نییە پێشمەرگە ئەمڕۆ ئەو ھێزە فریادڕەسەی دەستپێوەگرتنی ترووسکایی و ھیوای
مرۆڤایەتی بێ لەم بەشەی جیھانە (رۆژھەڵاتی ناڤین) کە دەیان ساڵە خوێنی لەبەر دەڕوا
و تازە بەتازە خەریکە سەرلەنوێ سووڕی ئەو تراژیدیایە چەندین بارە دەکرێتەوە.
ئەوە بۆ زیاتر لە دوو دەیە دەچێ مرۆڤەکان سەر بە ئایین و ئەتنیکی جیاجیا لە عێراق و
سووریا ھەر فریای ئەوە دەکەون برین و مەینەتییەکانی خۆیان ھەڵماڵن و بە پەلەپڕووزێ
خۆیان بگەیەننە پەناگە ئارامەکەی رۆژھەڵاتی ناڤین (ھەرێمی کوردستان)،
چونکە لێرە پێشمەرگە ئێشکگری ئازادی و ئاشتی و لێبووردەیی و پێکەوەژیانە..
بێگومان ئەم گیانی پێشمەرگایەتییە لە ختوخۆڕا نەھاتووە،
بەڵکو دەیان ساڵە ئەزموون وەردەگرێ و بە کردەنی بەرخورد لەگەڵ بەھا بەرزەکانی ژیان
دەکات و لە بۆشاییەوە نەھاتووە.
پێشمەرگە ھێزێک نییە بەھۆی درێژبوونەوەی ساڵانی چاوەڕوانیی و بەرگریی،
ئیدمان و خووی بە چەک و سەنگەر و بەرەنگارییەوە گرتبێ،
پێشمەرگە پەرۆشترین کەسە مەیلی ئۆقرەیی و ژیانی ئارام و ئاوەدانی دەکات،
بەڵام ھاوکات نیگەرانیەکانی پێشمەرگە بەوەی کە ھەمیشە ئارامی و ئۆقرەیی لەبەردەم
ھەڕەشەی تێکدانن،
پێشمەرگە بە تەواوی بۆی نەڕەخساوە پشت لە بەرخودان و بەرگریی بکات.
پێشمەرگە.. ئازادی بۆ ھەمووان
لە ئاداری ساڵی 612ی پێش زایین،
سەرکەوتنی میدییەکان (باپیرانی پێشمەرگەی ئەمڕۆ) لە نەینەوا،
بووە ھۆی ئەوەی ئاشتی و ئارامی باڵ بەسەر میزۆپۆتامیادا بکێشێ و ئازادی و
پێکەوەژیان بۆ گەلانی ئەو ناوچەیە بگەڕێتەوە.
لەمبارەیەوە مێژوونووسی گریکی (ھیرۆدۆت)کە بە باوکی مێژوو ناسراوە،
باس لە رۆڵی جەنگاوەرانی میدی لەبەرقەرارکردنی ئۆقرەیی و ئاشتی و ئازادی و تەبایی
لە ھەمان ئەو ناچەیە دەکات،
کە پێشمەرگەکانی ئەم سەردەمە داستانێکی ھاوشێوەیان تێیدا ئەنجامدا و دەڵێ "میدیەکان
کۆت و بەندی کۆیلایەتییان لە ئەستۆی گەلانی ناوچەکە داماڵی و سەرجەم نەتەوە و
پێکھاتەکان ئازادییان بۆ گەڕێندرایەوە،
ئەم سەروەرییە شادی و سەربەخۆیی بۆ سەرانسەری وڵات دابین و فەراھەم کرد".
بەھەمان شێوە،(پێغەمبەر ناحوم) دروودی خوای لەسەر بێ ،
کە لەو سەردەمە لە موسڵ ژیاوە و لە نزیکەوە ئاگاداری رووداوەکان بووە،
باس لە شادی و خۆشحاڵی گەلانی ئەو ناوچەیە دەکات دوای سەرکەوتنی میدییەکان لە
نەینەوا و دەڵێ "ھەر کەسێک گوێبیستی ئەو ھەواڵە دەبێ لە خۆشیدا دەست دەکا بە
چەپڵەلێدان..لەبەر ئەوەی بەر لە ئێستا جەور و ستەمی زۆریان چەشتووە".
شوێن ھەمان شوێنە،کوردستان ھەر کوردستانی جارانە،
پێشمەرگە ھەمان خوێنی لێبووردەیی بە دەمارەکانیدا گوزەر دەکا،
بەڵام تەنیا 2630 دوو ھەزار و شەش سەت و سی ساڵ بەسەر ئەو رووداوە تێپەڕیوە.
باپیرانی کورد کە میدییەکانن ئەوسا لە مووسڵ،
بوونە نموونەی فریادڕەسی ئازادی و تەبایی و لێبووردەیی و پێکەوەژیان بۆ سەرجەم
ئایین و پێکھاتە و گەلانی دەوروبەری خۆیان،
کوردستانی ئەمڕۆش کە لە سایەی پێشمەرگە ئازاکانییەوە دەپارێزرێ،
ھێشتا پەناگە ئارام و رەنگاوڕەنگە دێرینەکەی جاران برەو پێدەدات،
ئەو تاقە مەئوای رۆژھەڵاتی ناڤینە بۆ سەرجەم ئەتنیک و ئایین ئەو پێکھاتانەی لێیان
دەقەومێ و لە تەنگانەدا رووی تێدەکەن.
لە دوای 2003 و رووخانی دکتاتۆرییەتی بەعس،
بە ماوەیەکی کەم لە ناوەڕاست و خوارووی عێراق تیرۆر و پاکتاوی مەزھەبی پەرەی سەند و
گشت پێکھاتە ئەتنیکی و ئایینی و ئایینزاکانی گرتەوە،
کرستیانەکان بە لێشاو روویان لە کوردستان کرد،
لە بەغدا و مووسڵ و دەشتی نەینەوا و ناوچەکانی دی کۆچی کرستیانەکان و لەم چوار پێنج
ساڵەی کۆتاییشدا عەرەبە سوننەکانی مووسڵ و سەڵاحەددین و بەغدا و فەللووجە و ئەنبار
پەنایان بۆ ھەرێمی کوردستان ھێنا.
وێڕای زیاتر لە دوو سەت ھەزار ئاوارەی سووری.
کوردستان وەک دوورگەیەکی ئارام و سەلامەتی لێھات لە رۆژھەڵاتی ناوەڕاستی نوقمی خوێن
و کۆچ و ئاگر و ماڵوێرانی.
لە سەردانەکانی بەر لە ئێستای جەنابی سەرۆک (مەسعود بارزانی) بۆ دەرەوەی وڵات و
بینینی سەرۆک و بەرپرسانی وڵاتان،
ئەو راستیەیان بە روون و ئاشکرایی بە سەرۆک بارزانی راگەیاندووە،
کە ھەرێمی کوردستان لەسەر ئاستی رۆژھەڵاتی ناوەڕاست تاکە ناوچەی پێکەوەژیانە بۆ
سەرجەم نەتەوە و ئایین و پێکھاتە جیاجیاکان،
ھەر بۆیە ئاوارە و لێقەوماوان بەبێ دوودڵیی روو لەسەرزەمینی پێشمەرگەکان دەکەن و
ھەر کە پێ دەنێنە سەر خاکی کوردستان ھەناسەی ئازادی و ئارامی ھەڵدەکێشن و ترس و
لەرزیان نامێنێ.
لە سەردانی شوباتی ٢٠٠٩دا بۆ ڤاتیکان،
(قەداسەتی پاپا بەنەدیکتی شازدەیەم) روو لە جەنابی سەرۆک بارزانی دەکا و دەڵێ
"ھەرێمی کوردستان تاکە شوێنی ئارامی ناوچەکەیە بۆ ژیانی ئازادی کرستیانەکان".
لە میانی ھەمان سەرداندا،
بەڕێز (تاشیزیۆ بیرتۆنی) وەزیری دەرەوەی ڤاتیکانیش راشکاوانە جەخت دەکاتەوە و دەڵێ
"ھیوادارین کۆمەڵگەکانی دیکە و وڵاتانی دیکەیش لە رۆژھەڵاتی ناوەڕاست وەک ھەرێمی
کوردستان مامەڵە لەگەڵ کرستیانەکان بکەن،
ئێمە بە ھەموو شێوەیەک سوپاستان دەکەین".
(قەداسەتی پاپا فەرەنسیسی یەکەم) لە ئایاری 2014 و لە میانی پێشوازیکردنی لە سەرۆک
(مەسعود بارزانی)،
دەستخۆشی لە بەڕێزیان کرد بۆ ئەو بارودۆخەی کوردستان پێیگەیشتووە وەک ھەرێمێکی
ئارام بۆ ئەو پەنابەرانەی لە وڵاتانی دیکەی وەک سووریا پەنایان بۆی ھێناوە،
ھەروەھا ئەو کرستیانانەی لە بەشەکانی دیکەی عێراق لە ژێر ھەڕەشە و تووندوتیژیەوە
ناچار بوونە شوێن و زێدی خۆیان بە جێبھێڵن و روو لە ھەرێمی کوردستان بکەن.
قەداسەتی پاپا دەستخۆشی لە سەرۆک بارزانی دەکا بۆ ئەو سیاسەتەی لە ھەرێمی کوردستان
بەرامبەر ھەموو پێکھاتە ئایینی و مەزھەبەکان ھەیە و ھیوا دەخوازێ کوردستان و گەلی
کوردستان ھەمیشە لە ئارامی و خۆشگوزەرانیدا بن.
دۆڵ و چیاکانی کوردستان بە درێژایی چەندین دەیە ھەمیشە پەناگەی ئەو شۆڕشگێڕانە
بووە،
کە لە خواروو و ناوەڕاستی عێراق لە ترسی زەبر و زەنگی رژێمی دکتاتۆری بەعس
ھەڵھاتوون و لە کوردستانەوە درێژەیان بە خەبات و تێکۆشانی خۆیان داوە،
کە بەداخەوە دواتر زۆربەی ھەرە زۆریان ئەگەر نەڵێین ھەر ھەموویان نمەک حەرام
دەرچوون و ھیچیان لەبەرچاو نەبوو و دوای گەیشتنیان بە کورسی دەسەڵاتی بەغدا ھەموو
شتێکیان بیرچۆوە و ئەوانیش وەک بەعسییەکان و بگرە خراپتریش نکووڵییان لە مافەکانی
کورد کرد.
پێشمەرگە.. پاراستنی سەرزەمینی ئازادی
ئەو سەرزەمینەی ئەمڕۆ کە ناوی ھەرێمی کوردستانە،
بەغدا رۆژانێک و ساڵانێک و سەردەمانێک بە ھەموو توانای خۆیەوە ھەوڵی خاپوورکردن و
پاکتاوکردنی گەلەکەی دەدا،
ئەوەی لەدەستی ھات کردی،
بەچەکی قەدەغەکراوی نێودەوڵەتی لەبەرەکانی جەنگ دژ بە پێشمەرگە و ھاووڵاتیانی سڤیل
(ناپاڵم،
فسفۆری،ھێشوویی) ھەتا کۆتایی شۆڕشی مەزنی ئەیلوول دوای پیلانی رەشی جەزائیر 1975،
بەر لەوە لەساڵانی 1970 و 1980 سەدان ھەزار کوردی فەیلی دوورخرانەوە و
بەھەزارانیشیان لەلایەن رژێمی بەعسەوە جینۆسایدکران،
دواتریش لە ساڵی 1983 ھەشت ھەزار بارزانی لە ئۆردوگای زۆرەملێی قوشتەپە ئەنفالکران،
ئینجا لە ساڵەکانی 1987 و 1988 لە ھەڵمەتە بەدناوەکانی ئەنفالدا لە زۆربەی شوێن و
ناوچەکانی کوردستان 182000سەت و ھەشتا و دوو ھەزار کوردی بێتاوان جینۆساید کران و
4500 چوار ھەزار و پێنج سەت گوند تەختکران،
لە ئاداری 1988 کە لووتکەی تراژیدیای کوردە؛
سیمبولی مەزڵوومییەتی نەتەوایەتی گەلی کوردستانە؛
رژێمی دڕندەی شۆڤێنیزمی بەعسی عەرەبی لە ھەڵەبجە لە چەند چرکەساتێکدا پێنج ھەزار
مرۆڤی بە چەکی کیمیایی جینۆساید کرد و بەھەزارانیش زامداربوون.
بەرخودانی گەلی کوردستان و تێکۆشان و خەباتی نەپساوەی پێشمەرگە گەیشتە ئەو رۆژەی لە
ئاداری 1991 راپەڕین بکرێ و کوردستان ئازاد ببێ و دوای کۆچڕەوی ملیۆنی؛
وەک دیفاکتۆ ناوچەی (نۆ فلای زۆن / ناوچەی دژە فڕین) پێکبھێنرێ،
کە دواتر حکومەت و پەرلەمانی کوردستان و حوکمڕانیی خۆماڵی لێکەوتەوە.
دواتریش دوای چەندین ھەوراز و نشێو ھەرێمی فیدراڵی کوردستان چرۆی کرد و گەشەی کرد و
سەرباری ھەموو کەموکوڕییەکان و جووت گەمارۆی عێراق و نێودەوڵەتی و شەڕی ناوخۆ،
دیموکراسیەتیش وەک جۆرێک لە ئەزموونکردنی ژیانی فرەیی پەرەیسەند،
کوردستان لەگشت روویەکەوە گەشایەوە،
ھەتا بەو ئاستە بگات چاودێران و خەڵکانی بیانی بە (عێراقەکەی دی) ناوزەدی بکەن.
لە دوای پرۆسەی ئازادکردنی عێراقیش لە 2003،
ھەرێمی کوردستان ئارەزوومەندانە بڕیاریدا لەگەڵ پێکھاتەی عەرەب (عێراقێکی نوێ)
بنیات بنێتەوە و ئەمە لە دەستووردا جێگیر کرا.
ئەم پێشەکیە کورتە بۆ ئەوەیە بگوترێ؛
ئەو دیموکراسی و ئازادیەی بە تەمابووین لە عێراقی نوێدا چنگمان بکەوێ بەو دەردە
بردرا،
کە ئەمڕۆ نەک ھەر ئێمە بگرە چاودێرانی سیاسییش لەسەر ئەو راستییە کۆکن کە چیتر
ئومێد بەوە نەماوە ئازادی لەو وێرانەیەی ناوی عێراقە چەکەرە بکا و دیموکراسیەتیش
دەمێکە کۆتایی پێھاتووە.
عێراقێک وەک رۆژانە لەملاو لەولا بڵاودەکرێتەوە و جیھان بە چاوی خۆی دەیبینێ کە
تەنیا بەرژەوەندی (!) وڵاتێکی بەناو عێراق ھێشتۆتەوە،
ئەگینا لە راستیدا شوێنێک نەماوە ناوی عێراق بێ.
ھەتا حوکمڕانانی بەغدا (ھەڵبەت شیعەکان) بە تەواوی پاشگەزبوونەوەی خۆیان لە دەستوور
و رێککەوتنەکان پیشان نەدا و دواتر بە کردەنی دژایەتی خۆیان بۆ دەستوور رانەگەیاند؛
سەرکردایەتی سیاسی گەلی کوردستان و بە دیارییکراوی جەنابی سەرۆک (مەسعود بارزانی)
زەنگی ئەو مەترسییەی بۆ دوور و نزیک لێ نەدا،
زەنگی گەڕانەوەی عێراق بۆ حوکمی تاکڕەوی و شموولی،
ئەوسا لەسەردەمی (نووری مالکی) بوو کە بە راشکاوی گوتی (شەراکەت و تەوافوق و
تەوازون) لە عێراق کۆتاییان ھات و شیعە کار بۆ (زۆرینەی سیاسی) دەکات،
ئەوە بوو بەغدا تانک و تۆپی ناردە سەر ناوچە کوردستانییەکان لە خانەقین و مالکی لە
کۆبوونەوەکانیدا ھەڕەشەی پەلاماردانی کوردستانی دا،
ھەر کاتێک فڕۆکەی (ئێف 16)ی ئەمەریکییان بگاتە دەست ئەوە کورد راودەنێن بۆ ئەو دیو
سنوور و لە عێراق دەریاندەکەن.
لەسەرەتای حوزەیرانی 2014 شدا کە دەوڵەتی ئیسلامی لە عێراق و شام (داعش) شاری
مووسڵی گرت و دواتر لە جووڵەیەکی خێرای دراماتیکیانەدا داعش گەیشتە دەروازەکانی
بەغدا.
سوپای عێراق کە لە راستیدا ھەر سەربازانی عەرەبی شیعەی لەخۆ دەگرت و نووری مالکی
دەمێک بوو ئەو تەوازونەی نێو دامەزراوەی سوپای تەفروتونا کردبوو،
بە چاونوقانێک ھەموو سەنگەرەکانی خۆیان بۆ تیرۆرستانی داعش چۆڵ کرد و تەواوی چەک و
تەقەمەنی و تانک و تۆپ و زرێپۆش و پێداویستییە سەربازیەکانیشیان رادەست کردن.
ئەوە بوو لە ناچاریی؛
پێشمەرگە سنوورەکانی کوردستانی پاراست و لە دۆخی بەرگرییدا مایەوە.
لەبەر ئەوەی کێشەکە لەوە قووڵتر بوو و سەرەتای ئەو دەرەنجامە بۆ خێمەکانی ناڕەزایی
خەڵکی ئەنبار و فەللوجە و حەویجە دەگەڕایەوە و لە بنەڕەتدا شەڕەکە لە رقەبەرایەتی
دێرینی نێوان شیعە و سوننە سەرچاوەی گرتبوو.
دواجار ئەو سەرزەمینەی ناوی کوردستانە و خەریک بوو پێدەگەیی،
خەریک بوو دەورانی چاوەڕوانی و بێھوودە خۆبەستنەوە بە جوگرافیایەکی نابووت (عێراق)
بەکۆتا بێنێ و دەستلەملانی خەونی لە مێژینەی خۆی بێ (سەربەخۆیی کوردستان).
لەولاشەوە ئەو عێراقە کۆن و پەڕپووتەی جاران،
جارێکی دی لەلایەن خودی حوکمڕانانی بەغداوە فەرموو فەرموو بۆ ھێنانەوەی دەکرا.
سەرکردایەتی سیاسی گەلی کوردستان بە ھەموو جۆرێک ھەوڵیدا بۆ ئەوەی کوردستان لەو
شەڕە تایەفەگەریەی نێوان شیعە و سوننە تێوە نەگلێنرێ،
بەڵام بە داخەوە لەناوەخۆ و دەوروبەریش تۆمەت و بوختانی نابەجێ دژ بەو ھەڵوێستە
راست و دروستەی گەلی کوردستان ھەڵبەستران و دەرەنجام ئەو ئاگرەیان ھێنایەوە سەر
خەلە و خەرمانی کورد.
داعشیان بەردایە کوردستان بۆ ئەوەی رەوڕەوەی پێشڤەچوونی سەربەخۆیی کوردستان رابگرن.
ئەو شەڕەی بە داعش کرا دژ بە گەلی کوردستان،
لە بنەڕەتدا بە ئامانجی گورز وەشاندن بوو لەو قەوارە تازە پشکووتووی دیموکراسخواز و
ئازادیخوازەی کوردستان کە وەک ئینجانەیەکی رازاوە وابوو لە نێو زەڵکاوی
تۆتالیتارستی و کۆنەپارێزی رۆژھەڵاتی ناڤین.
داعشیش لەو شەڕەیدا بە تەنیا نەیدەویست جەنگێکی ئایینی دژ بە گەلێکی خۆیان گوتەنی
(لادەر و مورتەدد و ئەڵقە لەگوێی رۆژئاوای سەلیبی و عەلمانی کافر)!!!
بەرپا بکا؛
ئەو جەنگەیان لە راستیدا لە ساتەوەختێکدا جۆشدا کە سەرەتای رسکانی سەربەخۆیی
کوردستان بوو،
سەرەتای وەرزی چنینەوەی بەری رەنج و تێکۆشانی دەیان ساڵەی مەینەتییەکانی نەتەوەی
کورد و تێکڕای کوردستانیان بوو،
بەڵام داعش لە دەروازەکانی بەغدا ئیلھامی بۆ دێ (!) کە پێویستە لە جیاتی رووخاندنی
بەغدای موحتەل رووی جیھادی موقەددەس لە کوردستان بکا،
بۆ ئەوەی قودس رزگار بکا و دژمنانی ئوممەتی ئیسلام تەفروتونا بکات و دارولکوفر بە
ئاوی کەوسەر بشواتەوە؛
دەبێ سەرەتا ھەولێر بڕووخێنێ!!.
ئەو ھەڵوێست و لێدوانانەی سەبارەت بە لەباربردنی پرۆژەی سەربەخۆیی کوردستان لە دوای
خیانەتی 16ی ئۆکتۆبەری 2017 بڵاوبوونەوە؛
ئامانجی راستەقینەی ئەو شەڕەی داعشیشی وەدیارخست،
کە ھەر ھەمووی ئەڵقەی یەک زنجیرەی پیلانی ناوەخۆ و ئیقلیمی بوون دژ بە ئەزموونی
جیاوازی کوردستان.
ھەر لەبەر ئەوە بوو جەنابی سەرۆک (مەسعود بارزانی) لە سەروبەندی رۆژانی بە جۆشی
ئەنجامدانی ریفراندۆم ئەو راستییەی دووبارە دەکردەوە و دەیگوت تاقە ھەڵەیەک لە
ریفراندۆمدا ھەبێ ئەوەیە کە دەبوایە بەر لە ئێستا گەلی کوردستان سەربەخۆیی خۆی
رابگەیەندایە.
ئەو پەرەسەندنە گەورە و خێرایەی لە سایەی ئازادی و مومارەسەکردنی جیاوازی و
فرەڕەنگی لە کوردستان روویاندا،
سەری کێشا بۆ ئەو قۆناغەی چیتر کەناڵێک نەمێنێتەوە کوردستان بە عێراقی تاکڕەو و
مەزھەبگەرا ببەستێتەوە،
ئەوە ھیچ گوناھی گەلی کوردستان نەبووە،
کە عێراقی عەرەبی مەزھەبی بەم رەشپۆشیەی خۆیەوە نەتوانێ لە کەرنەڤاڵی ھەمەڕەنگی
ئازادیدا بەندێک بچڕێ.
ئەو ئەزموونی ئازادی و دیموکراسیەی کوردستانی کردە (عێراقێکی دی)،
ھەرگیز بەرھەمی شەو و رۆژێک نەبووە،
بەڵکو بەروبوومی ئەو کولتوورە ژیاندۆستییەی گەلی کوردستان بوو،
ئەو کولتوورەی لێبووردەییە بە خوێنی پێشمەرگە و قوربانیدانی گەلی کوردستان ھاتووەتە
کایەوە و پێشمەرگە و کوردستانیان پاراستیان و دەشیپارێزن.
ھەر ئەو کولتوورە دێرینە ژیاندۆستییە بوو کوردستانی کردە سەرزەمین و پەناگەی
پەڕاگەندە و لێقەوماوان.
بێگومان ئەگەر پێشمەرگە نەبوایە ھەرگیز بەمڕۆ نەدەگەیشتین.
ئەوسا ئەو دوو ملیۆن ئاوارە و پەناھەندە و بێدەرەتانەی عێراقی شیعی و عێراقی سوننی
و سووریای عەلەویش روویان لە وڵاتانی ئەوروپایی دەکرد(!).
پاراستنی ئەو سەرزەمینەی ئازادی لە کوردستان لەلایەن پێشمەرگەوە بۆ ھەمووان لە
پێویست پێویستتر بوو،
راستە و جێی داخ و ئەسەفێکی یەکجار قووڵ و بە ئازارە بۆ گەلی کوردستان ئەو ھەموو
پێشمەرگە ئازیزەی خۆی لە شەڕێکی وەک شەڕی داعش لەدەست بدات،
بەڵام ئەگەر پێشمەرگە لەو سەنگەرەدا خۆی تاو نەدایە؛کێ شوێنگرەوەی ئەو بوو؟!
بێگومان وەڵام؛ھیچ کەس!!.
بۆیە زۆر گرنگ و ئاسایی بوو پێشمەرگە ئەو رۆڵە ببینێ کە رۆڵی خۆی بووە،
ئەویش پاراستنی ئەو سەرزەمینەیە کە ساڵانێکە بە خوێنی خۆی نەمامی ئازادی و تۆوی
ژیاندۆستی لێ دەڕوێنێ،
ئازادی و بەھا بەرزەکانی ژیان پێویستیان بە وار و سەرزەمینێکی ئارامە مرۆڤەکان
بتوانن لەسەریدا بژین و ھەناسە بدەن نەک ھەمیشە خەون بە ئایندەیەکی گەشاوە ببینن.
لەکوردستانی پێشمەرگەدا زۆر لە خەونەکان بەدیھاتن و بوون بە کولتوور؛
تەنیا و تەنیا پێویستمان بە پاراستنیەتی،پێویستمان بە جوانتر کردنیەتی،
پێویستمان بە زیاتر و زیاتر برەوپێدانیەتی.
پێشمەرگە بە درێژایی ساڵانی تێکۆشان؛
وێڕای کە بۆ بەدەستھێنانی مافە رەواکانی گەلی کوردستان بەرەنگاری رژێمی دکتاتۆری
بەعس بووەتەوە؛
ھاوکات بۆ بەدیھێنانی دیموکراسییەتیش بۆ ئەو عێراقە خەباتیکردووە کە گەلی کوردستان
و تێکڕای پێکھاتەکانی عێراق دەچەوسێنێتەوە.
مافی خۆبڕیاردانی چارەنووس مافێکی رەوای دانپێدانراوە و یاسا و رێسا و بەڵگەنامە
نێودەوڵەتییەکان جەختیان لەسەری کردووە.
بەڵام شۆڕشی گەلی کوردستان و سەرکردایەتییەکەی بەدەستھێنانی ماف و ئازادییەکانی
گەلیان ھەر بە نیشتیمانێکی سەربەخۆ نەبەستۆتەوە بە تەنیا،
ھەڵبەت ئەوەش لە کولتووری پلوراڵ و ھەمەڕەنگی کوردستانیان سەرچاوە دەگرێ کە لە دێر
زەمانەوە سەرکەوتووانە ئەزموونی کردووە.
بۆ نموونە بەر لەوەی نەک ھەر شۆڕشی گەلانی ناوچەکە،
بەڵکو بیرمەند و دیموکراسخوازانی وڵاتان و نەتەوەکانی دراوسێشمان لە ناوچەکە ھێشتا
ھەر بیریان لە مەسەلەی فیدراسیۆنی پێکەوەژیانی پێکھاتەکان نەکردبۆوە،
ئەو کاتەی خوالێخۆشبوو شێخی شەھید (عەبدولسەلام بارزانی) لەسەرەتای چەرخی رابردوو
لەگەڵ پێکھاتە ئاینی و نەتەوەییەکانی کوردستان و ناوچەکە خەریکی داڕشتنی پرۆژەی
جۆرە کۆنفیدراڵیزمێک بوون.
ئەمە فراوانی و دووربینی و زەنگینی ھزر و جیھانبینی شێخ عەبدولسەلام و نەتەوەی کورد
بە گشتی دەخاتەڕوو.
دەنا ئەو سەردەمە سەرەتای رسکانی بیری ناسیونالیزم بوو لەسەر ئاستی ناوچەکە کە دوای
چەند ساڵێکی کەم (1919 و 1920) بە ساڵی شۆڕشەکانی نەتەوەخوازانی عەرەب ناوزەد کراوە
و تێیدا زۆربەی وڵاتە عەرەبییەکان دەستیان بە شۆڕشی رزگاریی کرد.
گرفتی گەلی کوردستان لەگەڵ بەغدای ناوەند ھەر لەسەرەتاوە پرسی چەوساندنەوە و
نەبوونی دیموکراسییەت و زەوتکردنی ماف و ئازادییەکانی گەل بووە،
دەنا دەکرا بە ھەبوونی حوکمڕانییەکی دیموکراس و دادپەروەر ئەم وڵاتە تووشی ھیچ لە
مەینەتییەکانی جەنگ و ماڵوێرانی و جینۆساید نەبێتەوە.
سەبارەت بەم پرسە؛
رابەری شۆڕشی کوردستان خوالێخۆشبوو (مەلا مستەفا بارزانی) لە وتەیەکیدا بۆ ژمارەیەک
لە سەرکردەکانی ھێزی پێشمەرگەی کوردستان لە ناوەڕاستی نیسانی 1967 دەفەرمووێ
"دەسەڵات لە چنگی حکومەتێکی دز و بێ ئەخلاقە کە خزمەت بە دژمنانی عەرەب و کورد
دەکات،
دەنا ئێمە نامانەوێ رووبەڕووی حکومەتی عێراقی ببینەوە،
ئامانجی شۆڕشەکەی ئێمە بەرژەوەندیی عێراقە" بە گشت پێکھاتەکانییەوە.
دوای (50) پەنجا ساڵ،
ئەو باوەڕە جێگیرەی (مستەفا بارزانی) دەرھەق بە پێکەوەژیان و بەرگرییکردن لە
دادپەروەریی و ماف و ئازادییەکان؛
جارێکی دی و لەسەردەمی ھەرێمی کوردستان بەھەمان ھێز و باوەڕەوە لەلایەن جەنابی
سەرۆک (مەسعود بارزانی) دووبارە دەکرێتەوە،
کاتێک ھەمان ئەو بەغدایە سەرسەختانە لە پەیمان و یاسا و تەواوی بنەماکانی دەستوور
پاشگەز دەبێتەوە،
گەلی کوردستان ناچار دەبێ بیر لە رێگاچارەیەک بکاتەوە.
لەمبارەیەوە سەرۆک مەسعود بارزانی لە 14ی شوباتی 2018 ھەمان ئەو دیدەی (بارزانیی
مەزن) دووپات دەکاتەوە و دەڵێ "پێشێلکردنی دەستوور و تێکدانی تەوافوق و ھاوسەنگی و
نەھێشتنی شەراکەت وای کرد گەلی کوردستان بڕیاری ریفراندۆم بدات".
بۆیە دوێنێ و ئەمڕۆی بەغدا ھیچ جیاوازیەکی بۆ گەلی کوردستان نییە،
ئەوسا (بارزانیی نەمر) گوتەنی دەسەڵاتی بەغدا کەوتۆتە ژێر چەپۆکی دز و بێ ئەخلاق و
خزمەتی دژمنانی عەرەب و کورد دەکەن،
کوردیش رێگایەکی دی لەبەردەمدا نەماوەتەوە بێجگە لە شۆڕش و مقاوەمەت.
ئەمڕۆش کە بەغدا لەسەر کاغەز ئیمزا لەسەر ھەموو بەڵێنەکان دەکا و لەسەر ئەرزی واقیع
لێی پاشگەز دەبێتەوە،
گەلی کوردستان ناچارە لە 25 ی ئەیلوولی 2017 ریفراندۆم بکات و بە رێژەی زیاتر لە
92% دەنگی بەڵێ بۆ سەربەخۆیی و دەوڵەتبوون ھاوار بکا.
دوای خیانەتکارییەکەی 16ی ئۆکتۆبەری 2017 و پەلاماردانی کوردستان لەلایەن بەغداوە،
جارێکی دی ئەو ئەزموونە بێھاوتایەی پێکەوەژیان و لێبووردەیی کە کوردستانی کردووەتە
پەناگەی ئارامی گشت پێکھاتەکانی عێراق و ناوچەکە کەوتەوە بەر ھەڕەشەی لەناوچوون،
ئەو کوردستانەی بووەتە چیڕۆکی سەرکەوتنی دیموکراسییەت و پێکەوەژیانی جیاوازییەکان
لەسەر ئاستی رۆژھەڵاتی ناڤین وەک پەڕی بەر رەشەبا لەلایەن دۆستانی دیموکراسی و
جیھانی ئازادەوە پشتی تێکرا.
بەڵام پێشمەرگە داستانی نەبەردیی لە پردێ و سحێلا و مەحموودیە تۆمار کرد و سوپای
بەغدای لەو شوێنانە راگرت.
ئەوەبوو سەرۆک و پێشمەرگەی ئازادی و سەربەخۆیی کوردستان (مەسعود بارزانی) لە 29ی
تەشرینی یەکەمی 2017 ھەمان ئەو پەندە دێرینەی کوردستانی بە بیر ھەمووان ھێنایەوە و
گوتی "جارێکی دی دەرکەوت کە خەڵکی کوردستان تەنیا خۆیانن و چیاکان دۆستیانن".
ئەو سەرزەمینەی ئازادی لە کوردستان کە ماڵی ھەمووانە و تێکۆشانی پێشمەرگە بە
ئامانجی پاراستنی ئەو ماڵەی ئازادییە بۆ سەرجەم پێکھاتەکان.
ئەگەر ھاوپەیمانان و ئەو دۆستانەی کە تێکۆشان و پشوودرێژیی گەلی کوردستانیان بۆ
بنیاتنانی (عێراقی نوێ)!
و چاوەڕێکردنی بەساڵانی کوردیان بۆ بەدیموکراسبوونی عێراق بەھیچ وەرنەگرت،
گەلی کوردستانی ناچار کرد چیتر بە ئومێدی زیندووبوونەوە بەدیار تەرمی عێراقەوە
دانەنیشێ،
بەڵام دیموکراسیش ھەمان قەدەری گەلی کوردستانی ھەبوو،
لەبەر ئەوەی وەک چۆن دیموکراسییەت لەم خاکە نەزۆکەی عێراق چەکەرە ناکا،
ئەوانەی ھەتا دوێنێ بەشان و باڵی پێشمەرگەیان ھەڵدەگوت،
بینیمان لە خیانەتەکەی ١٦ی ئۆکتۆبەر ھەموو ئەو دروشم و پرانسیپ و بەھایانەیان
بیرچۆوە و گوێی خۆیان لە ئاست ئەو گەلەکۆمەکیەی دژ بە پەناگەی لێقەوماوانی
رۆژھەڵاتی ناڤین (عێراقەکەی دی)!
کەڕ کرد.
سەبارەت بەو ھەڵوێستەی وڵاتان،
کە پێشمەرگە لەبری گەلی کوردستان و ئەو جیھانە ئازادە دژ بە تیرۆرستانی داعش جەنگا
و خوێنی بەخشی،
سەرۆک و پێشمەرگە (مەسعود بارزانی) دەڵێ کە ئازادی و سەربەخۆیی باجی دەوێ؛
بەڵام وڵاتانی جیھان" بەداخەوە لە کاتی پێویستدا گەڕانەوە بۆ بەرژەوەندی خۆیان و
مەبادئیان بیرچووەوە،
رێک پێچەوانەی ھەڵوێستی پێشوویان کە وایان پیشاندەدا لەبەرگریی لە مرۆڤایەتی و
شکاندنی داعش،
پاداشتی پێشمەرگە و خوێنی شەھیدان بدەنەوە".
ئەوەی نەگۆڕە،
گەلی کوردستان کە لە ریفراندۆمدا ویستی ئەو سەرزەمین و جوگرافیایەی خۆی ناو بنێ
نیشتیمانی ئازاد و سەربەخۆ؛
ئەو ھەموو پیلان و شەڕوشۆڕەیان بەسەریدا ھێنا.
بەڵام خەبات و تێکۆشانی پێشمەرگە و کوردستانیان لە پێناو ئازادی و سەربەخۆیی و
پاراستنی بەھاکانی لێبوردەیی و ژیاندۆستی بەردەوامە و تا سەر بەردەوام دەبێ.
خۆنەچەماندن.. نھێنی مانەوەی نەتەوەیەک
مێژوونووسی گریکی (زەینەفۆن) لە کتێبی (ئاناباس)دا لە ساڵی 401 پێش زایین دەڵێ
"کاردۆخەکان گەلێکی چیانشین و شەڕکەر و بە غیرەتن،
ئەوان سەربەخۆ دەژین و ژێردەستەی پاشای فارس نین".
دوای تێپەڕبوونی (2325) دوو ھەزار و سێ سەت و بیست و پێنج ساڵ بەسەر ئەو قسەیەی
زەینەفۆن،
کۆمسیۆنی لێکۆڵینەوەی نێودەوڵەتیی سەر بە کۆمەڵەی گەلان (عوسبەتولئومەم) سەبارەت بە
دیارکردنی سنوور لە نێوان تورکیا و عێراق لە ساڵی 1924دا ھەمان قسە و لێکدانەوە
سەبارەت بە نەتەوەی کورد دووبارە دەکاتەوە و دەڵێ "کوردەکان نەتەوەیەکی جەنگاوەر و
جەربەزەن،
سەر بۆ ھیچ کەسێک دانانەوێنن،لە نێو خۆیاندا یەکگرتوو نین،
بەڵام لەگەڵ ئەو نەتەوانەی لە وڵاتەکەیاندا دەژین ھەمیشە دراوسێی باشن و بە ئاشتی و
تەبایی پێکەوە دەژین".
لێکۆلەری ئەرمەنی خاچاتۆر ئابۆڤیانیش لێبڕاوانە دەڵێ "بە ھەموو واتای وشە،
دەتوانین نازناوی سوارچاکانی رۆژھەڵات بدەینە کوردەکان".
ھەر کارەکتەرێک ئەگەر خەسڵەتەکانی بوون بە سیمبولی تێدا نەبێ،
ھەرگیز ناتوانێ ئەو بەھایانە بپارێزێ کە بەلای جیھانی ئازادەوە شایانی پاراستن و
قوربانیدانن.
لێرەدا پێشمەرگە وەک ناوێک؛لە پاشخان و رابردوو و یادەوەری و باکڕاوەند؛
دنیایەک لە قارەمانێتی و داستان و نەعرەتە و شکۆ لە خۆ دەگرێ..
مێژوویەک تژی لە جانگۆریبوون لە پێناو پاراستنی ئیرادەی نەتەوە لە رادەستبوون..
مێژوویەک تژی لە بەرخودان و بەرەنگاریی رەوای ئابڕوومەندانە.
لێرەدا ئەوەی گرنگە ھەڵوەستەی لەسەر بکرێ ئەوەیە کە پێویستە شیکردنەوە و خوێندنەوە
بۆ دوو ئاراستەی یەک مژار بکرێ کە یەکەمیان (خۆ نەچەماندن)ی نەتەوەیە لەسەر ئاستی
گیانی بەرخودان و بەرەنگاریی سەرتاسەری و ئینجا (خۆ نەچەماندن)ی پێشمەرگە وەک
شێوازی بەرەنگاری و ئەو دنیابینیەی نەتەوە ھەیەتی بۆ مانەوە.
خۆ نەچەماندنی نەتەوە لە پێناو ژیانە،
بەڵام خۆ نەچەماندنی پێشمەرگە لە پێناو پاراستنی ژیان و بەخشینی مانایە بە خودی
مانەوە،
بەخشینی مانایە بە مانەوەی نەتەوە..
لێرەدا پێشمەرگەی جانگۆری و ئەو رووبارە خوێنەی پێشمەرگە و تێکڕای نەتەوە بە
سەخاوەت پێشکێشی دەکات،
بەخشینی بەخۆڕایی قوربانی نییە،
خوێنبەربوونێکی بەخۆڕایی و خرۆشانێکی ماتەمگێڕانە نییە،
بەڵکو وەبەرھێنانەوەی ژیانە لە میانی بەرخودانی ژیانگەرا؛
ژیانگەرا بە واتای ھەر جووڵە و بزاوتێک مەیلی ژیاندۆستی لە نێو ویست و ئیرادە و
زەینییەت و مێنتالیتەی مرۆڤەکان چەکەرەپێبکا..
بەرخودان و جەنگان ئەگەر بۆ تەفروتوناکردن بێ و بەس،
ھەرگیز سوود و کەڵکی بۆ نیشتمان و کۆمەڵگەی مرۆڤایەتی نابێ،
بەڵکو ئەوسا خەبات و بەرخودان دەبنە ماشێنێک بۆ سازکردنی مەرگ و ھیچی دیکە.
لێرەدا خۆ نەچەماندن ئەگەر بە تەنیا بۆ گەرەنتیکردنی مانەوەی کۆمەڵە مرۆڤێک بێ بە
ناوی ھۆز و گەل و نەتەوە،
ئەوە نموونەی ئەو جۆر و فۆرمەی مانەوە لە ناو مێژوودا زۆرن..
بەڵام مەبەست لێرەدا مانەوەی بەرھەمدار و پۆزەتیڤە،
ئەو بەرخودانەی مانەوە و ژیان بە نەتەوە و گەلانی دیکەش دەبەخشێ،
ھەمووان لە ژیان و ئاشتی و ئۆقرەییدا ھاوبەش دەکا،کەواتە ژیان و ئازادی و ئاشتی؛
بەھای ھاوبەشی سەرجەم مرۆڤایەتیین،
ئەو ھێزەی لە توانایدا بێ ئەو بەھایانە بپارێزێ و ماڵی خۆی بکاتە پەناگای ئارام بۆ
گشت لێقەوماوان،
بێگومان ھێزێکە شایستەی ئەوەیە وەک سیمبول تەماشا بکرێ..
لەمبارەیەوە بەڕێز خاتوو(ئۆرزۆلا ڤۆن دێر لاین) وەزیری پێشووی بەرگریی ئەڵمانیا لە
شوباتی 2018 لە میانی سەردانیدا بۆ ھەولێر؛
بە راشکاوی گوتی "ئێمە ھەرگیز قوربانیدانی پێشمەرگە لە بیر ناکەین کە لە جیاتی
ھەموو جیھان دژ بە داعش جەنگا".
بەر لەویش،
لە نیسانی 2017 بەڕێز (زیگمار گابریێل) وەزیری دەرەوەی ئەڵمانیا دوای دیدەنی لەگەڵ
جەنابی سەرۆک (مەسعود بارزانی)؛
رایگەیاند کە "ئەو بەرگریکردنەی پێشمەرگە و رووبەڕووبوونەوەیان دژ بە رێکخستنی
دەوڵەتی ئیسلامی؛
ھاوکات بەرگریکردنە لە ئەمن و ئاسایشی ئەڵمانیا".
پێشمەرگە بۆیە سیمبولە لەبەر ئەوەی توانای ئەوەی ھەیە سەرکەوتنی سەربازیی بکاتە
سەرکەوتنی کۆی ژیان،
توانای ئەوەی ھەیە لە میانی بەرگریکردن لە نیشتمان و نەتەوەیەک بەرگریی لە کۆی
ئەوانی دیکەش بکات،
ھەڵبەت ئەوەش بە رێگای پێگیربوون بە پەیامی مرۆڤانەی ھیومانتێریاڵ،
کە رێزگرتنە لە یاسا و رێسا و پەیماننامە نێودەوڵەتییەکان و قوربانیدان لە پێناو
گشت بەھا پیرۆزەکانی کۆمەڵگەی مرۆڤایەتی.
لەبەرامبەر ئەو رێزگرتنەی گەلی کوردستان لە بنەماکانی لێبووردەیی و پێکەوەژیان و
پەیوەستبوونی پێشمەرگە بەو ئەتیک و مۆراڵە بەرزەی مرۆڤایەتی،
رێکخراوی نێودەوڵەتیی ئاپۆکسیۆمینۆی ئیتاڵی لە 19ی گەلاوێژی 2018 لە رێوڕەسمێکی
شکۆداردا لە رۆمای پایتەخت،
خەڵاتی رێزلێنانی پێشکێش بە پێشمەرگەکانی کوردستان کرد لە بەرامبەر ئەو رۆڵە
جوامێرانەی پێشمەرگەی کوردستان ھەیبووە لە جەنگان دژ بە تیرۆرستانی داعش و رێزگرتن
لە بەھا مرۆڤایەتییەکان و پاراستنی ھاووڵاتیانی سڤیل و بە تایبەت کرستیانەکان.
پێشمەرگە.. کولتووری بەرگریی ناتووندوتیژ
ھەڵەبجە و ئەنفال و شەڕی تیرۆر دژ بە کورد و کوردستان،
نموونەی زەق و حاشاھەڵنەگرن کە پێشمەرگە و گەلی کوردستان لەبەرامبەر دژمنێکی دڕندە
و تا ئەوپەڕی تووندوتیژ بەردەوامییان بە خەباتی خۆیان داوە.
ئەگەر دوا شەڕی نەگریسی نەیاران دژ بە کوردستان؛
تیرۆرستانی داعش کردبێتیان و تووندوتیژیی داعشیەکان تێیدا گشت ئاستەکانی بەخۆیەوە
بینیبێ بەوەی کە بە ھۆی عەقیدە و بڕوایانەوە؛
خۆکوشتن و خۆتەقاندنەوە و سەربڕین و سووتاندن و گشت شێوازەکانی توندوتیژیی بە رەوا
دەبینن،
بەھەمان شێوە دەبینین بەعسیەکانیش کە درێژکراوەی بیر و مێنتالیتەی شۆڤێنییەت و
پاشڤەڕۆی عەرەبین؛
ئەوانیش بە درێژایی زیاتر لە (30)سی ساڵ ئەوەی تووندتر و تیژتر بوو دەرھەق بە
کوردستان کردیان؛
ھەتا ئاستی پراکتیککردنی ھەمان ئەو فۆرمە ئایینیەی کە داعش دژ بە شەنگال و گرووپە
لە یاسادەرچووەکانی حەشدی شەعبی دژ بە خورماتوو و کەرکووک و دەشتی نەینەوا
ئەنجامیاندا.
لە راستیدا شەڕی داعش؛
شەڕی ھەرە سەختی پێشمەرگە بووە بە درێژایی ساڵانی خەبات و تێکۆشانی گەلی کوردستان،
سەختترین و راستەقینەترین شەڕی شۆڤینییەتی عەرەب و سەلەفییەتی جیھادیی خوێنگەرای
ئایینی بووە دژ بە ئازادی و ئازادیخوازان کە کوردستان نوێنەرایەتی کردووە.
لێکچوونێکی تەواو لە نێوان تاوانەکانی (بەعس و داعش و گرووپە لادەرەکانی حەشد)دا لە
رووی فۆرم و ناوەرۆکەوە ھەیە،
(ئەنفال)ی بەعس و (سەبی)کردنی ئافرەتانی سەربەرزی کوردی ئێزدی لەلایەن داعش و
(ئەتککردن)ی ئافرەتانی سەربەرزی گەرمیان و سەپاندنی بەزۆری مەزھەبگەرایی لەلایەن
ئەو گرووپانەی حەشد لە ناوچە کرستیاننشینەکانی نەینەوا،
ھەرھەمووی لە یەک کەلەپووری بۆگەنی دواکەوتووی کۆنەپارێزەوە سەرچاوەیان گرتووە.
پێشمەرگەکانی شۆڕشی مەزنی ئەیلوول زۆرجار دەگێڕنەوە کە رابەری مەزنی بزوتنەوەی
ئازادیخوازی گەلی کوردستان خوالێخۆشبوو جەنابی (مەلا مستەفای بارزانی) دەیفەرموو؛
نابێ ئێمە چاو لە رەفتاری دڕندانەی دژمنەکانمان بکەین،
دەنا فەرقی ئێمە و ئەوان چیە!،
ھەرگیز رێگا بە پەیڕەوکردنی تیرۆر و تووندوتیژی نادەین وەک تۆڵەکردنەوە لە دژمن،
ئێمە مافێکی مەشرووع و رەوامان ھەیە و بە رێگایەکی مەشرووعیش خەبات بۆ بەدیھێنانی
دەکەین،
با بەعسیەکان ھەر چیەک دەکەن بیکەن،ئێمەش بەپێی بیروباوەڕی خۆمان تێدەکۆشین،
خەبات لە پێناوی رزگاری و ئازادی و دیموکراتی قبووڵی شێوازی نائینسانیانە و قێزەون
ناکات.
ھەڵبەت ئەمە شیکردنەوەی روئیا و جیھانبینی بارزانیی مەزنە،
ئەمە فەلسەفە و عەقیدەی رابەری شۆڕشی کوردستانە،
بەم شێوەیە پێشمەرگەکانی خۆی پەروەردە کردووە.
ھەڵبەت جەنابی (بارزانیی مەزن)یش ئەو کولتوورە رۆشن و گرانبەھایەی لێبووردەیی و
ژیاندۆستییەی لە عەقیدە و سەرچاوەیەکی روون و زوڵاڵی کوردایەتییەوە ھەڵێنجاوە کە بۆ
شێخی شەھید (عەبدولسەلام بارزانی) دەگەڕێتەوە.
کولتووری گەلی کوردستان ئەوەیە،
ھەرگیز شێوازی دزێوی نامرۆڤانە ناگرێتەبەر تەنانەت بۆ کوشتنی دژمنەکانیشی،
ئابڕوومەندانە بەرگریی لە ئاشتی دەکات،
سەربەرزانە لە پێناو شکۆی مرۆڤبوون و بەھاکانی ژیان دەجەنگێ،
تیرۆر و تووندوتیژیی ھێزی نەیار؛
ھەرگیز ناتوانێ پێشمەرگە ملکەچی ھەمان پەیڕەوی دزێو بکات.
بەردەوامبوونی پێشمەرگە لەسەر پەیوەستبوون بەو کولتوورە بەرزەی لێبووردەییەوە،
بێجگە لەوەی جیاوازیەکی لە بەھا (فرق قیمی) دروست کرد لە نێوان خەڵک و خاکی
کوردستانی و رژێمە چەوسێنەر و داگیرکەرەکانی کوردستان،
گەلی کوردستانیشی کردە ئەو ھێزەی لە توانایدا بێ بەرگە بگرێ و برینەکانی خۆی ساڕێژ
بکات و وڵاتە وێرانکراوەکەی خۆیشی ئاوەدان بکاتەوە،
بە چاو لە ئایندەیەکی رۆشنتر ھەموو ئەو کۆسپ و تەگەرە و نەھامەتییە سەختانە
تێپەڕێنێ و کوردستانەکەی خۆی بکاتە ئەو سەرزەمینە رەنگین و ئارامەی کە دۆست و دژمن
شایەتی ئەوەیان بۆ داوە.
ھەڵبەت دروستبوونی جیاوازیی بەھا لە عێراق و (عێراقەکەی دی) کە کوردستانە،
بۆ سەرچاوەی ئەو بەھایانە و جیاوازیی خودی ئەو بەھایانە لە ھەردوو سەرزەمینەکە
دەگەڕێتەوە.
کوردستان وەک سەرزەمینی جیاوازیی و فرەیی و خەباتی رزگاریی لە پێناو ئازادی و
دیموکراسی و سەربەخۆیی،
عێراقی عەرەبییش وەک سەرزەمینی واحیدون ئەحەدی (یەکسەرزەمین و یەک ئایین و یەک زمان
و یەک ئوممەت)!،
ئەو سەرزەمینە واحیدەی (بەعسییەکان) لە پێناویدا تەواوی کوردستانی باشوور و (گرووپە
لەیاسادەرچووەکانی حەشد) دووز و خانەقین و داقووق و کەرکووک و شەنگال و (داعش)یش
شەنگال و کۆچۆ و سنوونێ و زوممار و گوڵاڵەیان خاپوور و وێران کرد.
کوردستان خەون بە ئازادییەوە دەبینێ و عێراقیش بەو جۆرە خەونانە وەڕس و بێزار دەبێ.
کوردستان ئازادبوون و بەدەستھێنانی مافەکانی خۆی بە دیموکراسیبوونی عێراقەوە
دەبەستێتەوە و خەبات لە پێناو (دیموکراتی بۆ عێراق و ئۆتۆنۆمی بۆ کوردستان) دەکات.
عێراقیش مانەوەی خۆی وەک (میشێل عەفلەق) دەڵێ؛
بە یەک نیشتیمان و یەک نەتەوە گرێ دەدات و لە پێناو ئنبیعاسی ئوممەی عەرەبی؛
ھەموو ئەو ئەتنیک و پێکھاتانەی دی بە عەرەب و میوان لەسەر خاکی پیرۆزی عرووبەت
دەناسێنێ،
کە ئەو پێکھاتە جیاوازانە لە کۆتادا ئەگەر نەبن بە عەرەب و شانازی بە نیشتیمانی
عەرەبەوە نەکەن؛
ئەوە بێ یەکودوو دەبێ لەناو ببرێن،
وەک چۆن لە ئەنفالە بەدناوەکاندا کوردیان بەو دەردە برد.
ئەوە کرۆکی جیاوازیی نێوان بەھاکانی کوردستان و بەھاکانی عێراقە،
ئەو عێراقەی دەیان ساڵ پێشمەرگە و گەلی کوردستان و دواجار ھێزەکانی ھاوپەیمانان بە
رابەرایەتی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمەریکا قوربانییان لە پێناو ئازادکردنیدا
بەخشی،
ئەمڕۆش چەند لایەنێکی کاڵفامی سیاسی مەزھەبی پێیان وایە ئازادکردنی عێراق ھەر لە
سێدارەدانی سەددام حوسێن و دەرپەڕاندنی سوننە و کرستیانەکانە!!!.
لەبەر ئەم ھۆکارانە کوردستان ویستی سەربەخۆ بێ،
چونکە پێشمەرگە خوێنی بۆ ئازادی راستەقینە رژاوە نەک بۆ ئەوەی کەسانێک بێن یاری بە
بەرھەمی خوێن و فرمێسک و خەباتی کوردستانیان و ئەو عێراقییە رەسەنانە بکەن،
کە دەیان ساڵە بۆ ئازادی و دیموکراسی و لێبووردەیی و رێزگرتنی جیاوازیی تێدەکۆشن و
قوربانی دەدەن.
پێشمەرگە و گەلی کوردستان نەچوونە ژێر باری رەفتار و زەینییەتی کۆنەپارێز و
وەحشیگەرانە.
ساڵانی دوور و درێژی بەرخودان زیاتر و زیاتر گەلی کوردستان و پێشمەرگەی لەسەر ئەو
رێبازە رەسەنەی کوردایەتی و مرۆڤایەتی مکوڕتر کرد،
ئەوسا کوردستانیان بێجگە لە شاخەکان دۆستی دیکەیان نەبوو،
بەڵام دەرکەوت دۆستی ھەرە نێزیک و گیانی بەگیانی کوردستانیان بێجگە لە چیاکان؛
ئەو کولتوورەی لێبووردەیی و ژیاندۆستیەیە،
ئەو کولتوورەی مقاوەمەت و بەرخودانەیە کە ھەمیشە دەیانپارێزێ و دەبێتە فریادڕەسی
تەنگانە بۆیان.
بۆ تیشک خستنە سەر شوناسی راستەقینەی کارەکتەری پێشمەرگە و گەلی کوردستان،
کە لە کامە کولتوور و سەرچاوەوە فۆرمی ئیدارەدانی ململانێی خۆیان دەرھەق بە بەرەی
نەیار ھەڵدەبژێرن،
بۆمان دەردەکەوێ جیاوازیەکە ئەوەندە گەورەیە ھەر ئەو دەرەنجامەی لێدەکەوێتەوە کە لە
رۆژانی پڕ شکۆی ریفراندۆمی مەزن؛
کوردستانیان بە گەورە و بچووکەوە بە دەنگی بەرز دەیانگوت و ھاواریان دەکرد (با
ھەردوولامان دراوسێی باشی یەکتر بین).
ئەگینا بەرەی بەرامبەری پێشمەرگە و گەلی کوردستان (کە عێراقی عەرەبی)ە،
ھەرگیز ئەو ئومێدەیان لێ چاوەڕێ ناکرێ رۆژێک لە رۆژان باوەڕیان بە ئازادی و
دیموکراسی و فرەڕەنگی و بەھاکانی ژیاندۆستی و لێبووردەیی بێت،
ئەوان لە دۆڵێکی قووڵ و ئازادی و دیموکراسی لە دۆڵێکی دی.
زۆر گرنگە باس لەو پرسە بنەڕەتییەی (ئیدارەدانی ململانێ) بکەین،
کە لایەنی کوردستانی لە لایەنی عێراقی جیا دەکاتەوە و ھەردوو لایان بەسەر دوو
ئاراستە و دوو مێنتالیتە و جیھانبینی زۆر لەیەکدوور دابەش دەکات.
کوردستان لەناو بازنەی مێنتالیتەی (بەرگریی و ململانێی پۆزەتیڤ) و لایەنی عێراقی
عەرەبییش لەناو بازنەی داخراوی (خۆپەسند و پەلاماردەری نێگەتیڤ).
لێرەدا پێویستە ئاماژە بەو پۆلێنە بکەین کە نووسەرانی پەرتووکی (جەنگی
ناتووندوتیژ..بژاردەی سێیەم) دەرھەق بە جیھانی عەرەبی و ئیسلامی و سروشت و ئاستی
ململانێکان بە گشتی خوێندنەوەیان بۆ کردووە،
ئەو نووسەرانە لە میانی ئەو لێکۆڵینەوەیەی خۆیان بەو راستییە گەیشتوون و دەڵێن
"پاکتاوکردن و ریشەکێشکردنی بە تەواوەتی یاخود سفرکردنەوە و لەناوبردنی لایەنی
بەرامبەر لە ململانێدا،
جۆری دڵخواز و تاقە ئامانجی ململانێیە لە جیھانی عەرەبی و ئیسلامی"دا.
ئەو بژاردەی سفرکردنەوە و تەفروتوناکردن (کاڵای رێک بەقەد باڵای) حوکمڕانانی
بەغدایە،
بە دەلیلی ئەوەی ھیچ ھێزێکی سیاسی و مەزھەبی عەرەبی شیعەی عێراقی و بەھەمان شیوە
بەغدای ئەوسای بەعسی عەرەبیش رۆژێک لە رۆژان دانوستاندنیان لەگەڵ یەکتریدا نەکردووە
و ھەمیشە چاویان لە نەھێشتنی یەکجارەکی یەکتر بووە،
بێگومان ھۆکاری ئەو دۆخەی رەفتارە لای عەرەب و جیھانی ئیسلامی زۆر و دیارن،
بەڵام ئەوەی گرنگە جۆری بیرکردنەوە و زەینییەتی ھەردوو لایەنی سوننە و شیعەی عەرەبی
عێراقییە کە دەکەونە ناو بازنەی (ململانێی سفرکردنەوە)وە؛
ئەو ئاستە باوەی ململانێ لە جیھانی عەرەبی و ئیسلامی کە سەدان ساڵە کاولکاری و
تراژیدیا و مەینەتی بۆ خۆیان و نەتەوەکانی دی بەرھەم ھێناوە.
لە بەرامبەردا کوردستان کە ھەمیشە لەلایەن بەغداوە ئەو ململانێی سفرکردنەوەی
بەسەردا تاقیکراوەتەوە (ئەنفال و چەکی کیمیایی- جینۆساید)،
کەچی لایەنی کوردستانی سەرەڕای ئەوەی زۆر دڵنیا بووە لەوەی بەغدا (ئەوسا و
ئێستا.....) ھەرگیز متمانەی پێ ناکرێ؛
بەڵام سەرکردایەتی سیاسی گەلی کوردستان دەرگای دانوستاندنی دانەخستووە.
ئەمەش بەو مانایە دێت کە کولتووری کوردستان جۆرێکی دیکەیە لە پۆلێنی فۆرمەکانی
ئیدارەدانی ململانێ،
فۆرمی کوردستانی ناکەوێتە بازنەی سفرکردنەوە و پاکتاوکردن و رەشکردنەوەی بەرامبەر،
بەڵکو کولتوورێکە بەرھەمی فرەیی و جیاوازی و بەرامبەربینی و دایەلۆگخوازە،
بۆیە ئەوەی کوردستان ھەردوو فۆرمی (ململانێی بەدەستھێنانی خاڵ) و (ململانێی
بەرگرییکردن) دەگرێتەوە.
لەبەر ئەوەی بەرگریی ناتووندوتیژ لای گەلی کوردستان و پێشمەرگە ساڵانێکە بووەتە
ستراتیژ و کولتوور.
ھەڵبەت دەبێ ئەوەش قەدەری گەلی کوردستان بێ بەرخورد لەگەڵ رکەبەرێکی لەمجۆرە بکات
کە باوەڕی بە دایەلۆگ نییە و تاقە ئامانجی ئەوەیە بەرامبەرەکانی خۆی فەنا بکات.
گەلی کوردستان ھەتا ئێستا لە سۆنگەی فۆرمی (ململانێی بەدەستھێنانی خاڵ و
بەرگرییکردن)ەوە؛
دوو جار توانیویەتی دوو بەڵگەنامەی فەرمیی گرنگ بە بەغدا ئیمزا بکات.
یەکەمجار بەڵگەنامەی فەرمیی رێککەوتننامەی 11ی ئاداری بە بەعسییەکان (حوکمڕانانی
بەغدای 1970) ئیمزا کرد.
دووەم جار دەستووری ھەمیشەیی عێراقی بە (حوکمڕانانی بەغدای 2005) پەسند کرد کە
دواجار لەلایەن 80%ی گەلانی عێراقەوە دەنگی رایفراندۆمی بەدەستھێنا.
بەڵام گرنگە بگوترێ،
لەبەر ئەوەی ھەڵگری زەینییەتی (ململانێی سفرکردن)ەوە کە دانوستاندن نازانێ و تەنیا
باوەڕی بە کوشتنی بەرامبەرەکانی خۆی ھەیە،
مەحاڵە ئەوەی لە ترس و ناچاریدا دەیسەلمێنێ لە دواییدا جێبەجێی بکات.
بێگومان ھەر واش دەرکەوت؛
بەعسییەکان لە رێککەوتننامەی ١١ی ئادار پاشگەز بوونەوە و جارێکی دی بەربوونەوە
گیانی کورد و ھەتا گەیاندیانە ئاستی تەفروتوناکردن،
کوشتن و بڕین و جینۆساید و پاکتاوکردن و تەعریب و تەبعیس و تەھجیر و کیمیاباران و
ئەنفال......ھتد.
لەبارەی ئەو پاشگەزبوونەوەی حزبی بەعس و دەرخستنی راستیی ئەو شیکردنەوە تیۆریەی
لەمەڕ ھەژموونی فۆرمی (ململانێی سفرکردنەوە) لە وڵاتانی عەرەبی و جیھانی ئیسلامی بە
گشتی،
رابەری شۆڕشی کوردستان؛
خوالێخۆشبوو (مەلا مستەفا بارزانی) دەرھەق بە رێککەوتننامەی 11ی ئادار دەفەرمووێ"
دوای ئەو رێککەوتننامەیەی دانی بە ئۆتۆنۆمی بۆ گەلی کورد و خەباتە بێ وچانەکەی دانا
لە 11ی ئاداری 1970بە ئەندامانی لێژنەی مەرکەزیم گوت: ئاگادار بن،
ئێستا بارودۆخەکە لە پێشان مەترسیدارترە،
جاران بە تۆپ و تەیارە بۆمبارانی ئێمەیان دەکرد.
بەڵام ئەمڕۆ بەبێ ئەوەی بیانبینین بۆمبامان بەسەردا دەبارێنن،
دەبێ زۆر وریا بین و نەکەوینە داوی رژێمەوە،
بۆیە بێباک نەبن و نەڵێن تازە مافەکانی خۆمان بەدەستھێنا و ھەموو شتێک تەواو.
دەبێ لە ھەموو کاتێک زیاتر چاوکراوە بین بۆ زانینی نیەت و مەرامەکانی رژێم،
من خۆم گومانم لەوە ھەیە رژێم دادپەروەر بێ و قەت لەو باوەڕەدا نیم وەعد و
بەڵێنەکانی خۆی بەجێ بگەیەنێ".
ئاشکرایە دواتر چی روویدا و چۆن بەعسییەکان مەلای بۆمبڕێژکراویان نارد بۆ
تیرۆرکردنی (بارزانیی مەزن) کە جەنابیان بە موعجیزە لێی دەرباز بوو.
بێگومان دەستووری ھەمیشەیی عێراقیش بەھەمان دەرد برا،
دوای سێزدە ساڵ چاوەڕوانی و ھەتا ئێستاش،
ئەو مافانەی دوای مشتومڕ و کێشمەکێشی زۆر بە گەلی کوردستان رەوا بینران کە لە چەند
رستەیەکی بێ رۆح و گیان لە دووتوێی چەند لاپەڕەیەکدا بەناوی دەستوور تۆمار و جێگیر
کران،
ئینجا ھەر بەخۆیان ھەر رۆژەی بە بیانوویێک لە بەندێکی پاشگەز بوونەوە.
ماددەی 140ی کەرکووک و ناوچە کێشە لەسەرەکان و مافی پێشمەرگە و پرسی یاسای نەوت و
گاز و ھاوبەشی و سازان و ھاوسەنگی و ماف و ئازادییەکان و دەرنەچوواندنی دەیان یاسا
بۆ تەواوکردنی بوون و سەروەریی دەستوور،
زیاتر لە ٥٠ ماددەی دەستووریی ھەمیشەیی عێراق لەلایەن حوکمڕانانی بەغداوە
پێشێلکران.
ئەم چەند خاڵانەمان وەک نموونە بۆ سروشتی ئەو جۆرەی رکەبەر ھێنایەوە کە گەلی
کوردستان ئەگەر دەرفەتی ژیانی ئازاد و نیشتیمانێکی سەربەخۆی نەبێ؛
دەبێ تا سەر مەحکووم بێ بەوەی مامەڵە لەگەڵ بەغدایەک بکات کە سوور دەزانێ نەک ھەر
بەڵێنێکی پێ نییە بۆ بەجێگەیاندن،
بەڵکو ھەمیشە خۆی مەڵاسداوە بۆ پەلاماردان و قووتدانی کوردستان و تەواوی ئەو ماف و
ئازادیانەی لە دەستووردا بە تێکڕای گەلانی عێراق دراوە،
کە تا ئێستا ھەر ھەموو ئەمانەیان بە کردەنی ئەنجامداوە.
وەک چۆن لە 16ی ئۆکتۆبەریش تەڕ و وشکی کوردستانی گڕ تێبەردا و ھەرچی دەستکەوتەکانی
ئازادی و دیموکراسی و یاسا و دەستوور ھەبوو خستیە ژێر پێوە.
ئەگەر نەعرەتەی شێرانەی پێشمەرگە گیانبازەکان لە پردێ و سحێلا و مەحموودیە نەبوایە،
ئەمڕۆ تایتلێک نەدەما بەناوی ھەرێمی کوردستان و ئەو تاقە رۆشناییەی ژیاندۆستییش کە
لە رۆژھەڵاتی ناڤین ھەبوو نوتەک و خامۆش دەبوو.
بێگومان چەمکی ململانێی سفری نەک ھەر عێراق؛
بەڵکو بەسەر دەوڵەتانی دیکەیشدا گونجاوە کە پارچەیەکی کوردستانیان بەسەردا
دابەشکراوە،
دەوڵەتانی سووریا و تورکیا و ئێران بە بەڵگە و نموونەوە بەو سایکۆلۆجیا و زھنیەتەوە
مامەڵەیان لەگەڵ دۆزی کورد و بزوتنەوە رزگاریخوازەکەیدا کردووە،
ئەو چوار دەوڵەتە ھەرگیز کورد و گەلی کوردستانیان وەک لایەن و موخاتەب نەبینیوە،
بەڵکو ھەمیشە ویستوویانە وەک پێکھاتە و وجوود و کەینوونە ئەو نەتەوەیە بسڕنەوە و
پاکتاوی بکەن.
ئەم چوار دەوڵەتە نەک ھەر بەرامبەر بە کورد،
بەڵکو ئامادە نەبوون لەگەڵ ھیچ کام لە ئۆپۆزسیۆنەکانی خۆشیان دانوستان و دایەلۆگ
بکەن؛
لەبەر ئەوەی چەمکی ململانێی سفری لەسەر بنەمای (ھیچ یان ھەموو) بنیات نراوە و
بەرگەی بوونێکی دی ناگرێ بێجگە لەخۆی،
ھەڵبەت ئەوەش بۆ پاشخانێکی کولتووریی دیاریکراو دەگەڕێتەوە لێرەدا دەرفەتی باسکردنی
نییە.
پێشمەرگە.. ھێزێکی متمانەپێکراو
ھەر ھێزێک کە (گیانی لێبووردەیی لەخوێن)یدا نەبێ و لەسەر ئاستی ناوخۆیی وەک قەڵای
بەرگریکار نەبینرێ؛
ھەرگیز ناتوانێ لە دەرەوەی خۆیدا رێزلێگیراو بێ و ئەوانی دی متمانەی پێبکەن،
بەوەش وەک ھێزێکی سەربازی ئەو فاکتەر و پایە لەدەست دەدات بتوانێ جەنگ بخاتە خزمەتی
ئاشتی و ئارامی و دادپەروەرییەوە.
پێشمەرگە کە خۆشەویست و رێزلێگیراوە لەلایەن گەلی کوردستانەوە،
ھێزێک بووە ھەمیشە جێگای متمانە،
ئەم خەسڵەت و شوناسەی پێشمەرگە رۆژ لەدوای رۆژ بەرفراوان بوو ھەتا ئەو راددەیەی
تەنانەت ئەو جەماوەرەش بە ڕێز و متمانەوە لێی بڕوانێ،
کە دەیان ساڵە لەگەڵ ھێزەکەیدا جەنگاوە (جەماوەری بەرەی نەیار).
ھەموو ھێزێک ناتوانێ ئەم سنووری مەحاڵە ببڕێ وەکچۆن بینیمان لەداوی 2003 پێشمەرگە
بووە ناوکی پێکھێنەر بۆ سەرلەنوێ بنیاتنانەوەی ئەو سوپا و دامەزراوە سەربازیەی
عێراق کە دەیان ساڵ ئەژنۆی رووبەڕووبوونەوەی پێشمەرگەی کوردستانی نەبوو،
خەڵکی بەغدا و ئەو ناوچانەی دەیان و ھەزاران رۆڵەیان لەسەر دەستی پێشمەرگە گیانیان
لەدەستدابوو کاتی رژێمی بەعس،
کەچی تەنیا و تەنیا متمانەیان بە پێشمەرگە ھەبوو،
و ھەمیشە داوایان دەکرد پێشمەرگە ئاشتی و ئۆقرەییان بۆ دابین بکات و دامەزراوەکانی
بەغدایان بۆ بپارێزێت.
ھەڵبەت ئەو پێگەیەی پێشمەرگە بەدەستی ھێناوە بۆ ئەو پرانسیپ و ئەتیکە بەرزەی رەفتار
دەگەڕێتەوە کە ساڵانێکە پێشمەرگە لەسەری پەروەردە کراوە و پێی ناسراوە.
بێجگە لەوەش گرتنەبەری پرانسیپی (ناتووندوتیژیی ستراتیژ) لەلایەن پێشمەرگەی
کوردستانەوە رۆژ بە رۆژ بووە ھۆی ئەوەی متمانەی زیاتری تەنانەت جەماوەری بەرەی
نەیاریش بەدەستبێنێ.
ئەوە فەلسەفە و پەیڕەوی نەگۆڕی سەرکردایەتی شۆڕشی کوردستان بووە کە نابێ پێشمەرگە
ھەمان شێوازی قێزەونی دژمن بگرێتەبەر بۆ بەرپەرچەدانەوە و تۆڵەسەندنەوە.
خوالێخۆشبوو (مستەفا بارزانی) رابەری شۆڕشی کوردستان لەمبارەیەوە دەڵێ "سەددام
حوسێن چەندین جار پیلانی داڕێژا بۆ ئەوەی بمکوژێ،
کوردیش دەیتوانی سزای بدات و لە کاتی سەردانی بۆ کوردستان ھەلیکۆپتەرەکەی بخەنە
خوارەوە،
بەڵام کورد کارێکی لەمجۆرە ناکات،
لەبەر ئەوەی ئەخلاقی کوردانە قبووڵی خیانەت ناکات".
بێجگە لەوە،
سەرکردایەتی شۆڕشی کوردستان چەندین ھەڵوێستی بەرزی جوامێرانە و بەرزی مرۆڤانەی
پیشانی عێراق داوە،
بەڵام ئەفسووس!
عێراقی عەرەبی و جەوھەری بیرکردنەوەی حوکمڕانانی بەغدا ھەرگیز بەرامبەر کورد و
کوردستان گۆڕانی بەسەردا نەھات بە ئێستاشەوە.
لە جەنگی شەش رۆژەی حوزەیرانی 1967ی نێوان عەرەب و ئیسرائیل،
(مستەفا بارزانی) ئاگربەستی راگەیاند و فەرمانی بە ھێزەکانی پێشمەرگە کرد بە ھیچ
شێوەیەک تەقە لە سوپای عێراق نەکەن،
بروسکەی بۆ بەغدا نارد بۆ ئەوەی سوپاکەی خۆی لە کوردستان بکشێنێتەوەو بەرەو
فەلەستین بڕوا بۆ بەرگرییکردن لە فەلەستینییەکان.
ئەمە فەلسەفەی شۆڕشی کوردستان بووە بە درێژایی ساڵانی خەبات و تێکۆشان،
ھەمیشە دوور بووە لە گرتنەبەری تووندوتیژیی،
بە ئامانجی کەمکردنەوەی ستەم و چەوسانەوە و بنیاتنانی کولتووری ئاشتی،
کە بەبێ لێبووردەیی (تۆلێرانس) و (ناتووندوتیژیی ستراتیژی)؛
مەحاڵە ئەو ئامانجە سەنگینە دەستەبەر ببێ.
بێگومان دانیشتووانی سڤیل وەڵامگۆی ئەو راستییەن لە ھەر بەرەیەکدا بن،
ئەوان دواجار حوکمی کۆتایی دەدەن کە کامە شۆڕش و ھێز و بزووتنەوە لە پێناو ئاشتی و
ئاشتەواییدا تێکۆشاوە.
لەم چەند ساڵەی دواییدا ئەم راستییە بە روون و ئاشکرایی دەرھەق بە پێشمەرگەی
کوردستان دەرکەوت،
کرستیانەکانی عێراق بەگشتی و دەشتی نەینەوا بەتایبەتی و ھۆز و ھاوڵاتییە عەرەبە
سوننەکانی مووسڵ و ئەنبار و سەڵاحەددین و بەغدا و فەلووجە و کەرکووک و دیالە و گشت
ناوچەکانی دیکەی عێراق گەواھی ئەو راستییە دەدەن و ھەمیشە داوایان کردووە پێشمەرگە
پارێزگارییان لێ بکات و ھەمیشە گوتوویانە کە ئەوان تەنیا بە بوونی ھێزەکانی
پێشمەرگە ھەست بە ئارامی و دڵنیایی دەکەن.
پێچەوانەی ئەو دیمەنەش،
بڕوانەھاتن و دڵنیانەبوونی کرستیانەکان و دانیشتوانی سڤیلە بە گشتی لە دۆخی ئەمنیی
ناوچەکانیان سەرەڕای نەمانی داعش لە دەشتی نەینەوا،
لەمبارەیەوە تۆڕی (رووسیای ئەمڕۆ) لە ناوەڕاستی گەلاوێژی 2018 راپۆرتێکی
لە دانیشتوانی دەشتی نەینەوا ماڵ و حاڵی خۆیان بەجێھێشت و زۆربەیان روویان لە
ھەرێمی کوردستان کرد لەبەر ئەوەی ناوچەیەکی ئارام و سەقامگیرە،
بەڵام سەرەڕای نەمانی داعش،
بە پێی ئەو راپۆرتە ھەتا ئێستا بە تەنیا نزیکەی 55 پەنجا و پێنج ھەزار کەس لەو
ژمارەی ئاوارانە گەڕاونەتەوە،
ئەویش بەھۆی ئەوەی وەک یەکێک لەو ئافرەتە کرستیانەی دەشتی نەینەوا قسەی بۆ تۆڕی
ناوبراو کردووە" ئێستا ژن و خێزانی کرستیان ناوێرن بگەڕێنەوە نەک ئەوەی دەستدرێژی و
پێشێلکارییان لەدژدا بکرێ".
ھاوکات ئەوەیان گوتووە کە بارودۆخیان لە کوردستان زۆر ئاساییە و پێیان باشترە پەلە
نەکەن لە گەڕانەوە،
لەبەر ئەوەی لە ماوەی رابردوودا کاتێ گرووپە لەیاسادەرچووەکانی حەشد ھاتنە
ناوچەکانیان کێشە و نەھامەتیی زۆریان چەشت و حاڵەتی دەستدرێژی و ھەراسانکردن روویدا
دەرھەق بە ئافرەت و خێزانەکانیان.
بەڵام بە ھۆی کولتووری لێبووردەیی و پێکەوەژیان و یەکترقبووڵکردن و رێزگرتن لە
جیاوازیی،
کە شۆڕشی کوردستان ھەمیشە جەختی لەسەر کردووە و پێشمەرگەی کوردستان و تەواوی
کوردستانیان بە کردەنی و پراکتیک لە مەیدان جێبەجێیان کردووە،
دەبینین ئەوەی لە کوردستان دەگوزەرێ تەواو لەوەی عێراقی عەرەبی جیاوازە.
مەھاتما غاندی دەڵێ "شۆڕشی ناتووندوتیژ تەنیا پەیڕەوێک نییە بۆ گەیشتن بە دەسەڵات،
بەڵکو بەرنامەیەکە بە ئامانجی گۆڕینی پەیوەندییەکان،
ئامانج لەناوبردنی نەیار و رکەبەر نییە،
بەڵکو بەدەستھێنانی تێگەیشتنێک و فەراھەمکردنی ھاوسانییەکی سیاسییە".
گرنگە بگوترێ کە ناتووندوتیژیی ستراتیژی (ئەوەی شۆڕشی کوردستان پەیڕەوی کردووە و تا
ئێستاش لەلایەن پێشمەرگەوە بەردەوامە)،
میکانیزمێک دەستەبەر دەکا بۆ بەدیھێنانی یەکسانییەکی مەزن و فراوانتر،
ھەڵبەت ئەویش لە میانی ململانێ لە پێناو رزگاربوون لە چەوسانەوە.
کوردستان ھەتا ئاستێکی باش توانیویەتی ئەو فۆرمی پەیوەندییانەی (غاندی) باسی دەکا
بگۆڕێ و بەشێوەیەک رێکی بخاتەوە ھەمووان لێی سوودمەند بن،
یان ھەر ھیچ نەبێ کوردستان لە رێگەی رەفتاری بەرزی پێشمەرگەکانییەوە توانیویەتی
مەسجێکی باش و دڵنیاکەرەوە بۆ ئەو پێکھاتانە بنێرێ،
کە لەسەر ھەمان ئەو سەرزەمینەی ئازادی لەگەڵ کوردستانیان دەژین یان ئەمڕۆ لەگەڵیدا
ھاوسنوورن و لە ئایندە دەبنە دراوسێ.
لەمبارەیەوە لێکدانەوەیەکی بیریاران ھەیە دەڵێ "ئامرازی ناتووندوتیژی
دیموکراسییانە؛
ھەمیشە بەرھەم و عاقیبەتی دیموکراسییانەی زۆرتری بەدواوە بووە"،
رابەری شۆڕشی کوردستان خوالێخۆشبوو (بارزانیی مەزن)یش دەڵێ "ئێمە لەگەڵ
دیموکراتییەت و ئاشتیداین،
ھەر شۆڕش و بزووتنەوەیەک لە جیھاندا بۆ بەرژەوەندی گەلە،
بزووتنەوەکەی ئێمەش بزووتنەوەیەکی مرۆڤایەتی و رزگاریخوازیی و ئەخلاقییە بۆ
بەرژەوەندی تەواوی عێراق،
ئێمە لەم شۆڕشەی خۆماندا بەرژەوەندی عێراقمان دەوێ،
یەکەم جار بۆ عەرەبەکان دووەم جار بۆ کورد و ئینجا بۆ گشت پێکھاتەکان لە تورکمان و
ئاشووری و ئەرمەن و سەرجەم عێراقییە شەرەفمەندەکان".
لەسەر ئاستی ناوەخۆی ھەرێمی کوردستانیش؛
پەیام و مەسجی راشکاوی کوردستان بۆ پێکەوەژیان و بەشداریی راستەقینەی پێکھاتەکان لە
ئیدارەدانی ئایندەی سیاسیی نیشتیمان؛
ئەو رەشنووسی پەیمانەی لێژنەی باڵای ریفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان بوو،
کە تێیدا بە ئاشکرایی ئەو پرانسیپە نەگۆڕەی شۆڕش و گەل و سەرکردایەتی سیاسی
کوردستان بەدیکرا و ئاراستەی داڕێژەرانی دەستووری (کۆماری فیدراڵی کوردستان) کرا،
لەو پەیمانە مێژووییەدا بە روونی مافی ھەرێمی فیدراڵی بە پێکھاتەکانی کوردستان
جەختی لەسەر کراوەتەوە.
بەڵێ؛
ئەم ھەست و ھەڵوێست و کولتوورە بەرزەی لێبووردەییە لای گەلی کوردستان و پێشمەرگەی
کوردستان بووە مایەی دڵنیایی و متمانەی پێکھاتەکانی کوردستان و عێراق بەو
پێکەوەژیانەی کوردستان و رۆڵی ژیاندۆستانەی پێشمەرگە.
پێشمەرگە.. گۆڕینی چەمکی سەروەریی
پێشمەرگە؛
نوێنەرایەتی ھێز و پێداگریی نەتەوەیەک دەکا بۆ مانەوە و ئازادی و سەرخۆبوون.
ھاوکات لە سەنگەری بەرگریکرن لە پەیام و بەھا بەرزەکانی مرۆڤایەتی ئامادەی ھەموو
قوربانیدانێکە.
بۆیە دوای دەیان ساڵ تێکۆشان دژ بە رژێمە دکتاتۆری و تۆتالیتێرە یەک لەدوای
یەکەکانی بەغدا،
ئەو جەور و ستەمە دڕندانەیەی بەعسی فاشی نەیتوانی لەسەرتاسەری عێراق بێجگە لە
پێشمەرگە ھیچ ھێزێکی دیکەی رەسەن و خاوەن دۆز و ئیرادە وەک ئۆپۆزسیۆن بێنێتە
ئاراوە.
ئەوە بوو لەساڵی 2003 ھاوپەیمانیی نێودەوڵەتی بۆ رووخاندنی رژێمی سەددام بە
رابەرایەتی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمەریکا؛
ھێزی پێشمەرگەی کوردستانی وەک بەشێک لەو ھێزەی خۆی پەسند کرد و تا رۆژی 9ی نیسان کە
پەیکەری سەددامی دکتاتۆر لە گۆڕەپانی فیردەوس لە بەغدا پارچە پارچە کرا؛
پێشمەرگە خوێن و قوربانیی زۆری دا لە پرۆسەی ئازادی عێراق.
لە رۆژانی ئەنجوومەنی حوکم لە بەغدا و ھاتنەسەرکاری (پۆل بریمەر)ی فەرمانڕەوای
مەدەنی ئەمریکی لە بەغدا،
سوپای عێراق ھەڵوەشایەوە و ئەوسا ھیچ کام لە ھێزە شیعەکان ئامادە نەبوون و جورئەتی
ئەوەیان نەبوو بێنە پێشەوە و ھێزێک بۆ ئەو وڵاتە بنیات بنێن (عێراق) کە چەندین ساڵ
گوایە خەباتیان لە پێناودا کردووە و دوای رووخانی بەعسیش چەندین ساڵ بێھوودە لە
راگەیاندنەکان بە (عێراقی نوێ) ناوبرا.
دواجار ئەگەر پێشمەرگەی کوردستان نەبوایە کە دەستپێشخەری کرد و ھاتە پێشەوە و دوو
لیوای خۆی کردە ھەوێن و سەرەتای سەرلەنوێ دامەزرانی سوپای نوێی عێراق،
ئەگینا شیعەکان ئەوسا لەبەر ھەر ھۆکارێک نەھاتنە پێشەوە!!!.
پێشمەرگەی کوردستان لە دوای 2003 دامەزراوە شەرعییەکانی بەغدای پاراست،
چەندین جار بە ھانای ھێزەکانی عێراقەوە چوو و لەناو گەڕەکەکانی بەغدا دژ بە گرووپە
تیرۆرست و تووندئاژۆکان جەنگا و دەیان کوڕی ئازا و بەجەرگی بوونە جانگۆریی ئازادی و
پاراستنی ئۆقرەیی لە عێراقی بەناو نوێ.
لە دوای 2005 کە دەستووری ھەمیشەیی عێراق لەلایەن گەلانی عێراقەوە پەسند کرا،
ھێزی پێشمەرگەی کوردستان (پاسەوانی ھەرێم/حرس الاقلیم)لە دەستووردا دانی پێدا نرا.
بەڵام لەو رۆژەوە تا ئێستا ئەقڵییەتی شۆڤێنی لە بەغدا نەک ھەر بوونی گەلی کوردستان
و ناوی پێشمەرگەی پێ ھەرس ناکرێ،
بەڵکو بەھەموو ھێزی خۆی رێگا نادا عێراق لە کاکڵە تۆتاڵخوازەکەی خۆی رزگاری بێ و
تەنانەت ناھێڵێ ھەرێمێکی فیدراڵی لە باشووری عێراقیش دروست بێ.
بەغدا ھەموو ساڵێک بە نووسینی رستەیەک مافی پێشمەرگە لە (مووچە و پڕچەککردن و
دابینکردنی پێداویستی) لە یاسای بودجەی گشتی فیدراڵی جێگیر دەکات و ھەتا ئێستا یەک
دینار و یەک فیشەکیشی بۆ پێشمەرگە نەناردووە،
بێجگە لەوە؛
لە رۆژانی شەڕی داعش کە پێشمەرگەی کوردستان ھێزێکی دانپێدانراوی چوارچێوەی
ھاوپەیمانی نێودەوڵەتی جەنگی دژ بە دەوڵەتی ئیسلامی لە عێراق و شام (داعش)ە؛
کەچی بەغدا رێگای نەدا تەنانەت ئەو چەک و کۆمەکە سەربازیانەش بگەنە کوردستان و
دەستی پێشمەرگە کە وڵاتانی ئەندام لە ھاوپەیمانی جەنگی دژ بە داعش دەیاننارد،
سەرەتا حوکمڕانانی بەغدا سوور بوون لەسەر ئەوەی دەبێ فڕۆکە بارھەڵگرەکان لە بەغدا
بنیشنەوە و بپشکنرێن ئینجا بەرەو ھەولێر بێن،
دوا جار ھەر رێگایان نەدا و چەکەکانیشیان لای خۆیان گلدایەوە.
بەغدا ھەتا ئێستا توانیویەتی یاری بە دەستەواژە یاسایی و دەستوورییەکان بکا و وەک
خۆی بیەوێ شیکردنەوەیان بۆ بکا،
رۆژێک پێشمەرگە بکاتە بەشێک لە سستمی بەرگریی و رۆژی دواتر بەشێک لە سستمی ئەمنی و
تەناھی،
بەڵام ئەوەی نەیتوانی و ناتوانێ بیکات شاردنەوە و بچووککردنەوەی ناو و شکۆ و مێژووی
پڕ سەروەریی پێشمەرگەی کوردستانە،
کە توانی گشت پیلانە گڵاوەکان رابگرێ و ئیرادەی نەتەوەیی گەلی کوردستانیش بپارێزێ.
بۆیە ئەمڕۆ بەغدا بەلایەوە ئاساییە لافی یەکێتی خاکی عێراق و سەروەریی عێراق لێ
بدا،
ھاوکات قبووڵی ئەوەش بکات ھێزێکی دانپێدانراوی دەستووری خۆی مووچەی لە ئەمەریکاوە
بۆ دابین بکرێ و چەک و جبەخانەی لە وڵاتانەوە بۆ بێ و وەزیری بەرگریی ویلایەتە
یەکگرتووەکانی ئەمەریکا میدالیای ئازایەتی ببەخشێتە پێشمەرگەی کوردستان!!!.
بەغدا کە دژایەتی پێشمەرگەی کوردستان دەکات دەزانێ پێشمەرگە پارێزەری ئازادییە،
دژایەتیکردنی پێشمەرگە لە بنەڕەتدا دژایەتیکردنی ئازادی و دیموکراسییە ئینجا
دژایەتیکردنی کوردستانیشە.
پێشمەرگە ئەو ھێزەیە دەتوانێ لە مەیداندا ئەوە جێبەجێ بکات،
کە لە سیاسەتدا بەدی نایەت،
یان لە مەیداندا ئەوە بەدەست بھێنێتەوە کە لە سیاسەتدا لەدەستدراوە..
پێشمەرگە بە روون و ئاشکرایی رەوایی مافی گەلی کوردستانی لە بڕیاری ئازادانەی
سەربەخۆیی بە جیھانی ئازاد راگەیاند..
لە سێ ساڵی جەنگی پڕووکێنەری دژ بە داعش بە بیر ھەمووانی ھێنایەوە ،
کە ھێز و ئیرادەی پێشمەرگە لە ھێز و ئیرادەی نەتەوەیەک سەرچاوەیان گرتووە و مەحاڵە
ئەو ھێزە لەناو بچێ بەرگریی لە دۆزێکی رەوا بکا.
دەتوانین بە راشکاوی رایبگەیەنین؛
کە تێکۆشانی پێشمەرگەی کوردستان دەرخەری راستی و رەوایی دۆزی نەتەوەیەکە دەیان ساڵە
دەچەوسێنرێتەوە و مافی زەوت دەکرێ،
بەڵام ئەمڕۆ جۆری مامەڵەکردنی نەیاران دژ بە پێشمەرگە؛
رقی راستەقینەی ئەو لایەنانە بەدیار دەخا کە چەند سەرسەختانە دژ بە مافە رەواکانی
گەلی کوردستان دەجەنگن،
تەنانەت ئەگەر لە دەستووریشدا نووسرابێتەوە.
بەغدا ئەگەر لەساڵی 2014 مووچە و بودجەی گەلی کوردستانی بڕیبێ،
دەبێ ئەوەمان لە بیر بێ کە بەغدا ھەر لەسەرەتاوە رازی نەبووە پێشمەرگە مووچەی ھەبێ،
پێشمەرگە تاقە ھێزە (کە ئەم چەند مانگەی دوایی لێ دەرچێ) دەنا ھەتا ئێستا یەک فیشەک
و یەک دیناری لە بەغدا وەرنەگرتووە.
پێشمەرگە.. خاوەنی مەنزومەی ئیرادە
سەرلێشێواوی حوکمڕانانی بەغدا بەداخەوە ھەموو سنوورێکی یاسایی و ئەخلاقی بەزاندووە،
بە جۆرێک ھیچ بەلایانەوە گرنگ نییە چ ھەڵەیەک دەکەن،
گرنگ ئەوەیە کارێک بکەن گەورەیی پێشمەرگە لە ئاوێنە بچووکەکەی خۆیان پیشان بدەن.
بۆ ئەوەی دڵیان ئاو بخواتەوە بەردەوامن لەو شەڕە دەروونییەی خۆیان دژ بە گەورەترین
سەروەرییەکانی نەتەوەی کورد و گەلی کوردستان کە ناوی پیرۆزی پێشمەرگەیە،
دەنا ئەوە ئاشکرایە کە بەغدا ھەرگیز نایەوێ پێشمەرگە بەشێک بێ لە سستم و مەنزومەی
بەرگریی عێراق،
ھەمیشە بە رستە و داڕشتن و دەستەواژە وای پیشان دەدات و کار بۆ ئەوە دەکات بە
کردەنی پێشمەرگە دامەزراوەیەکی تەریک و کەمبایەخی ئەمنی بێ لە چوارچێوەی سستمی
ئەمنی عێراق.
ئەگەر نا؛
چۆن دەبێ پێشمەرگە بەشێک بێ لە مەنزومەی ئەمنیی عێراق (وەک خۆیان دەڵێن) و ھاوکات
مووچەی لە وەزارەتی بەرگریی عێراق بۆ تەرخان بکرێ!!،
روودانی ھاودژیی سەیر و سەمەرەی لەمجۆرە لە (عێراقی نوێ!)دا شتێکی زۆر ئاساییە،
چونکە ئەگەر پێشمەرگە بەشێک بێ لە مەنزومەی گەشتوگوزاریی عێراقیش!؛
بەغدا ھەرگیز ئامادە نییە یەک دینار مووچە بداتە پێشمەرگەی کوردستان.
لەم بەرواردکارییەدا؛
کۆمیدیای رەشی یاسایی و دەستووریی عێراقی دوای دکتاتۆرییەت بەدیار دەکەوێ:
لە بڕگەی پێنجەمی ماددە (17)ی یاسای بودجەی فیدراڵی ساڵی دارایی 2007 دا نووسراوە:
"رێککەوتنێک لە نێوان سەرۆکوەزیران و سەرۆکی ھەرێم دەکرێ لەبارەی خەرجی و پڕچەککردن
و دابینکردنی پێداویستییەکانی پاسەوانی ھەرێم وەک بەشێک لە مەنزومەی بەرگریی
عێراقی".
بەڵام لە یاسای بودجەی فیدراڵی ساڵی دارایی 2018 دا شتێکی تەواو پێچەوانە نووسراوە،
عێراق ھەمان عێراقی نوێیە!دەستوور یەک حەرفیشی لێ ھەموار نەکراوەتەوە!
بەڵام یەک شت گۆڕاوە؛
ئەویش ئەوەیە کە شازدەی ئۆکتۆبەر روویداوە و ئەو ھێزە عەرەبییە عێراقیانەی گوایە
جاران بەر لە 2003 لە ترسی رژێمی دکتاتۆری و شموولی و شۆڤێنی بەعس خەباتیان کردبوو،
ئەمڕۆ ھەمان ئەو ھێزانە دوای ئەوەی ھاتنە سەر سفرەی رازاوە لە گشت وەعد و بەڵێنی
خۆیان و لە ناوەرۆکی دەستوور و تەواوی رێککەوتنەکان پاشگەز بوونەتەوە و رقیان لە
دیموکراسیەت ھەستاوە و نایانەوێ عێراق ئیتیحادی بێ و پێیان خۆش نییە پێکھاتەکانی
وڵات ریفراندۆم بۆ لاوەکیترین پرس بکەن و بە ھیچ شێوەیەک حەزیان لە وشەی ئازادی
نییە.
بۆیە فوقەھا دلێرەکانیان دوای ئەوەی خەریک بوو یاساڕێژی بۆ بەشوودانی کچی نۆ
ساڵانیش بکەن (کە دواجار کردیان)!
ئەمجارەیان ویستیان داھێنانێکی نوێ ئەنجام بدەن و بەباشیان زانی مافەکانی پێشمەرگە
لە یاسای بودجە بەم شێوەیە بێ:
لە بڕگەی (ب)ی ماددەی (10)ی یاسای موازەنەی فیدراڵی ساڵی دارایی 2018دا ھاتووە"
رێژەیەک لە تەرخانکراوەکانی ھێزە وشکانییەکانی ئیتیحادی سوپای عێراق بۆ مووچەی
ھێزەکانی پێشمەرگە تەرخان دەکرێ،
ئەویش بە لەبەرچاوگرتنی رێژەی دانیشتوانی ئەو ھێزانەی ناوبراو بەوەی کە بەشێکە لە
مەنزومەی ئەمنیی عێراقی".
لە دیدی حوکمڕانانی بەغداوە زۆر ئاساییە پێشمەرگە جارێک بەشێک بێ لە (مەنزومەی
بەرگریی)!
جارێکیان بکرێتە بەشێک لە (مەنزومەی ئەمنیی)!!
وەک تەبدیل جەوێکیش وایە بۆ فەرمانبەرانی وەزارەتی دارایی!!!.
بەغدا و فوقەھاکانی بەغدا با ئازاد بن لەوەی چ دەنووسن و ناوی پێشمەرگە بە چ
شێوەیەک و سەر بە چ مەنزومەیەک و لە چ ماددە و بڕگەیەکدا دایدەنێن..
قوربانییەکانی گەلی کوردستان و خوێنی ئاڵی پێشمەرگە قارەمانەکانی کورد و کوردستان
پێویستیان بەو بەند و بڕگانەی ئەوان نییە.
پێشمەرگە خاوەنی مەنزومەی شکۆی نەتەوەیە،
پێشمەرگە ھێز و شوناسی مەنزومەی ویست و ئیرادەی پۆڵایینی سەرجەم کوردستانیانە بە
گشت پێکھاتەکانییەوە.
پێشمەرگە بە مەزنی و خۆڕاگریی خۆی گەل و خاکی کوردستان دەپارێزێ و دوور بێ یان نزیک
ئەو چەمکە درۆزنەیەش بەتاڵ دەکاتەوە،
کە عێراقی کۆنی (بەناو نوێ) لە ژێر دروشمی سەروەریی و یەکێتی خاکی نیشتیمان درێژە
بە زنجیرەی ستەمکاریی شۆڤێنیانە و کۆنەپارێزیانەی عەرەبی خۆی دەدات دژ بە گەلی
کوردستان.
پێشمەرگە.. دەنگی تایبەتی نەتەوەیەک
داستانی پڕ سەروەریی و قارەمانێتی پێشمەرگەی کوردستان لە پردێ و سحێلا و مەحموودیە
لە رۆژانی سەختی دوای خیانەتکاریە رەشەکەی 16ی ئۆکتۆبەر؛
ئەو کەس و لایەنانەی تووشی شۆک کرد؛
بەوەی کە پێشمەرگە رێگای نەدا ئامانجە نەگریسەکانی ئەوسای بەغدا و دەستوپێوەندەکانی
و ئەوانەی لەپشت نەخشە گڵاوەکەوەبوون بێنە دی.
لە گشت ئەو وەرزی خەزانەی نەیاران بەسەر گەلی کوردستاندا دەیھێنن،
ھەمیشە پێشمەرگە تاقە چرۆ سەوزەکەی ھیوایە بۆ گەشبوونەوەی ئیرادەی نەتەوە،
ھەمیشە پێشمەرگە بانگھەڵدێری زیندوومانەوەی ئومێد و رۆشناییە لە نێو جەنگەڵستانی
ستەم و زوڵمەتی ستەمکاران.
ئەمجارەیان بیریان کردەوە لە کەلێنێکی دی دزە بکەن بۆ گورز وەشاندن لە کوردستان،
کە درێژەپێدانی ھەمان زنجیرەی خیانەتەکەی شازدەی ئۆکتۆبەر بوو،ھیچیان شک نەبرد؛
دەستیان بۆ دەنگی پێشمەرگە برد.
لەبەر ئەوەی نەیارانی گەلی کوردستان ھەستیان کرد کە ئەمجارەش پێشمەرگە ھاوشێوەی
بەرەکانی جەنگ؛
لە دەنگدانیشدا داستانی تۆمار کرد،
ویستیان لە رێگەی گومانخستنە سەر پاکی و بێگەردیی دەنگەکانی پێشمەرگە لە پێگەی
کوردستان بدەن،
ئەوە بو بەغدا بە ھەموو توانای خۆیەوە لەگەڵ چەند لایەنێکی ھاوئاوازی خۆی لە
کوردستان کەوتنە مقۆ مقۆ چۆن بتوانن ئەو سەرکەوتنەی کوردستان لەکەدار بکەن.
راستە ھێنانی ئامێری نوێ بۆ ھەڵبژاردنە گشتییەکەی عێراق کۆمەڵێک کێشەی تەکنیکی
دروست کرد بوو و ببوە ھۆی ئەوەی خەڵکانێک لە دەرەوە و لەولا و لەملا دەرفەت بێنن
ساختەکاریی ئەنجام بدەن،
بەڵام ئەو پرسە ھیچ پەیوەندییەکی بە پێشمەرگەی کوردستانەوە نییە.
ھەر لەسەرەتاوە ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق خۆی بۆ نەگیرا و چاوەڕێی لایەن و
دامەزراوە پەیوەندیدارەکانی وڵاتیشی نەکرد و ھاتە ناو پرسەکەوە،
تەنانەت چاوەڕێی دەرەنجامی کاری ئەو لێژنە باڵایەی حکومەتی بەغدای نەکرد کە بۆ
بەدواداچوونی راستییەکان و شیکردنەوەی بەڵگەی تایبەت بە ساختەکاریی لە
ھەڵبژاردنەکان پێکیھێنا بوو (سەرەڕای ئەوەی کارێکی لەمجۆرە ئەرکی ھیچ کام لەو دوو
دامەزراوە نییە)،
ئەوە بوو لە رۆژی 28ی ئایاری 2018 بە ئامادەبوونی 168ئەندام،
ئەنجوومەن دەنگی لەسەر بڕیارێک دا و تێیدا وێڕای گومانخستنە سەر تەواوی ئەنجامی
ھەڵبژاردنەکان،
لە بەیاننامەی خۆیدا بە راشکاویی داوای ھەڵوەشاندنەوەی ئەنجامی ھەڵبژاردنەکانی لە
گشت پارێزگاکانی ھەرێمی کوردستان کردووە.
لە رۆژی 29ی ئایاری 2018 لیژنەی باڵای حکومەتی بەغدا کارەکانی خۆی تەواو دەکات و
کۆنووسی شیکردنەوە و راسپاردەکانی خۆی ئاراستەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکات.
لە دەق و ناوەرۆکی ئەو کۆنووسەدا ھیچ ئاماژەیەک بە بوونی ساختەکاری لە ھەرێمی
کوردستان و دەنگدانی تایبەتی کوردستان نییە.
لە رۆژی 5ی حوزەیرانی 2018 ئەنجوومەنی وەزیران بە سەرۆکایەتیی حەیدەر عەبادی
کۆدەبێتەوە و راسپاردەکانی لیژنەی باڵا پەسند دەکەن،
کە لەوێش ناوی ھەرێمی کوردستان و ساختەکاری دەنگدانی تایبەتی کوردستان نەھاتووە.
لە ھەمان رۆژ (5ی ئایار) سەرۆکی لایەنێکی سیاسی ھەرێمی کوردستان سەردانی عەبادی
دەکات و باس لە پێشێلکارییەکانی ھەڵبژاردن دەکەن و پشتگیریی خۆی بۆ ئەو بڕیارەی
حکومەت و راسپاردەکانی لێژنەی باڵا دەخاتەڕوو.
لە رۆژی 6ی حوزەیرانی 2018 ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق بە ئامادەبوونی 173 ئەندام
دەنگ بۆ سێیەمین ھەمواری یاسای ھەڵبژاردنەکانی ئەنجوومەنی نوێنەران ژمارە (45)ی
ساڵی 2013 دەدات و ھەروەھا دەقی کۆنووسی ئەو راسپاردانەشی پەسند کرد کە لەلایەن
سەرۆکایەتی ئەنجوومەنی وەزیرانەوە بۆی رەوانە کرابوو،
ئەوە بوو بەپێی ماددەی سێیەمی یاسای ھەموارکراو ئەو رستەیە جێگیر کرا کە ئەنجامی
"ھەڵبژاردنەکانی دەنگدانی تایبەت لە ھەرێمی کوردستان ھەڵدەوەشێتەوە".
ھەر لە پەراوێزی ئەو نیگەرانیانەی لە بڕیارەکەی ئەنجوومەنی نوێنەرانی بەغدا و
ھەمواری یاسای ھەڵبژاردنەکان ھاتە کایەوە،
باڵیۆزی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمەریکا (دۆگلاس سیلیمان) سەردانی جەنابی سەرۆک
(مەسعود بارزانی) کرد و لە دیداری نێوانیاندا تاوتوێی بارودۆخی سیاسی عێراق و
ئەنجامی ھەڵبژاردنەکان و چەندین پرسی دیکە کران.
جەنابی سەرۆک بارزانی بە راشکاویی بە باڵیۆزی ئەمەریکای راگەیاند کە گەلی کوردستان
بە ھیچ شێوەیەک قبووڵ ناکات (دەنگدانی تایبەتی پێشمەرگە و پۆلیس و ئاسایش و دەنگی
ئاوارەی کوردانی ئێزدی) پووچەڵ بکرێنەوە.
ھەروەھا پەرلەمانی کوردستان لە رۆژی 9ی حوزەیرانی 2018 ھەڵوێستی خۆی دەربڕی و ئەو
بڕیار و ھەمواری یاسایەی لەلایەن ئەنجوومەنی نوێنەرانی بەغداوە رەتکردەوە و
پووچەڵکردنەوەی دەنگی پێشمەرگە و پۆلیس و ھێزەکانی ئاسایشی وەک پێشێلکاریی دەستووری
و پیلانی سیاسی دژ بە گەلی کوردستان و پرۆسەی دیموکراسی لەقەڵەمدا.
بە ھەمان شێوە وەزارەتی پێشمەرگەی کوردستان و ھێزە سەرەکییەکانی کوردستان (ھەردوو
مەکتەبی سیاسی پارتی دیموکراتی کوردستان و یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان بە ھاوبەشی)
ئەو بڕیارەی بەغدایان بە پیلان دژ بە پێشمەرگە و گەلی کوردستان وەسف کرد،
کە ناکرێ مافێکی دەستووری لە پێشمەرگەی کوردستان بسەندرێتەوە.
زۆر بەداخەوە لایەنی سیاسییش ھەبوون لە کوردستان خۆیان بەشێک بوون لە جووڵاندنی
بێزووی دێرینی نەیارانی گەلی کوردستان،
کە ھەمیشە دڵیان بۆ نانەوەی ئاشووب و تەفرەقە و پیلانگێڕیی و لەکەدارکردنی شکۆی
کورد و کوردستان لێیداوە،
وەک چۆن لە شازدەی ئۆکتۆبەردا ناپاکی دژ بە گەل و نیشتیمان کرا،
ئەمجارەیان دەرھەق بە دەنگی پێشمەرگەش ھەمان ناپاکی دووبارە کرایەوە بەڵام بە
شێوەیەکی دی.
سێ لایەنی سیاسی؛
بەداخەوە کوردستانیی (بە دیاریکراوی و بێشەرمانە) دنەی شۆڤینیە عەرەبەکانیان دا لە
بەغدا (لە ھەردوو ئەنجوومەنی نوێنەران و وەزیران) و وەک مەرج داوای پووچەڵکردنەوەی
ئەنجامەکانی دەنگدانی تایبەتی کوردستانیان کرد لە بەرامبەر ئامادەبوونیان و
تەواوکردنی نیسابی یاسایی دانیشتنە تایبەتەکەی ئەنجوومەنی نوێنەرانی بەغدا بۆ
ھەموارکردنی یاسای ھەڵبژاردنەکان.
زۆر بەداخەوە ئەو نوێنەرە بەناو کوردانە دەنگیان لە دژی پێشمەرگە و کوردستان دا،
ئەو ستەم و کوشتوبڕ و تاڵانکاریەی گرووپە لە یاسادەرچووەکانی حەشدی شەعبییان لە
خانەقین و دووز و داقووق و کەرکووک و دەشتی نەینەوا بیرچووەوە،
کە لە رۆژانی دوای خیانەتەکەی 16ی ئۆکتۆبەر دژ بە گەلی کوردستان ئەنجامیاندا،
بۆچی دەبێ دەنگی پێشمەرگەی کوردستان و پۆلیس و ئاسایشی کوردستان قەلپ و ساختە بێ و
دەنگەکانی ئەو گرووپانەی حەشد پاک و بێگەرد بن لە دیدی پەرلەمانتەرانی ئەو سێ
لایەنەوە؟!.
بۆیە ئەو راستییە بۆ مێژوو تۆمار دەکەین،چونکە وەک پێشتر باسمان کرد،
کۆنووسی راسپاردەکانی لیژنەی باڵای ئەنجوومەنی وەزیرانی بەغدا ھیچ ئاماژەیەکی تێدا
نییە سەبارەت بە بوونی ساختەکاریی لە دەنگدانی تایبەت و گشتیی ھەرێمی کوردستان،
چ شتێک لەو چەند کاتژمێرەی کۆتایی روویدا لە دوای سەردانی سەرۆکی ئەو لایەنە کوردیە
بۆ لای حەیدەر عەبادی و چ سەودا و مامەڵەیەکی گوماناوی لە نێوان ئەو لایەنانە
ئەنجامدرا ھەتا وەکو بە تەنیا دەنگی تایبەتی پێشمەرگەی کوردستان پووچەڵ بکرێتەوە؟!.
خۆشبەختانە؛وەک ھەمیشە وابووە،
لە کۆتاییدا ئەمجارەش دەنگی راست و رەوای گەلی کوردستان سەرکەوت و لە رۆژی 21ی
حوزەیرانی 2018 دادگای باڵای ئیتیحادی عێراق بڕیاری کۆتایی لەسەر ئەم پرسە
راگەیاند،
کە پێشتر پارتی دیموکراتی کوردستان بۆ بەرگرییکردن لە دەنگی پێشمەرگە و پۆلیس و
ئاسایشی کوردستان و دەنگی ئاوارەکان بەگشتی و ئاوارەی کوردانی ئێزدی بە شێوەیەکی
تایبەت؛
تانەی لە بڕیار و ھەمواری یاساکەی ئاراستەی دادگای باڵای ئیتیحادی عێراق کرد،
وەک چۆن لایەنی دیکەش تانەیان لەبارەی ھەڵبژاردنەکانەوە پێشکێش بە دادگای ناوبراو
کردبوو.
بڕیارەکەی دادگای باڵا وەڵامێکی پڕ بە پێستی ئەو پیلانگێڕیە بوو دژ بە پێشمەرگە و
تێکڕای گەلی کوردستان،
لە دەقی بڕیارنامەی دادگادا ھاتووە کە رەفتارەکەی ئەنجوومەنی نوێنەران و ئەنجوومەنی
وەزیران و بەتایبەتی ھەموارکردنی یاسای ھەڵبژاردنەکان ھاودژە لەگەڵ دەستووری
ھەمیشەیی عێراق،
لەبەر ئەوەی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی ھەڵبژاردنەکان لە عێراق رێوشوێنی یاسایی
تایبەتی دیارییکردووە بۆ یەکلاییکردنەوەی ھەر پرسێک پەیوەندیی بە ھەڵبژاردنەکانەوە
ھەبێ.
پێویست بەوە ناکات ئەنجوومەنی وەزیران لێژنەی باڵا بۆ لێکۆڵینەوە لە ساختەکاری و
پێشێلکارییەکانی ھەڵبژاردن پێکبھێنێ،
یان ئەنجوومەنی نوێنەران خۆی یاسا پێشێل بکا و ھەردووکیان (وەزیران و نوێنەران) بەو
رەفتارانەیان تایبەتمەندی و دەسەڵاتەکانی کۆمسیۆنی ھەڵبژاردنەکان پەک بخەن!.
دادگای باڵای ئیتیحادی بە روون و ئاشکرایی لە یەکەم خاڵی حوکمی خۆیدا نووسیویەتی
"یەکەم: دەقی ماددەی (3) لە یاسای ھەموارکردنی سێیەمی یاسای ھەموارکراوی ژمارە (45)
ساڵی 2013ی ھەڵبژاردنەکانی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق دەقێکی نادەستوورییە و
لادەبردرێ لەبەر ئەو ھۆکارانەی دیارییکراون،
چونکە ھاودژن لەگەڵ ماددەکانی (14 - 20 - 38/یەکەم)ی دەستوور و ئەنجوومەنی نوێنەران
ئاگادار بکرێتەوە بۆ جێبەجێکردنی ئەوەی کە پێویستە...ھەروەھا ئاگادارکردنەوەی
کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی ھەڵبژاردنەکان لە عێراق بەو پێکھاتانەی ھەیەتی کە لە
ماددەی (3)ی یاساکەیدا ھاتووە،
بۆ ئەوەی ئاگاداری ھۆکارەکانی حوکمدان بێ سەبارەت بە نادەستووریبوونی ماددەی (3)ی
بابەتی تانەلێدراو،
بۆ ئەوەی رەچاوی پرسێکی لەمجۆرە بکات کاتێک بە پێی ماددە (8)ی یاساکەی خۆی
دەسەڵاتەکانی بەجێ دەگەیەنێ".
دادگای باڵا لە لە دووتوێی ئەم پرسەدا نووسیویەتی؛
ئەنجوومەنی نوێنەران بەم ھەمواری یاسای ھەڵبژاردنە پێشێلی ئیرادەی ھاووڵاتیانی
دەنگدەری کردووە،
لەبەر ئەوەی دەستوور جەختی لەسەر ئەو پرانسیپە جێگیر و نەگۆڕانە کردووەتەوە و ناکرێ
بە ھیچ بڕوبیانوویێک دەستی بۆ ببردرێ،
مافی یەکسان و ئازادی رادەربڕین بەبێ جیاوازیی بەھۆی رەگەز و ئەتنیک و رەنگ و ئایین
و بیروباوەڕ و رەوش و پێگەی ئابووری و جڤاکی؛
بنەما و کۆڵەکەی ژیانی ئازاد و دیموکراتیانەی ھاووڵاتیانن و بە دەستوور
دیارییکراون،
ھیچ کەس و دامەزراوەیەک بۆی نییە بەفیڕۆیان بدا،
چونکە بە یاسا رێکخراون و ھەر بە گرتنەبەری رێوشوێنی یاساییش پرسەکانی تایبەت بە
ھەڵبژاردنەکان یەکلایی دەکرێنەوە.
ئەمەیە دۆخی دیموکراسییەت لە وڵاتێکدا لووتکەی دامەزراوەکانی بەم پێشێلکارییە
زەقانە ھەڵدەستن کە دوو دامەزراوەی ھەرە باڵان و کاریان یاسادانان و پاراستنی یاسا
و بەرگرییکردنە لە مافی ھاووڵاتیان؛
ھەڵبەت ئەوانیش ھەردوو ئەنجوومەنی وەزیران و نوێنەرانی بەغدان،
کە ئەگەر پیلان و مەرامی گڵاو نەبێ،
ئەم دوو دامەزراوەیە یەک سوپا راوێژکاری یاسایی و دەستوورییان ھەیە،
کەچی بە رۆژی رووناک یاسا و دەستوور پێشێل و ئەتک دەکەن.
لە پێشهاتە ئاڵۆزەکانی رۆژهەڵاتی نێوەڕاست دا،
پرسی کورد لە تورکیا یەکێکبووە لەو ئاڵنگارییە سەرەکیانەی کە هەمیشە کاریگەری لەسەر
سیاسەتی ناوخۆی ئەو وڵاتە و پەیوەندییەکانی ئەنقەرە لەگەڵ وڵاتانی ناوچەکە هەبووە.
دەیان ململانێی چەکداری،
جیاکاری سیاسی و سەرکوتکردنی مافە کولتوورییەکانی کورد چەندین قەیرانی دروستکردووە
کە نەک تەنیا خەرجییەکی گران بووە بۆ تورکیا،
بەڵکو رێگر بووە لە گەیشتن بە ئاشتی و سەقامگیری بەردەوام.
هاوکات رەوتی دیموکراسی جیهانی،پێشهاتە نێوخۆییەکانی تورکیا،
گوشارە ناوچەیی و نێودەوڵەتییەکان،رێگەیان بۆ گۆڕانکارییەکی مێژوویی خۆشکردووە.
لەم ساڵانەی دواییدا،
ئاماژەی زۆر لە گۆڕانی دیدگا لە نێو سەرکردە سیاسییەکانی تورکیادا دەرکەوتووە؛
بە تایبەتی دەستپێشخەری چاوەڕواننەکراوی دەوڵەت باخچەلی،
لە پشتیوانیکردن لە چارەسەری سیاسی بۆ پرسی کورد و پشتگیریکردنی ئەم هەڵوێستە
لەلایەن سەرۆک کۆمارئەردۆغانەوە،
سەرەتای لاپەڕەیەکی نوێیە.
لەم وتارەدا وێڕای لێکۆڵینەوە لەم پێشهاتانە،
رۆڵی مێژوویی مەسعود بارزانی لە نێوەندگیری دا،
پێگەی جەلال تاڵەبانی لە دیپلۆماسی ئاشتی دا،
کاریگەریی عەبدوڵڵا ئۆجەلان لە گۆڕینی ستراتیژی خەباتی کورد،
رۆڵی نێچیرڤان بارزانی وەک دیپلۆماتکارێکی پراگماتیک،
گۆڕانی رای گشتی لە تورکیا و زیادبوونی داواکردنی ئاشتی لەنێو خەڵکدا ،دیدگاکانی
دارون عەجەم ئۆغلۆ و ئەحمەد داوودئۆغڵو لەم نێوەندەدا،
کاریگەریی میدیاکان لە گۆڕینی رای گشتی دا،
هەروەها دەرئەنجامە ناوچەیی و نێودەوڵەتییەکانی چارەسەرکردنی پرسی کورد لە تورکیا
تاوتوێ دەکەین.
1.
گۆڕانی پارادایم لە سیاسەتی تورکیا و دەستپێشخەری ئەم دواییەی باخچەلی: یەکێک لە
گرنگترین پێشهاتەکانی ئەم دواییە،
گۆڕانی هەڵوێستی باخچەلییە سەبارەت بە پرسی کورد.
رێبەری پارتی بزووتنەوەی میللی کە هەمیشە بە هەڵوێستە تووندەکانی بەرامبەر کورد
ناسراوبوو،
لەم دواییانەدا پشتیوانی لە دانوستاندنی چارەسەرکردنی پرسی کورد کرد و جەختی لە
پێویستی یەکگرتوویی نەتەوەیی و چارەسەری سیاسی کردووەتەوە.
پاڵپشتی سەرۆک کۆمار ئەردۆغان بۆ ئەم گۆڕانە لە هەڵوێست،
رەنگدانەوەی گۆڕانکارییەکی قووڵە لە سیاسەتی نێوخۆیی تورکیادا.
ئەردۆغان کە لە ساڵانی ٢٠١٠ەوە دەستی بە گفتوگۆی ئاشتی لەگەڵ کورد کردبوو،
ئێستا جارێکی دیکە نیشانەکانی خوازیاری زیندووکردنەوەی ئەو پڕۆسەیەی نیشاندا.
ئەم وەرچەرخانە،لەکاتێکدایە کە تورکیا رووبەڕووی ئاستەنگی ئابووری،
کەمبوونەوەی جەماوەری پارتی داد و گەشەپێدان (ئاکپارتی) و زیادبوونی گوشارە نێوخۆیی
و نێودەوڵەتییەکان بووەتەوە.
کە جەخت لەسەر کۆتایی خەباتی چەکداری و تیشک خستنە سەر دانوستاندنی سیاسی دەکات،
بەهەمان شێوە بە یەکێک لە وەرچەرخانەکانی گۆڕینی پارادایمی خەباتی کورد دادەنرێت.
ئۆجەلان،
کە لە ساڵانی نەوەتەکانەوە چەندین جار جەختی لەسەر پێویستی گواستنەوە لە ستراتیژی
جەنگەوە بۆ ستراتیژی دیموکراسی کردووەتەوە،
تائێستاش وەک کەسایەتییەکی کاریگەر لەنێو کورددا ماوەتەوە.
رۆڵ و هەڵوێستەکانی لە داهاتووی پرۆسەی ئاشتی دا،
هۆکاری یەکلاکەرەوە و ناوازە دەبێت.
2- رۆڵی نێوەندگیری کوردستانی عێراق: مەسعود بارزانی،
جەلال تاڵەبانی و نێچیرڤان بارزانی،
وایانکرد کوردستانی عێراق هەمیشە رۆڵی گرنگی لە پێشهاتە سیاسییەکانی کورد لە
ناوچەکەدا هەبووە.
لە کاتە جیاوازەکاندا،
سەرکردەکانی کورد لە هەرێمی کوردستانی عێراق هەوڵیانداوە رۆڵی ناوبژیوانی کوردانی
تورکیا و حکومەتی ئەنقەرە بگێڕن.
سەرۆک مەسعود بارزانی،
رابەری هەرێمی کوردستانی عێراق کە لە سەرجەم پارچەکانی کوردستان دا رێزلێگیراوە و
یەکێکبووە لە کەسایەتییە کاریگەر و ئیلهامبەخشەکانی دانوستاندنەکانی ئاشتی نێوان
حکومەتی تورکیا و کورد،
لە ماوەی خولی سەرۆک وەزیرانیی ئەردۆغان،
رۆڵی نێوەندگیری هەبوو بۆ کەمکردنەوەی گرژییەکان و دەستپێکردنی دانوستاندن لە رێگەی
هەوڵە دیپلۆماسییەکانییەوە.
بارزانی هەمیشە پێیوابووە کە چارەسەرکردنی کێشەی کورد بە لێکتێگەیشتن و چاکسازی
سیاسی مومکینە و هەر ململانێیەکی چەکداری تەنیا قەیرانەکە گەورەتر دەکات.
جەلال تاڵەبانی،سەرۆک کۆماری کۆچکردووی عێراق،
رۆڵێکی دیپلۆماسی کاریگەری لە کاتە گرنگەکاندا بینی.تاڵەبانی،
بە ئەزموونە بەرفراوانەکەی لە دانوستاندنە سیاسییەکاندا،
چەندین جار کەنالی جۆراوجۆری بەکارهێنا بۆ دروستکردنی کەشێکی لێکتێگەیشتن لە نێوان
کوردانی تورکیا و حکومەتی ئەو وڵاتە.
ناوبراو بە تایبەت لە ساڵانی ٢٠٠٠دا کاری کرد بۆ بەهێزکردنی دۆخی متمانەی نێوان
ئەنقەرە و سەرکردەکانی کورد.
نێچیرڤان بارزانی،وەک سەرۆکی هەرێمی کوردستانی عێراق،
رۆڵێکی پراگماتیک و دیپلۆماسی لەم پرۆسەیەدا بینیوە.
لە ساڵانی رابردوودا هەوڵیداوە لە رێگەی پەیوەندییە نزیکەکانی لەگەڵ دەسەڵاتدارانی
تورکیا،
زەوینەسازییەک بۆ کەمکردنەوەی گرژییەکان و هەنگاونان بەرەو چارەسەری سیاسی دروست
بکات.
نێچیرڤان بارزانی بە جەختکردنەوە لەسەر یەکگرتنی ئابووری و پەیوەندییە ناوچەییەکان،
پشتیوانی سیاسەتێک بووە کە تێیدا تورکیا و کورد لەجیاتی رووبەڕووبوونەوە،
لە رێگەی هاوکاریی ئابووری و سیاسییەوە لە یەکتر نزیک ببنەوە.
ئەم سەرکردانە هەریەکەیان بە شێوازی خۆیان کاریگەربوون لە داڕشتنی رێبازی دیالۆگ و
هەوڵدان بۆ کەمکردنەوەی ململانێ.
3- گۆڕانی رای گشتی،
میدیاکان و پەرەسەندنی داخوازییە ئاشتیخوازەکان: گۆڕانکارییە کۆمەڵایەتی و
سیاسییەکانی تورکیا دەریدەخەن کە کۆمەڵگە لە هەموو کاتێک زیاتر هەستیار بووە
بەرامبەر پرسی کورد و داواکارییەکان بۆ ئاشتی و دیموکراسی زیادبوونە.
لە دەیەکانی رابردوودا هەڵوێستی گشتی بەرامبەر کورد تاوەکو رادەیەکی زۆر لە ژێر
کاریگەری پڕوپاگەندەی دەوڵەت و سەرگوزەشتەی ئەمنی دا بوو،
بەڵام ئەمڕۆ،لەگەڵ فراوانبوونی میدیای سەربەخۆ،
هۆشیاری کۆمەڵایەتی زیادی کردووە و پشتیوانی لە چارەسەرە سیاسییەکان جێی هەڵوێستە
تووندڕۆکانی گرتووەتەوە.
4- رۆڵی دارون عەجەم ئۆغڵو و ئەحمەد داوودئۆغلو لە داڕشتنی گوتاری نوێ دا: دارون
عەجەم ئۆغڵو ،
ئابووریناسێکی دیاری بەڕەچەڵەک تورک و براوەی خەڵاتی نۆبڵی ئابووری لە ساڵی 2024،
هەمیشە جەختی لەسەر پەیوەندی نێوان گەشەسەندنی ئابووری و چاکسازی دیموکراسی
کردووەتەوە.
لە تیۆرییەکانیدا باس لەوە دەکات کە گەشەسەندنی بەردەوام تەنیا لەو کۆمەڵگەیانەدا
دەکرێت کە دیموکراسی،
شەفافیەت و بەشداری سیاسی بەهێزتر دەکەن.
لە لایەکی دیکەوە ئەحمەد داوودئۆغڵو،
سەرۆکوەزیرانی پێشووی تورکیا و مامۆستای زانستە سیاسییەکان،
ئاماژە بەوە دەکات کە تورکیا دەبێت گرژییە ناوخۆیی و ناوچەییەکانی کەم بکاتەوە بۆ
ئەوەی وەک دەسەڵاتێکی سەقامگیر لە ناوچەکەدا رۆڵ بگێرێت.
5- جۆن ستوارت میل و گرنگی ئازادی سیاسی: جۆن ستوارت میل،فەیلەسوفی سیاسی لیبراڵ،
پێیوابوو هیچ کۆمەڵگەیەک ناتوانێت دیموکراسی راستەقینە بەدەستبێنێت بەبێ ئەوەی رێز
لە مافی کەمینەکان بگرێت و گەرەنتی ئازادییە بنەڕەتییەکان بکات.
6-  ئەزموونی هاوشێوە لە ئێرلەندای باکوور، باسک و باشووری ئەفریقا.
• ئێرلەندای باکوور: ئەزموونی ئاشتی لە ئێرلەندای باکوور دەریخست کە دانوستاندن،
دانپێدانان بە مافەکانی کەمینەکان وچاکسازییە پێکهاتەییەکان دەتوانێت چارەسەرێکی
بەردەوام بێت بۆکۆتاییهێنان بە ململانێ نەتەوەییەکان.
• باسک(ئیسپانیا):حکومەتی ئیسپانیا توانی بە گرتنەبەری رێبازێکی دیموکراسی،
لە رێگەی گفتوگۆ لەگەڵ پارتی باسک و پێدانی سەربەخۆیی کولتووری و ئابووری،
توانی کێشەکە چارەسەر بکات.
• ئەفریقای باشوور: گواستنەوە لە ئاپارتایدەوە بۆ دیموکراسینموونەیەکی سەرکەوتووی
ئاشتەوایی نیشتمانی و دادپەروەریگوازراوە،
و سەرکردایەتی سیاسی بوێرانەیە کە دەتوانێتئیلهامبەخش بێت بۆ چارەسەری پرسی کورد.
6- گرنگی چارەسەرکردنی کێشەی کورد بۆ بەشەکانی دیکەی کوردستان:
چارەسەرکردنی کێشەی کورد لە تورکیا تەنیا پڕۆژەیەکی نێوخۆیی نییە بۆ باشترکردنی
پەیوەندییەکانی نێوان تورکیا و کورد،
بەڵکو ئەم بابەتە بەشێوەی راستەوخۆ کاریگەری لەسەر پرسی کورد لە وڵاتانی دیکەش
دەبێت.
بەشداریی کارا و بەربڵاوی دەیان ملیۆن دانیشتوانی کورد لە دیموکراسییەکی کارا و
گەشەسەندن لە تورکیادا وەک فاکتەرێکی سەرەکی بۆ پشتیوانیکردن لە مافەکانی کورد لە
پارچەکانی دیکەی کوردستان کاریگەری دەبێت.
لە راستیدا،
کاتێک کورد لە تورکیا مافە سیاسی و کولتوورییەکانی خۆی بەدەست بهێنێت و بەشێوەیەکی
کاریگەر بەشداری پرۆسەی گەورەی بڕیاردانی وڵاتەکە بکات،
ئەمە نەک هەر هیوای کورد لە وڵاتانی دیکە بۆ بەدەستهێنانی مافە هاوشێوەکان بەهێزتر
دەکات،
بەڵکو دەتوانێ وەک مۆدێلێک بێت بۆ چارەسەرکردنی کێشەکانی کورد لە وڵاتانی دیکەدا.
ئاسۆی ئایندە: بەرفراوانبوونی ئاشتی و ئاسایش لە ناوچەکەدا
ئەگەر تورکیا بتوانێت بە گرتنەبەری سیاسەتێکی واقع بینی،
پرسی کورد لە رێگەی چاکسازیی سیاسی و دیموکراسییەوە چارەسەر بکات،
ئەوە نەک هەر دەبێتە مۆدێلێکی سەرکەوتوو بۆ وڵاتانی دیکەی ناوچەکە،
بەڵکو زەمینە بۆ فراوانکردنی ئاشتی و ئاسایش لە رۆژهەڵاتی نێوەڕاستیشدا دەڕەخسێنێت.
ئەم پرۆسەیە دەتوانێت ببێتە هۆی کەمبوونەوەی ململانێ نەتەوەییەکان،
گەشەسەندنی ئابووری،و زیادبوونی هاوکارییە ناوچەییەکان.دواجار،
ئایندەی ئەم رێگایە پەیوەستە بە ئیرادەی سەرکردەکانی تورکیا،
ئامادەیی هێزە کوردییەکان بۆ گفتوگۆ،
و پشتیوانی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی بۆ چارەسەرێکی بەردەوام و دیموکراسی.
لە پێشڤەچوونێکی پێشتر نەبینراودا دوێنێ شەو،
هێرشێکی مووشەکی کرایە سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر و بنکەی سەربازیی
هێزەکانی ئەمریکای لە شارەکەدا کردە ئامانج.
هێرشەکە دڵەڕاوکێی لە ناوەندە حکومیەکاندا دروست کرد.
بڵاوکراوەی وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان ئاشکرای کرد،
مووشەکەکان لە دەشتی نەینەواوە ئاراستەکراون.
هێرشە نوێیەکە زنجیرەی کۆمەڵێک هێرشی دیکەی پلانبۆداڕێژراوە بۆ سەر دامەزراوە
سەربازی و دیپلۆماسییەکانی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا لە عێراق.
مستەفا کازمی،سەرۆکوەزیرانی عێراق،لەلایەن مایک پۆمپەیۆ،
وەزیری دەرەوەی ئەمریکاوە لە رێگەی تەلەفۆنەوە پەیوەندیی پێوە کرا و پێیڕاگەیێندرا،
ئەگەر حکومەتی عێراق وەڵامی داواکارییەکانی ئەمریکا نەداتەوە لە دابینکردنی ئاسایشی
پێویست بۆ نێردە دیبلۆماسییەکانی ئەمریکا لە ناوچەی سەوزی بەغدای پایتەخت و ئاسایشی
فڕۆکەخانەی بەغدا و رێگەی نێودەوڵەتی و دەوروبەرەکەی نەپارێزێت و کارنەکات بۆ
راگرتنی هێرشە مووشەکییە نیمچە رۆژانەکان،
بڕیاری ئەوان داخستنی باڵیۆزخانەی ئەمریکایە لە بەغدا.
نیازی ئیدارەی ئەمریکا بۆ داخستنی باڵیۆزخانەکەی دڕدۆنگیی چاودێران و سیاسییەکانی
پێکەوە ورووژاند،
چونکە بڕیارەکە خێرا و پێشبینینەکراو بوو.
بەڵام بەر لە بڕیارەکە هەندێک ئاماژە بە ئاراستەی وەرگرتنی بڕیارێکی لەو جۆرە
لەلایەن ئەمریکییەکانەوە هەبوون،
بەتایبەت کە ئیدارەی ئەمریکا زنجیرەیەک هۆشداری و ئاماژەی دابوو بەر لەوەی بڕیاری
کۆتایی لەبارەی بوونی خۆیەوە لە عێراقدا بدات.
بەڵام عێراقییەکان بایەخیان بەو هۆشدارییانە نەدا.
بۆیە ئیدارەی ئەمریکا هەنگاوی بۆ گرتنەبەری رێوشوێنەکانی بەرگری و هێرشکردن نا.
یەکەمیان بریتیبوو لە داخستنی کونسوڵخانەکەی لە بەسرە لە ئەیلوولی 2018دا،
دواتر بڕیاری وەزارەتی دەرەوەی بە شوێندا هات،
بە کەمکردنەوەی ژمارەی فەرمانبەرانی لە عێراق لە ئایاری 2019دا.
هەروەها پاشەکشە لە بنکە سەربازییەکانی پێشەوەی ناو وڵاتەکە بە هەنگاوی پلە بە پلە
لە 2019 و 2020ـدا کە دواترینیان چۆڵکردنی بنکەی سەربازیی تاجی بوو.
هەروەها واشنتۆن هەندێک هەنگاوی هێرشکەرانەی گرتەبەر،
لەنێویاندا بەئامانجکردنی بارەگای کەتیبەکانی حیزبوڵڵا لە قائیم،
ئەوەش لە هێرشێکی مووشەکیدا لە 20ـی کانوونی یەکەمی 2019.
دواتر پرۆسەی تیرۆرکردنی قاسم سولەیمانی،
فەرماندەی فەیلەقی قودسی سوپای پاسداران و ئەبو مەهدی موهەندیسی،
جێگری سەرۆکی دەستەی حەشدی شەعبیی بە شوێندا هات لە 3ی کانوونی دووەمی ئەمساڵدا.
لەنێو ئەم گۆرانکارییە یەک بەدوای یەکانەدا پرسیاری سەرەکی کە لە مێشکی
ئەمریکییەکاندا دووبارە دەبووەوە،
ئەوە بوو ئەم دۆخە تا کەی بەردەوام دەبێت؟ ئەوان فشاریان خستە سەر حکومەتی عێراق بۆ
گرتنەبەری رێوشوێنی گونجاو بۆ نەهێشتنی ئەو هەڕەشانە،
بەڵام حکومەتی عێراق تا ئەم ساتەش نەیتوانیوە هێرشەکان رابگرێت،
بەڵکو بەپێچەوانەوە لە ماوەی رابردوودا ژمارە و جۆری هێرشەکان بەشێوەیەکی بەرچاو
زیادیان کردووە.
هەندێک سەرچاوەی ئاگادار دووپاتی دەکەنەوە کە ئەمریکییەکان زانیاریی هەواڵگرییان بە
دەست گەیشتووە کە لە چەند هەفتەی داهاتوودا باڵیۆزخانەکەیان هێرشێکی هاوشێوەی
هێرشەکەی کانوونی یەکەمی 2019ی دەکرێتە سەر.
هەر بۆیە دۆناڵد ترەمپ،
سەرۆکی ئەمریکا ئەو بڕیارەی دا و لە رێگەی مایک پۆمپەیۆی وەزیری دەرەوەیەوە
گەیاندیە سەرۆکوەزیرانی عێراق.
نەخشەڕێی پاشەکشەکە
سەرچاوە ئاگادارەکان دەڵێن "پرۆسەی داخستن" بەکردەیی دەستیپێکردووە،
ئەوەش لە رێگەی کێشانی نەخشەرێیەکەوە بۆ ئامادەکردنی "پلانی کار." ئەو پلانەش
پێویستی بە وەرگرتنی ژمارەیەک بڕیار و وەڵامدانەوەی ژمارەیەک پرسیارە،
لەنێویاندا ئایا داخستنەکە کاتی یان هەمیشەیی دەبێت؟ ئایا هەموو کەلوپەلەکانی ناو
باڵیۆزخانەکە دەگوازرێنەوە یان لەپشتی دەرگا داخراوەکانەوە لە شوێنی خۆیان
دەمێننەوە؟ دامەزراوەکانی باڵیۆزخانەکە رادەستی لایەنی عێراقی دەکرێت،
یان دەدرێتە دەست نێردەی یەکێک لە شاندە دیپلۆماسییە بیانییەکان؟ چۆڵکردنەکە
ئاسمانی یان زەمینی دەبێت؟ ئیتر چەندین پرسیاری دیکە کە جۆر و رێکاری پاشەکشەکە
دیاری دەکەن و ئەوەش هەمووی خراوەتە بەردەستی بەرپرسان بۆ ئەوەی بڕیاری گونجاو بدەن
و پاشان بە کردەییکردنی پاشەکشەکە کە ماوەی 60 تا 90 رۆژی پێویستە.
هەمان ئەو سەرچاوانە دووپاتیان کردووەتەوە کە هێشتا زووە باس لەوە بکرێت
کۆنسوڵخانەی ئەمریکا لە هەولێر بمێنێتەوە یان نا.
چونکە لایەنی ئەمریکی چەندین ئاماژەی روونیان بە سەرکردە سیاسییەکان و بەتایبەت
لایەنی کوردی داوە کە بە نیازن کاری کۆنسوڵخانەکەیان لە هەولێر درێژە پێبدەن.
لە کاتێکدا کارکردن بۆ تەواوکردنی دامەزراوەکانی باڵیۆزخانەکە لە هەولێر بە چڕی
بەردەوامە،
بەڵام ئەم مانەوەیە پەیوەندیی بە بەردەوامبوونی پەیوەندییە دیپلۆماسییەکانی نێوان
هەردوو وڵات و رەزامەندبوونی بەغداوە هەیە.
بە مانایەکی دیکە،
پلانی پاشەکشەکە "لە قۆناخی جێبەجێکردندایە" و دواتر بڕیار دەدرێت لەوەی پێویستە چی
بکرێت.
ئەمەش بەپێی گۆڕانکارییەکانی سەر زەوی.
سیاسەتڤانە عێراقییەکان هێشتا پێیانوایە بڕیارەکەی ئەمریکا تەنیا بڕیارێکی
"تاکتیکیی سیاسی"ـیە،
یان "کارتی فشار"ە لەسەر حکومەتی عێراق و ئەوان،واتە ئەمریکییەکان،
لە بڕیاری داخستنەکەدا "سوورنین،" چونکە "عێراق پێگەیەکی ستراتیژی"ـیە بۆ ئەوان و
گرنگییەکی گەورەی بۆ سیاسەتەکانی ئەمریکا لە ناوچەکەدا هەیە،
بەتایبەت بکەری سیاسیی عێراق و دەسەڵاتداری شیعەی وڵاتەکە.
هەر بۆیە بایەخ بە هۆشدارییەکانی ئەمریکا نادەن و لەوەش تێناگەن کە ئەمریکا سوورە
لەسەر هەنگاونان بۆ جێبەجێکردنی رێوشوێنە بەرگری و هێرشکارییەکانی خۆی،
ئەگەر هێرشەکان بۆ سەری بەردەوام بن،بەبێ ئەوەی حکومەتی عێراق هیچ بکات.
بۆ زانین داخستنی باڵیۆزخانەکە لەژێر رێوشوێنە بەرگرییەکاندا دەبێت.
ئەمریکا بۆ چەند شتێک بگەڕێتەوە: رەتکردنەوەی پاشەکشەی ئەمریکا لەلایەن هەندێک
ناوەندی ئەمریکی و نائەمریکیشەوە،
وەک ئەوەی دەوڵەتانی ئەوروپا رایانگەیاندبوو،
یان ئەو نامەیەی دوو سیناتۆری هەردوو پارتە سەرەکییەکەی وڵات نووسیویانە و تێیدا
دەڵێن "داخستنی باڵیۆزخانەکە زیان بە بەرژەوەندییەکانی هەردوو وڵات" دەگەیێنێت و
بەرپرسەکانی ئەمریکاش دەزانن کە پاشەکشەکە زیانی زۆریان پێدەگەیێنێت و هاوکات
پێیانوایە ئەو زیانەی لەو پرۆسەی پاشەکشەکەیەدا بەریان دەکەوێت کەمترە لە قەبارەی
ئەو زیانەی بەریان دەکەوێت ئەگەر سیناریۆی بەنغازیی 2012 و تارانی 1979 دووبارە
ببێتەوە.
دڵەڕاوکێ لە داڕووخان
چاودێران کۆکن لەسەر ئەوەی عێراق دوای داخستنی باڵیۆزخانەی ئەمریکا وەک عێراقی پێش
داخستنی باڵیۆزخانەکە نابێت.
پرۆسەی سیاسی دەکەوێتە ناو قەیرانێکی قووڵەوە.
من لە وتاری پێشووشمدا لەبارەی لێکەوتەکانی پاشەکشەکەوە نووسیم،
بەڵام لێرەدا تەنیا ئەوە بەس نییە بڵێین حکومەت لەسەر ئاستی ناوخۆ و دەرەوەدا بۆ
پاراستنی نێردە دیبلۆماسییەکان و کۆنترۆڵکردنی چەکی لەدەستدەرچوو کە لوولەکانیان
بەتایبەت ئاراستەی ناوچەی سەوز کراوە،
لەژێر فشارێکی زۆردا دەبێت.
رۆژی 30ـی مانگی پێشوو نوێنەرانی 28 دەوڵەت لەگەڵ مستەفا کازمی،
سەرۆکوەزیران کۆبوونەوە و لە بڵاوکراوەی پاش کۆبوونەوەکەدا دڵەڕاوکێی گەورەی خۆیان
"لەبارەی بەرزبوونەوەی ژمارە و جۆری هێرشەکان لە دژی دامەزراوە دیپلۆماسییەکان لە
عێراق" دەربڕی.
داوایان لە حکومەت کرد،
رێوشوێنەکان تووندتر بکات "بۆ چارەسەرکردنی ئەو ترسە" و "پتەوکردنی ئاسایشی بەغدا"
و فڕۆکەخانە نێودەوڵەتییەکەی شارەکە.
بۆچوونی زۆر هەیە لەسەر دیمەنی داهاتووی سیاسی و دۆخی ئێستا بەشێوەیەکی گشتی.
هەندێک پێیانوایە لایەنی ئەمریکی کار بۆ پتەوکردنی پەیوەندییەکانی خۆی لەگەڵ لایەنە
سوننی و کوردییەکان و سازدانی گرێبەستی سیاسی و ئاسایشی لەگەڵ هەردوولا دەکات.
ئەمەش لەپێناو پاراستنی ناوچەکانیان،
لە کاتێکدا ناوچەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق شەپۆلێکی جەنگی ناوخۆیی بە خۆوە
دەبینن،
چ لەنێوان هەمان ئەو گرووپە چەکدارانە،
یان لەنێوان ئەو گرووپانە و هێزە حکومییەکانی وڵاتدا،
لەگەڵ بەردەوامبوونی ناڕەزایەتی و خۆپێشاندانەکانی ئێستا لە ناوەڕاست و باشووری
عێراق.
ئەوانەی خاوەنی ئەو بۆچوونەن،پشت بە دوو هۆکاری سەرەکی دەبەستن.
یەکەمیان بڵاوبوونەوەی بەرچاوی چەکی لەدەستدەرچوو لەنێوان گرووپە زۆرەکاندا کە
هەندێکیان یاسایی نین و سەر بە حەشدی شەعبی و حکومەتیش نین.
دووەمیان بریتییە لە داڕووخانی پێشبینیکراوی ئابووری،
چونکە حکومەتی عێراق دەبێت نزیکەی 7 ملیار دۆلاری مانگانە بدات بۆ مووچەی فەرمانبەر
و خانەنشینەکانی.
لە کاتێکدا داهاتی مانگانەی لە نیوەی ئەو پارەیە زیاتر نییە.
پێشبینی دەکرێت ئابووریی وڵاتەکە رووبەڕووی پاشەکشەی بێوێنە ببێتەوە و بەوەش حکومەت
ناچار دەبێت بەهای دینار ئازاد بکات.
ئەم هەنگاوەش سەردەکێشێت بۆ لەدەستدانی بەهای دینار و بەرزبوونەوەی رێژەی هەڵاوسان
و گرانبوونی نرخەکان.
هەموو ئەمانە سەردەکێشن بۆ کەڵەکەبوونی دۆخی خراپی ئابووریی وڵات و بەرزبوونەوەی
رێژەی هەژاری و پێویستیی بێکارەکان بە چاودێریی کۆمەڵایەتی زیاتر دەبێت.
چاودێران پێیانوایە کارلێکی چەک لەگەڵ داڕووخانی ئابووری بێسەروبەرەییەک دەهێنێتە
ئاراوە کە دەبێتە هۆی بڵاوبوونەوەی پەتای کارکردن بۆ کۆنترۆڵکردنی سەرچاوە
بەردەستەکان لەپێناو دەستبەسەرداگرتنیان و فراوانبوونی ئەو ناوچانەی گرووپەکان
هەژموونیان بەسەریدا هەیە،
ئەمەش لە کۆتاییدا دەبێتە کڵپەی بەرپابوونی جەنگ لەنێوان لایەنە چەکدارەکاندا.
هەندێکیش هەن پێیانوایە ئەمریکا پشت لە عێراق دەکات و وەک لایەنێکی سەر بە ئێران
مامەڵەی لەگەڵدا دەکات.
بەوەش سزا ئابوورییە سەپێنراوەکانی سەر ئێران عێراقیش دەگرنەوە و ئەو کات هاتنی
دۆلار لە هەموو جیهانەوە بۆ عێراق کەمدەکات و وڵاتەکە دەخاتە دۆخێکی ئێجگار قورسەوە
کە ئەنجامەکەی داڕووخانی پرۆسەی سیاسیی لێکدەوێتەوە،
چونکە حکومەت بێدەسەڵاتە لە دابینکردنی تەواوی مووچەی مووچەخۆرەکانی و بودجەی
بەکاربردنی دەوڵەت.
لە رووی سەربازییەوە چاودێران بە دووری نازانن ئەمریکا پەنا بباتە بەر لێدانی
بارەگا و بنکە سەربازییەکانی سەر بە گرووپە چەکدارییەکان،
بۆ کەمکردنەوەی توانای ئەوان لە هەڕەشەکردن لە بەرژەوەندییەکانی.
رێوشوێنە حکومییەکان
فوئاد حوسێن،وەزیری دەرەوەی عێراق،
لای خۆیەوە لە کۆنگرەی رۆژنامەڤانیی 30ـی ئەیلوولدا گوتی حکومەت "رێوشوێنی بۆ
پاراستنی نێردە دیپلۆماسییەکان گرتووەتە بەر." بەبێ ئەوەی روونکردنەوە لەسەر
سرووشتی ئەو رێوشوێنانە بدات.
چاودێران پێیانوایە گۆڕینی فەرماندەی فیرقەی تایبەت بە پاراستنی ناوچەی سەوز
هەنگاوێکی دروستە.
لە کاتێکدا ئەحمەد مەلا تەڵاڵ،
دەستگیرکردنی ژمارەیەک لە مووشەکتەقێنەکانی ئاشکراکرد،
لەگەڵ دەستبەسەرکردنی 19 ئەفسەر و بەرسی ئاسایش کە لە ناوچەکانیانەوە مووشەکەکان
ئاراستەی ناوچەی سەوز کراون.
بەتایبەت لەپاش ئەو هێرشەی چواردەوری فڕۆکەخانەی بەغدای لە 28ـی ئەیلوولدا کردە
ئامانج و 5 سڤیل کە منداڵ و ئافرەتیان لەناودابوو،
لە رەزوانییە بوونە قوربانی.
لە کاتێکدا حکومەت سنووری پەیوەندییەکانی خۆی لەگەڵ وڵاتانی دراوسێ و دۆست
فراوانکردووە بۆ میانگیری لای ئەمریکا تا لەو بڕیارەی پاشگەز ببێتەوە.
هەوڵەکانی میانگیری لە داهاتووی نزیکدا زیاتر دەبن،
وا پێدەچێت بەشێک لەو هەوڵانە ئەنجام بە دەستەوە بدەن،
چونکە زمانی هەڕەشەکانی ئەمریکا لەبارەی داخستنی باڵیۆزخانەکەیەوە بەرەبەرە خاو
دەبێتەوە.
هەرچەندە ئەمریکییەکان سوورن لەسەر چارەسەرکردنی یەکجاریی ئەو دۆسێیە لە رێگەی
پاشەکشەوە.
بێ گومان دۆخی سیاسی،ئابووری و ئاسایش،مەترسیدارانە سەربەرەولێژ دەبێتەوە.
مەترسییەکەی رۆژ لەدوای رۆژ زیاتر دەبێت و رەهەندی زیاتر وەردەگرێت،
ئەمەش لە سایەی نەبوونی رێوشوێنی دەستبەجێی حکومەت بۆ چارەسەرکردنی تەنگژەکەی
ئێستا.
هەروەها تەنگژەی دیپلۆماسیی ئێستا زیاتر ئاڵۆز دەبێت.
شارەزایان بە دووری نازانن پرۆسەی سیاسیی ناوخۆیی دابڕووخێت کە بەدوایدا
بێسەروبەرەییەکی بێوێنە لە دایک دەبێت لە باشوور و ناوەڕاستی عێراقدا،
بۆیە پێویستە ژیرەکانی وڵاتەکە،بەتایبەت سەرکردە شیعییە کاراکان،
پێکەوە کاربکەن بۆ تێپەڕاندنی دۆخەکە و دۆزینەوەی چارەسەری خێرا لەپێناو رێگرتن لە
داڕووخانی دۆخەکە،
ئەگەرنا ئەوان دەبنە یەکەم قوربانیی هەر داڕووخانێک،ئەگەر رووبدات.
حکومەتی عێراق لەسەریەتی رێوشوێنی کاریگەر بدۆزێتەوە بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ ئەوەی
روودەدات،
چ بە بوونی ئەمریکا یان بەبێ بوونی ئەمریکا لە وڵاتەکەدا.
گەشبینییەکەم لە یەک سەرچاوەوە دێت کە پەیوەستە بە خودی نێچیرڤان بارزانییەوە.
لە کەسایەتیی ئەودا،
کوردێکی عێراقیی لێهاتوو دەبینم بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ ئەم قۆناخە پڕ لە ئاڵنگاری،
مەترسی و دڵەڕاوکێیە.
لەگەڵ دۆخی درێژبووەوەی چەندین سەتەی جوگرافی و مێژووی عێراقدا بژی،
وێڕای ئەوەی دۆخەکە پڕبووە لە نسکۆ،لێکەوت و دژبەرایەتی.
ئەو باشترینە،
چونکە نزیکەکان لێکناترازێنێت و خۆیشی لە سەرووی کەسە ناکۆکەکانەوە نابینێت،
بە کەمیش سەیریان ناکات.ئەو لە یەک کاتدا،وەک تاک و وەک کۆمەڵیش مامەڵە دەکات؛
وەک تاک لە سۆنگەی ناسنامەی نیشتمانییەوە هەنگاو دەنێت،
وەک کۆمەڵیش لە گرنگیی هاوبەشیی تێدەگات بەوەی،
کە هەم چارەنووسە و هەمیش شتێکی ویژدانی و پرۆسەیەکی شیاوە بۆ قبووڵکردن و
رەتکردنەوەی تێڕوانینەکان.
واتە بۆ لێکتێگەیشتنێکی بڕێندراو و پێداچوونەوەیەکی ئەگەرهەڵگری بارودۆخەکان،
نێچیرڤان بارزانی خۆنەویستانە بەردەوامبووە لە پێکهێنانی هاوبەشییەکان و
سوودوەرگرتن لە خاڵە هاوبەشەکان.
هیواخوازبووم ئەو بە سەرۆککۆماری فیدراڵی هەڵبژێردرێت،
بەرهەم ساڵح،
بەڵام پێشبینی و هیواکان هەموو جارێک ناگەنە ئامانج و بەدینایەن.زۆر جار کە کەسێک،
کۆمەڵێک،فراکسیۆنێک یان هاوپەیمانیێتییەک خۆی لێ دەگۆڕێت،
هەمووان،
واتە هەموو پێکهاتەکان.ئیدی ئەو هیوایەم نەهاتەدی،
بەڵام جەختدەکەمەوە کە ئەو ئومێد و روانگەیە،وانەیەکە دووبارە نابێتەوە،
ئەگەر دووبارەش ببێتەوە،عێراق بەختێکی گەورەی دەبێت.
بارزانی لە سەرووی پلە و پۆستەکانەوەیە و خۆی لە سەرکەشی و هەڵچوون بەدووردەگرێت.
خۆ ئەگەر لەو جۆرانە بووایە کە لە پەیوەندییەکانیاندا بە سەرکەشی و هەڵچوونەوە
مامەڵە دەکەن،
ئەوا پەیوەندیی لەگەڵ هاوپەیمانەکانی دوێنێی دەپچڕاند و پەیمانیی لەگەڵ ژمارەیەک
دۆستی نوێ دەبەست.
بارزانی لەوانە نییە کە هەڵدەچن،
بەڵکو عەقڵێکی ستراتیجییە کە بە گوێرەی ئەنجامە گەورەکان دەجووڵێتەوە،
نەک لەپێناو بەرژەوەندیی بچووک و کاتی.
لە چوارچێوەی ئەم شرۆڤەیەدا،
ئاشتییانە بکرێن،
ئەوانەی رازین بە لێکەوتەکانی چارەنووسی هاوبەش.رەنگە رۆژێک بێت ببینین،
زامنکاری ناسنامە،
بەرپرسیاریێکی مێژوویی بکەوێتە سەرشانی،
بێئەوەی بنەماکانی رەوشتبەرزی پێشێلبکات یان لایەنگیری بۆ لایەنێک بکات.
چەندین بۆنە و چالاکیدا کە کوردستان بەخۆیەوە بینیون،
کاریگەرییان هەبووە.
هەر ئەوەشە لە دیدارەکانیدا لەگەڵ جەمسەرەکانی حکومەتی فیدراڵی رەنگیداوەتەوە،
جارێکی دیکە رژدتر دووپاتی دەکەینەوە.رەنگە کۆبوونەوەکەی لەگەڵ فالح فەییاز،
ئامادەیە خاڵ بخاتە سەر پیتەکان،
هەروەها لە چارەکردنی کێشە سەختەکاندا نە دوودڵە و نە سڵیان لێ دەکاتەوە،
کە دەکرێت ئەمە گوڕ بە پەیوەندییە برایانەکان بدات،
رێی تێدەچێت ببێتە هۆی تەقینەوەی ناکۆکییە پەنگخواردووەکان و پرسەکان بگەڕێننەوە
سەر خاڵی سفر.
ناوەند.
بەوەی کە سەوداسەری وروژاندنی میدیایی و راپۆرتە رەشەکان نییە،
کە هەندێکیان پشت بە دزەکردنی دەنگۆکان دەبەستن بۆ بڵاوکردنەوەی ژەهر و دووڕوویی
سیاسی.
بۆ ئەوەی روونبێت،
پەرۆشبوون و رێنموونی راستۆگیانە بدەن،
لەکاتێکدا ئامانج لێیان ئەوەیە براکان لێکبترازێنن و بیانخزێننە نێو چارەنووسێکی
ناڕوونەوە،
بەڵام بارزانی بە ئەندازەی بەدواداچوون و لێکۆڵینەوەکانی،
پێداچوونەوە بە بڕیار و بڕواکانیدا دەکات،
لێیان ورد دەبێتەوە و لەسەر بنەمای متمانە و نیازپاکی و بەرژەوەندیی گشتی
دایاندەڕێژێت.
من،ئەوە بۆ بونیادی کۆمەڵایەتیی و دەروونی خۆی دەگەڕێنمەوە،
کە هەرێمی لە ماوەی یەک دەیەدا بە بازدانێکی گەورەی گەشەسەندن گەیاند.
بەپێی ئەو شتەی لە رابردوودا بینیومە،
من سەرگرتنی هێورکردنەوەی دۆخەکە دوای هەر هەڵچوونێک لە نێوان هەرێم و هەموو
لایەنەکانی دیکە،
بە وڵاتانی دراوسێشەوە،دەگەڕێنمەوە بۆ بوونی کەسایەتییەکی وەک بارزانی،
کە خاوەن دانایی و گەشبینییەکی راستگۆیانەیە و لەپێناو ئاشتەوایی و چاوپۆشیکردن لە
رابردوو،
ئامادەی گفتوگۆیە،
هەروەها بیرۆکەی رکابەرایەتیکردن لەسەر دەستکەوتەکان و ونکردنی مافی هاووڵاتییان
رەتدەکاتەوە.
بۆ نموونە،
ئێمە پێویستمان بە کەسایەتییەکی وەک نێچیرڤان بارزانییە،
کە لە هەولێر شان دەداتە ژێر نیگەرانیی هاووڵاتییانی هەموو پارێزگەکانی دیکە و لە
بەغداش هەڵگری چاوەڕوانی و تێڕوانینی هاووڵاتییانی هەرێمە...
کە چاوەڕوانیی خۆشەویستی و ژیانێکی شاییستەیە.
درابوو.
دادەمەزرێنن.
تەنها کورد و جوولەکە نەبێت،
بکەن.
عوسمانییەکان بوون،
جوولەکە دروست بکرێت؛
رابگەیێنن.
چارەکە سەدەیە لەو پێناوەدا خوێن دەڕێژن.
فەلەستینییەکان،
ئیسرائیل،
چارەسەر دوو دەوڵەتییە،دەوڵەتێک بۆ جوولەکە و دەوڵەتێکیش بۆ عەرەبەکان.
نەکردووە،
رەتدەکەنەوە،
ئێستا لەپشت ئەو هەوڵانە بوون،
فەلەستینییەکان نەدابوو،
کە دەوڵەتیان بۆ دروستبکەن.
ئەم رووداوە بۆ کورد لە زۆر رووەوە گرنگە،
ئێستا ئەوان لەپشت ئەم گۆڕانکارییەوەن.
جوگرافیاکەیان) رەتکردووەتەوە.
جوولەکەش هێندە مافیان بەسەر ئەو خاکەوە هەیە.
هەزاران ساڵ بەر لە فارس،
کە شۆڕش و راپەڕینیشی کردووە،
عەرەب - ئیسرائیل،
لە پاش هێرشەکانی غەززە و کرمان و دەریای سوور،ئێران لەژێر گوشاردایە.
ئەم گوشارانە دەبوو لە لایەن دەسەڵاتدارانی ئێرانیەوە مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت،
هەتا بیانوویەک بۆ خۆیان و پرۆکسییەکانیان لە ناوچەکە بدۆزنەوە.
هەرچەندە ئێران لەڕێگەی پرۆکسییەکانی لە عێراق بەردەوام لە هێرشدا بووە،
بەڵام کاتێک خۆی هێرش دەکات و دانی پیادا دەنێت و وێنەکانی بڵاودەکاتەوە،
نیازی ئەوەیە کە ئەوە بزانرێت کە ئەنجامدەر خۆیەتی،
خاوەندارێتی مووشەکە (رۆکێتە) بالیستیەکان دەکات و دەتوانێت بەکاریان بهێنێت.
ئێران دەترسێت بکەوێتە ژێر گوشاری زیاترەوە یان لە قۆناخی پاش غەززە بکەوێتە ژێر
هەڕەشەی زیاترەوە،
بۆیە دەیەوێت دەرچەیەک بدۆزێتەوە کە هێزی خۆی تیادا نمایش بکات.
هەولێریش بۆ ئەوان باشترین جێگەیە،
چونکە ئێران دەزانێت لە ئەنجامی هێرشەکاندا هیچ تۆڵەکردنەوەیەک نابێت.
کەواتە هێرشی ئێران بۆ سەر هەولێر،
دەرئەنجامی ترس و بێتواناییەتی لە هێرش بۆ ئەوانەی کە لە ناخیدا حەزدەکات هێرش
بکاتە سەریان،
لە سەروی هەموویانەوە ئیسرائیل و پاشان ئەمریکا.
ئەمە بەشێکە لە هەوڵی ئێران بۆ دیتێرەنس.
کورد لێرەدا بە پلەی یەکەم وەک قوربانییەکە،
پاشان بەکاربردنی دۆخەکەیە بۆ تۆقاندنی خەڵکی کوردستان کە دەبێت ئەوان ملکەچی ئێران
بن.
ئاڵۆزی ئەم رەوشە لە ئەوەدایە کاتێک هەولێر وەک شوێنی نمایشی هێز و شانۆیەک بۆ
بکرێت،
چونکە لە بنەڕەتدا پرسەکە پەیوەست نییە بە پەیوەندیی نێوان کورد و ئێرانەوە،
بەڵکو دۆخی لاوازیی کورد سوودی لێبینراوە بۆ یارییەکی بەرفراوانتر.
زووڵمی زۆر لە بێدەسەڵاتان و هاتنە سەر ئەژنۆ لە بەردەم بەهێزان و نەگرتنی مار بە
دەستی خۆیان،
بەشێکی کرۆکی کەلتور و رەفتاری ئێرانیەکانە.
جاری پێشوو کاتێک هێرش کرایە سەر هەولێر،
وەڵامی دەستبەجێی ئەمریکییەکان ئەوەبوو کە هیچ کەسێکی ئەوانە بە ئامانج نەگیراوە.
ئەمە وەڵامێکی هەڵەبوو،
وەزارەتی دەرەوەی ئەمریکیا خۆیشی پاشان لە دەرەوەی میدیاکان دانی بەم هەڵەیەدا نا،
چونکە ئەمریکاییەکان دەزانن،ئامانج ئەوانن،بەڵام چونکە هەوڵەکە پێشگیریکارانەیە،
کات و دۆخ و هێشتا لەبارنییە.
ئێستا ئێران هەم دەترسێت و هەم هەستدەکات لەژێر گوشاردایە بۆ ئەنجامدانی کارێک،
هەروەها کەمێکیش دەرفەت دەبینێت.
هەربۆیەش کورد دەبێت خۆی ئامادەبکات بۆ سەردەمی پاش ئەمریکا لە ناوچەکە و دونیادا،
سەردەمێک کە تەواو جیاواز دەبێت لە سەردەمی ئێستا.
"ئیسرائیلی دووەم" یان بە راست وەرگرتووە.
مەبەست لەمەش ئەوەیە ئێران رێگەی بەخۆی داوە لە لوبنان و یەمەن و سوریا و عێراق
بخاتە جەنگی رانەگەیێندراو،
ئەوەی ماوەتەوە یەمەن و عێراقە،
ئەژمار نییە،
پەلامارێکی بێباکانەی ئێران
گەر لە کات و شوێن و نیشانەکانی ئەو پەلامارە درۆنی و مووشەکییانەی سوپای پاسدارانی
کۆماری ئیسلامی ئێران وردبینەوە،
کە هەرێمی کوردستانی کردە ئامانج،
دەردەکەوێت ئەمە تەنیا ململانێی و بیانووگرییەکی نوێی تاران نییە بەرامبەر هەولێر،
بەڵکو "وەڵام"ـەکەی بۆ رۆژئاوایە و پەلامارەکەی بۆ هەرێمی کوردستان و هەولێرە.
ئەم رەفتارە لە چوارچێوەی ئەو پێشهاتە نوێیانەی تاران و پرۆکسییەکان
(پرۆ-ئێرانییەکان) دێت کە ناچاری کرد جگە لە هەرێمی کوردستان نەتوانێت دەست بۆ هیچ
جێیەکی دیکە ببات.
پرسیارەکە لێرەدایە: بۆچی تاران پاش هەڵکشانی لێکەوتەی رووداوەکانی غەززە و ئەگەری
لێدانی حیزبوڵڵا(وەک حوسییەکان) لە نێوچەکەدا هەولێر دەکاتە ئامانج؟ بۆ وەڵامی ئەم
پرسیارە هەڵوەستە لەسەر دوو ئاست دەکەین:
یەکەمیان: لەسەر ئاستی دەرەکی و هەرێمایەتی
ئێران پێچەوانەی جاران،
کاتێک واشنتن یان هاوپەیمانێکی سزاکانی لەسەر تووند دەکرد یاخود لە
بەرژەوەندییەکانی دەدا،
بژارەکانی بەردەم ئێران بۆ تۆڵەکردنەوە و لێدانی بەرژەوەندییەکانیان،
فراوانتر و چەندین خاڵی بەرژەوەندییەکانی لەسەر جوگرافیا سیاسی بۆ لێدان لەمسەر بۆ
ئەوسەر لەبەردەست دابوو،
بۆیە دەست بەجێ لە ئەفریقا،
ئاسیا و بگرە ئەمریکای لاتینیش جۆرێک لە پەلامار و تۆڵەی دەکردەوە،
یاخود پەلامارەکانی زیاتر لە سعودیە،رووبەرە ئاوییەکانی نزیک ئیمارات،
لوبنان و نێوەڕاستی عێراق(سوننەنشین) و سووریا جێبەجێ دەکرد،
بەڵام ئێستا ئێران ناتوانێت لە سعودیە و ئیمارات بدا بەهۆی ئەو تێگەیشتننامانەی لەم
دواییەدا لەگەڵیاند هەیەتی و دەستی بەستراوەتەوە.
لە سووریا و لوبنانیش هەر جۆرە دەستێک بکاتەوە بە زیاتر و سەنگینتر لەسەری دەکەوێت،
هەرچی لە رووبەرەکانی حزبوڵڵاشدایە ئەوا ورژاندنی ئیسرائیلی لێدەکەوێتەوە و دوور
نییە ئاڵۆزییەکانی باشووری لوبنان و پرژەکانی جەنگی غەززە بکاتە جەنگی گەرم بۆ
تاران.
هەرچی بۆ ناوچە سوننەنشینەکانیشە ئەوان ئێستا ئیدی بە جۆرێک سەرکوتکراون و بەشێکی
زۆری هێز و کەسایەتییە سیاسییەکانیشی پێچەوانەی هەرێمی کوردستان کەم تا زۆر ملیان
بۆ مەرام و ئەجێندا ئێرانییەکان داوە و ئەوەندەی لەسەر پرۆئێرانی ماڵن کەمتر لەسەر
رۆژئاوا ئەژمار دەکرێن.
هەروەها،
گەرچی پەلاماری حوسییەکان وەک شکستێک بۆ سیاسەتی دەرەوە و کەم توانایی ئێران لە
پارێزگاری لە پرۆکسییەکانی خۆی کەوتەوە،
بەڵام ئەم پەلامارە وەک ناردنی پەیامێکیشە لەوەدا کە ئێران جەنگی گەرمی ناوێت و،
بەڵام ناشبێت پەلاماری حزبوڵڵای لوبنانی (هەمانشێوەی حوسییەکان) بدرێت،
چونکە لە هاوکێشەی ریتمی جوگرافیای قولاییە ستراتیژییەکانیدا،
ئێران پانتایی و پێگەی حزبوڵڵا بەرامبەر پانتایی هەرێمی کوردستان وەک خاڵێکی
بەرژەوەندی هەریەک لە ئیسرائیل و ئەمریکا داناوە.
دووەمیان: لەسەر ئاستی نێوخۆی ئێران
چەند هۆکارێکی نێوخۆیی هەن کە قورساییان لە هۆکارە دەرەکییەکان کەمتر نییە،
گەر چاوێک لە بەیان و لێکەوتە و رووماڵی بۆردوومانەکانی 16-1-2024 سەر هەولێر
لەلایەن میدیا و سوپای پاسدارانی ئێران بکەین،
ئەوەیان نەشاردەوە کە ئەمە وەک تۆڵەیەکی کوژراوانی تەقینەوەکەی کرمانی ساڵڕۆژی
کوژرانی قاسمی سولەیمانی لەقەڵەم دا.
بەڵام هۆکارە سەرەکییەکەی ترسی ئێرانە لە ئەگەری سەرهەڵدانەوەی خۆپێشاندان و
بایکۆتی هەڵبژاردنەکانی لەلایەن رۆژهەڵاتییەکانی کوردستان و هاندانی هەرێمی
کوردستان بۆ وروژاندنی پرسی کورد و مافە مەدەنی و سیاسییەکانی لە کۆماری ئیسلامی
ئێران دا،
ئەمەش تەنیا شوێنێک بتوانێت ئەم کارتانە زۆر ئاسان بجوڵێنێت هەولێرە و لەم
روانگەیەوە ئەزموونەکانی رابردوو بۆ تاران،
تاڵی و سەختی وەبیر دێننەوە.
هۆکارێکی دیکەی نێوخۆیی،
ئێران لە کردەوەکەی شاری کرمان و لە بۆردوومانی حوسییەکان و لە کوژرانی سەرکردەکانی
حزبوڵڵا و سەرکردەکانی خۆی لە سووریا لەم دوو مانگەی رابردوودا هیچ هەنگاوێکی
کردەیی نەنابوو بۆ رازیکردنی هەوادارانی و رەفتاری لەگەڵ گوتار و هەڕەشەکانیدا یەکی
نەدەگرتەوە،
بۆیە بۆ ئیستیهلاکی نێوخۆیی و هەبوونی چیرۆکێک بۆ نێوخۆ پێوستی بەم نمایش و رەفتارە
دەکرد تا بازاڕی گوتار و سایەی هەڕەشەکانی کاڵ نەبنەوە.
دیارە کە تاران بیانووی هەبوونی خانەی چالاکیی ئیسرائیلیشی هەر بۆ رای گشتیی
خۆیەتی،
ئەگەرنا کوێ لە ئازەربایجان نزیکتر و پڕ ئیسرائیلترە؟
بۆیە هەرچی هەرێمی کوردستانیشە،
تەنیا شوێنێکە کە تائێستا گەرچی پەیوەندییەکانی لەگەڵ ئێران دا هیچ کەمتر نییە لەو
پەیوەندییانەی لەگەڵ رۆژئاوا و وڵاتانی دراوسێدا هەیانە،
بەڵام بۆ ئێران یەک لەو خاڵە نزیکانەیە کە هەم باجەکەی کەمترە و دەتوانێ ئەو مانۆڕە
سیاسییەش بۆ ئیستیهلاکی نێوخۆیی بنوێنێ و هەم پەیامێکیش بۆ ئەمریکا و
هاوپەیمانەکانی دەنێرێت کە لە لوبنان و یەمەن هێندەی دیکە رووگیریی نەکەن و ناچاری
نەکەن ئەو رەفتارانە بنوێنێت کە ناچارییە گەرچی زۆر بە قازانجیشی نەبێت.
بۆیە ئەو مووشەک و درۆنانەی نران بە هەولێرەوە بەشێکی بۆ بنبڕی هەڕەشە و ئیستیهلاکی
نێوخۆیی بوو،
بەشێکیشی هەنگاوێکی ناچاریی تاران بوو کە جگە لەم شوێنە (هەرێمی کوردستان) لە
پنتەکانی دیکەدا دەستی بەسترا بوو و ناتوانێک هەنگاوێک بنێت و باجەکەی جەنگێکی
خەستتر نەبێت.
ئەم وتارە بە هاوبەشی لەلایەن د.سەردار عەزیز،د.
یاسین تەها و د.هەردی مهدی میکە نووسراوە
هوون وەرن، لێزم وەرن؛ جیران و خەلقێ هێشەتێ
هوون رایەکێ تەدبیر بکن؛ ئیرۆ قەوی گریا مە تێ
ئیرۆ قەوی تێتن گرین؛ سووسن ل مێرگا غەییرین
سەد حەیفە لێڤێن شەککرین؛ ئێدی ڤەناخون شەربەتێ
لێڤێن د لەعلین و شەکەر؛ کێم بوون ژ وان دورر و خەبەر
سەد ئاهـ و کۆڤان و کەسەر؛ کو عەلی چوویە هجرەتێ
حەیفە عەلی ژێ بوو جودا؛ حوزن و گرین دیسا تە دا
ئەم رازینە ب ئەمرێ خودا؛ هەرچی ژ دەرگاهێ تە تێ
هەرچی دکت ئەو میر دکت؛ خەیر و شەڕان تەقدیر دکت
داغا د قەلبان پوڕ دکت؛ سۆتم ب نارێ فرقەتێ
سۆتم ب پێتا ئاگری؛ ڤێ فانیێ ئەم ژ هەڤ کری
هندی خۆشە کول مام دلی؛ دۆست چوویە چەرخا عادەتێ
دۆست چوو چەرخا عادەت ئەمان؛ وان گەلەکی مەحبووب رەڤان
جان وی د نێڤ ئاخێ نهان؛ ئەی فەلەکێ بێ مۆهلەتێ
فەلەکا بێ ئیعتباری؛ پاشی وان چاڤێن خوماری
من ب تە نینن چو یاری؛ پاشی خالا جەبهەتێ
پاشی وان خال و نیشانا؛ قەت نەما بێهنا رەیحانا
ژ محنەت و ئێشان و ژانا؛ تێ ژ نارێ فرقەتێ
فرقەتا وی هەر ب زەربە؛ دائما ئێشان و کەربە
ئێ کو دێ زانی چ حەربە؛ من ژ خەوفا خەو نە تێ
من شەڤان خەو لێ تونینە؛ ب ئاگەهـ و ئێشا نەهینە
دائما تێتن گرینە؛ قەت ل سەر کەس ئەو نە تێ
کوورتکا کوورە و سارە؛ مەقبەرا تێدە کو مارە
تە ل من حەڕماندی یارە؛ چیچەکا کی دەست کەتێ
چیچەکا کانی و ئاڤ لێ؛ سووسنا دائیم خوناڤ لێ
هەردەما نێچیر و راڤ لێ؛ دێ تەمام کی سوحبەتێ
ئەی فەلەکێ بێ وەفایێ؛ تە چڕە موهلەت نەدایێ
یار د نێڤ ئاخێ نهایێ؛ تو ب مەحبووبا کەتێ
نازک و مەحبووب جوانەک؛ قامەت و بەژن و زراڤەک
ژ غەیری وی جان دێ وەفا بن؛ ئەم هەمی ئاخ و تورابن
من ب چاڤان دی موخابن؛ چوونە مالا زولمەتێ
زولمەتا تاری و کوورە؛ مەقبەرا ناڤ لێ قوبوورە
ژ هاینان یاران و دوورە؛ قەبر بەندا فرقەتێ
مەقبەرا مەحبووب د نێڤە؛ من موقیم چاڤ مان ب رێڤە
چڕە یەک نایێ ژ وێڤە؛ دین کرم ڤێ حیکمەتێ
سەد حەیفە کو زوو چوو ژ مال؛ رەیحان و وەردا قامەتێ
رەیحان و وەردا فلفلی؛ من دینە زولفێن کاکلی
هاتی کوڕیم ژ دەست بری؛ دا ئەم بگێڕن عبرەتێ
من حەیف ل جووتێ سۆرگولا؛ زولفێ موقیم ل سەر ملا
دانینە نێڤ ئاخ و سەلا؛ ئێدی بگێڕم ئولفەتێ
من حەیف ل رەیحانێ د ڕەش؛ کا سۆرگول و وەردێن د گەش
کێم بوون ژ وان بهنێ د خوەش؛ نیشان و خالا جەبهەتێ
نیشان و خالا فلفلی؛ من حەیف ل زولفێن کاکلی
هاتی لاوک ژ دەست بری؛ هێژ ناکرن ئەم عبرەتێ
میر محێ شاعرێ پاکە؛ هەرکەسی روح بوو ژ ماکە
هەمییان دێ ئەو فەناکە؛ ئەوێ شاهێ قودرەتێ
بولبول دبێ ئاوازان
خراب جارەک خویاکر
بەس بکە شعر و سازان
ئاتەش ل من تە راکر
چەند ددی فڕ و بازان
ژ تەڕا نینن چو ئاگر
٢
ژ تەڕا نینن چو پێتە
چەوا تو پوڕ عەزابی
دائم دەنگێ تە تێتە
ساعەتەک هێدی نابی
موقیم تە یەک دڤێتە
کفشە تو حال خرابی
٣
ئەز دێ چما هێدی بم
ئەم پوڕ دبین بهاران
مەجروحەک بێ تەبیبم
د ناڤ لەیل و نەهاران
ژ دۆستا خوە خەریبم
زێدە ژ عشقا یاران
٤
کەسێ کو گرتی یارە
ب دل یەکێ د حەبینی
ئێدی نائێ قەرارە
دێ دائما بخوینی
خیال و خەم دیدارە
دڤێ کەنگی ببینی
٥
کەسێ کو ب عشق و موحبەت
ب دل یەکێ پەرستی
دائم دێ بێتە خدمەت
ب راستی و دروستی
«مقیم» دێ چاڤ ل رێ بەت
لەو شەڤ و رۆژ نا وەستی
٦
ئەر ب شەڤ، ئەر ب رۆژم
ئەز مورغێ ناڤ هزارە
ب دل خوە شوبهێ دۆژم
تێک بوومە پێت و نارە
ژ حوبا گولان د سۆژم
لەو من نائێ قرارە
٧
فەقی ژ بلبل را گوهتی
تو ژ وێ سڕێ چ زانی
ئەوا تو ژ پێشڤە سوهتی
فدا بکە تو جانی
ئەو غەزەلا تە پوهتی
تەوحیدە بێ مەعانی
٨
تەوحیدە علمێ حالە
عارف دکن تەفسیری
مرادەک وی ل بالە
ب «من لدن» خەبیری
نزام تە کی خیالە
تو ب کیژانی دلگیری
٩
بلبل دبێ بزارە
داغا د دل رەهستن
کامل بوویە بهارە
ئاهەک ژ گول را هستن
بشکفتی بەلگێ دارە
حەرام بوویە نڤستن
١٠
نڤستن ل من حەرامن
دائم د غولغولم ئەز
ژ وەردان حال گەها من
ب ئسمێ بلبلم ئەز
ئەڤینی گاف و لامن
(مقیم) کو دل کولم ئەز
١١
سەردارێ دل کولانم
ژ ئێش و ژان و داغان
ل تەرحێ سونبلانم
د خوونم لەو د باغان
عاشقێ سۆرگولانم
دێ لێ بگرم قشلاغان
١٢
«فەقی» گۆ بلبل تازە
تو بلبلەک سەودائی
عشقا گولێ مەجازە
تو یارەک بێ وەفائی
دۆستێ ئەبەد بخازە
دا لێ نەبت فەنائی
١٣
عشقا مەجاز تو تەرکە
ئەو سڕ و دین بەتال بوون
تو یارەکێ هەدەرکە
ل من بێ علم و غەیب بوون
جارەک ل وی نەزەرکە
ئەبەد هەیە هەر هەبوون
١٤
عشقا مەجاز هلینە
ئەڤ رەنگ دبێ بەتال بت
تو بەس وەها بخوینە
تە بەر ب زی جەلال بت
دۆستەک ئەبەد ببینە
دائیمێ بێ زەوال بت
١٥
بولبول دیسا خەبەردا
قسمەت جارا ئەوەل بوو
عاشق بوومە ل وەردا
مەعشوقا من سورگول بوو
دکێشم ژان و دەردا
لەو من برین د کول بوو
١٦
ژ وەردان ئەز ب ئێشم
د غافلم سەحەرگاهـ
مولازمان مەی کێشم
گشت ئەغلەبان دەرین ماهـ
دائم ئەز وێ ل پێشم
د خوونم گاهـ و بێ گاهـ
١٧
فەقی وەگۆتە بلبل
مورغێ فەهم بەعیدە
تە زوو ب دەردا عاقل
خیال نائێ تەوحیدە
پادیشاهێ کولومل
تو موحبەتێ ب وی دە
١٨
هەر کەسێ ئەو نەناسی
مایە د غەفلەتێدا
دگەل کۆر و قیاسی
ئەبەد د زولمەتێدا
مەلوولە د حیرەتێدا
١٩
یا حەق تو فعلان چێکە
مە دوورکە ژ عاسییاتان
شەفقێ ل میم و حێ کە
ب لوتف و هەم ب ئحسان
ئاڤا رەحمێ تو لێکە
لەوڕا کو تویی غوفران
٢٠
ئەم دێ بچین ژ ئۆلداشە
ناڤێ مە دێ بمینە
عومرێ مە چوو بەلاشە
چو فەیدە مە نەدینە
گەر قەولێ مە ببێژی
فاتحێ ژ بۆ مە بخوینە
تەیار بەگێ ئەرتووشی،تەڤی ئەمین بەگ،برایێ وی عەلی شامل پاشا،
برازیێ وی ئەڤدرەزاق بەگ،
سەرۆکێ عەشیرا هەڤێرکیان سامەد ئاغا و لاوێن ئەمین بەگ سورەیا و جەلادەت،
بەر ب کورسیا رۆنشتنێ یا کێلەکا ماسا خوارنێ دبە و دبێژە،
- میر بەدرخان رێبەرێ مە هەموو کوردان،شێرێ وەلاتێ کوردستانێ بوو.
هوون لاوێن وی ژی رێبەر و سەرەکێن مە نە.ب سەدهەزاران مەرڤ،ب گۆتنەکە میر بەدرخان،
دکاربوون بچۆنا مرنێ.ل ژۆر گۆتنا رەبل ئالەمین،ل ژێر ژی گۆتنا میر بەدرخان بوو.
مالا ئەمین بەگێ دیسان شێنە.ئاغا،بەگ،
شێخ و گرەگرێن وەلاتێ کوردان هەرتم تێن ستەمبۆلێ ژ بۆ سەردانا بەدرخانیان.ئەو،
پرانیا جاران،دەرن قۆناغێن فرەهـ ئێن بەدری پاشا،عەلی شامیل پاشا،
ئۆسمان و حوسێن پاشا.لێ جارنا ژی،مینا ڤێ ئێڤارێ،ئەو تێن مالا ئەمین بەگێ.
زارۆکێن میر بەدرخان ژ وەلاتێ میر بەدرخان هاتنە ڤەقەتاندن و ڤەگەرا وان قەدەخەیە،
لێ دەولەمەند و دەستهلاتێن وەلێت تێن ستەمبۆلێ نک وان.
بوویەرێن بەری ٥٢ سالان وان ب هەڤ رە گرێددە.
تاریخا وان ئا هەڤگرتی دبە پرا ناڤبەرا وان و وەلێت و خەلکێ کورد.
میر بەدرخان ژی ژ گۆرستانا کوردی یا شامێ رێبەریا وان هەموویان دکە.
ئەگەر گرەگرێن کوردان زێدە نا یێن مالا ئەمین بەگێ،ژ بەر کۆ مال،ل گۆرا مالێن دن،
بچۆکە.مال،ل کزلتۆپراکێ،هنەکێ ژ تاخێ ب دوورە،
ئەو ژ بەخچەیەکێ فرەهـ و خانیەکێ دوقاتی تێ پێ.هەر قاتەک چار ئۆدە هەنە.
ئۆدەیێن قاتا ژۆرین،یێن رازانێ نە؛ئۆدا ئەمین بەگ و سانیحا خانمێ،ئۆدا سورەیا،
ئۆدا جەلادەت و کاموران و ئۆدا حیکمەت،تەوفیق و سەفتەر.
د قاتا ژێرین دە ژی سالۆنەکە فرەهـ و درێژ کۆ ژ دو ملان تێن پێ،
ئۆدەیەکە فرەهـ ئا خەباتێ،
ئۆدەیەکە مێڤانان و ئۆدەیەکە مەزن ئا حزمەتکارێن مالێ هەنە.ئۆدا خەباتێ،
ئۆدەیەکە فرەهە و ل بەخچێ دنهێرە.ل ئالیێ بەخچێ،
ل بەر پەنجەرێ ماسەیەکە درێژ و ل کۆشەیا راستێ یا ماسێ ساندووقەکە بچۆک هەیە.
ل کێلەکا ساندووقێ ژی پێنووسن و دو مورەکەبدانک،ب دووزان،هاتنە رێزکرن.
ل بەر ساندووقێ ژی کتێبەک،د ناڤ بەرگەکێ چەرم دە،مینا رەمزێ ماسا خەباتێ،
هەرتم بال دکشینە.کتاب،
دەستنڤیسا مەم و زین ئا شایرێ ناڤدار و ملی یێ کوردان ئەحمەدێ خانێیە.
کتاب ژ کتابخانا میر بەدرخان ئا وەلێت مایە.
بەدرخانی وێ مینا کتابەکە مقەدەس دپارێزن.
زارۆکێن میر بەدرخان ب ڤێ کتابێ دەست ب دەرسێن خوە یێن زمانێ کوردی و هەستا
کوردستانێ کرنە.
حەجی قادرێ کۆیی،شایرێ کورد و پەرەستشکارێ ئەحمەدێ خانێ کۆ ل ستەمبۆلێ،
د سالێن ١٨٦٠-٧٠ -ئان دە،مامۆستایێ ئەمین بەگ و برایێن وی بوو،
ل سەر رۆپەلا یەکەمین ئا دەستنڤیسا مەم و زینێ شیرەکە درێژ نڤسیە.
د شیرێ دە ئەو قالا مەزناهیا ئەحمەدێ خانێ و ئەسەرا وێ مەم و زینێ دکە و دبێژە؛
«ئەمان قەدری بزانە ئەم کتێبە
لە دنیا ئێستەکی هەمتای نەماوە
لە ئەیامی حەیاتی شێخی خانی
لەسەر نسخەی خەت ئەو نووسراوە...»
ژ بلی کتاب،پێنووس و مورەکەبدانکان،ل سەر ماسێ تو تشت نینە.سەر ماسێ هەر گاڤ پاقژە.
لێ هەردو ئالیێن دیوارێن ئۆدێ حەتا ژۆر ب کتاب،کۆڤار،رۆژنامە و کاخزان ڤە تژی نە.
رەفێن کتێبان حەتا بانی بەر ب ژۆر بوونە.ل ئالیێ راستێ ئۆدێ،
ل بەر رەفان نێردەوانەکە درێژ هەیە دا کۆ مەرڤ پێ هلکشە و کتابێن کۆ مەرڤ نکارە خوە
بگهینیێ،
داخە ژێر.ژ پەنجەرێ ئالیێ پاش ئێ بەخچێ دخویە.ئەڤ ئالێ تەڤی دارن،
لێ د ناڤ داران دە،
دارەکە چنارێ ب قورنێ خوە یێ ستوور و قەهیم هەموو دار خستنە بن باندوورا خوە.
ل سەر قورنێ دارا چنارێ،هن رێز،ب چاقویان،ژ ئالیێ زارۆکان،هاتنە کۆلاندن.
یەک ژ رێزان،ب تیپێن لاتینی،وەهایە؛کورد...یەک ژی،ب تیپێن عەرەبی،ناڤێ سەفتەرە.
لێ تیپا داوین ر نەهاتیە نڤیسین.ب تەنێ سافتە هاتیە کۆلاندن.
هێلەکانەکە زارۆکان ژی ژ چقلێن دارێ بەر ب ژێر دبە.
متبەخا مالا ئەمین بەگێ ژی ل قاتا ژێرە،لێ ئەو بچۆکە،
ب تەنێ مەرڤ دکارە تێ دە خوارنێ چێبکە.
لۆما ژی ئالیەکی سالۆنێ ژ بۆ خوارنێ هاتیە ڤەقەتاندن.
د ڤێ ئێڤارا زڤستانا ١٩٠٣ -ئان دە،مالبات و مێڤان ل وێ ملێ سالۆنێ،
ل سەر سفرا شیڤا ئێڤاری رۆدنن.سانیحا خانم،ئامۆژنا ستی،مادام ستەلا و شەهریبان،
بەردەستا سانیحا خانمێ،ل متبەخێ ب حازریا خوارنێ مژوولن.مێڤان ژ جزیرا بۆتانن،
ب خوە رە بیهن و تاهما وەلێت ئانینە.لۆما ژی ڤێ ئێڤارێ خوارنێن جزیرا بۆتانێ دڤێن.
ژ دانێ سبێ ڤەیە کۆ ئامۆژنا ستی ل متبەخێ رۆنشتیە و خوارنان حازر دکە.
خوارنێن ڤێ ئێڤارێ،یێن وێ نە؛سێ جەلەب کوتلک،کوتلکێ مێلاکێ،
یێ ب دەو و یێ کولندێ زەر.دو جەلەب خوارنێن ب گۆشت؛سنگووسیر،مەرگا مێلاکێ.
دو جەلەب ساڤار؛ساڤارا تووزکێ و یا کەرەنگان.دو جەلەب ژی شیرناهی؛
برنێشیر و تیلۆلۆک.
ماسا خوارنێ گەلەکێ درێژە.رۆماسەیەکە سپی و نەقشکری ل سەرە.
مازووڤان و مێڤان ل هەردو ئالیێن ماسێ رۆنشتنە.
تەیار بەگ ل هەمبەر و سامەد ئاغا ژی ل کێلەکا ئەمین بەگێ رۆنشتنە.
ل کێلەکا تەیار بەگێ،عەلی شامیل پاشا و ل کێلەکا وی ژی سورەیا رۆنشتیە.
جەلادەت ژی ل هەمبەر برایێ خوەیە.ژن ل دۆرا ماسێ نینن.ئامۆژنا ستی،
مەدام ستەلا و شەهریبان خوارنان تینن سەر سفرێ.
ل سەر سفرێ هەر تشت ب دووزان و د وەختا خوە دەیە.ل ڤێ مالێ قاعدە گەلەک گرینگن.
ما تە د بەخچێ مالا مە دە تشتەکی ژ بیر نەکر؟..بیر...
بیرا کۆ ب قاسێ چەند گاڤان ژ دارا قەهیم ب دوور بوو.دەڤێ بیرێ گرتیبوو،
ئاڤا وێ مچقیبوو.ئەو بیر و دۆرئالیێن وێ جیهێ لیستکێن مە بوو.ئەم ل دۆرا بیرێ،
مینا هەیڤا ل دۆرا دنێ،دزڤرین.ب تایبەتی ژی ئەز.
ئەز هەر ل دۆرا بیرێ دزڤریم و دۆر دبووم...
هەرچی قاعدە،یانی ب گۆتنا فرانسزان پرەنسپەن،ئەو مینا زەڤیێ نە.
وەختەکە وان ئا چاندنێ و وەختەکە وان ئا کەملاندنێ هەیە.ئەو پێشێ تێن چاندن،
پاشێ ژی،ب وەختی،دکەملن.کێ ئەو چنارا بەخچێ مالا مە چاندبوو؟ من کر نەکر،
ئەز ب ڤێ یەکێ نەگهیام.لێ ئەگەر کێ ژی ئەو چاندبە،بەری هەر تشتی ئەو دارا قایم،
تۆڤەکە بچۆک بوو.ب دۆ رە،ب وەختی،ئەو کەملی.قاعدە ستوونێن مالا مە بوون.
باڤ و دیا من،ئامۆژنا ستی،مەدام ستەلا،شەهریبان،
ئەو هەموو ژ بۆ چاندنا قاعدان دخەبتین.ئەم زارۆک ب رۆژ و شەڤ پەروەردە دبوون.
ئامۆژنا ستی،ب بەژنا خوە یا درێژ و زراڤ،زمانێ کوردی بوو.
مەدام ستەلا کۆ ب ئەسلێ خوە یەونانا ستەمبۆلێ بوو،
ب بەژنا خوە یا کن و بەدەنا خوە یا گولۆڤەر،زمانێ یەونانی،
فرانسزی و هنەکێ ژی ئیتالی بوو.
گاڤا وێ هەر سەرێ سبێ دگۆت «کالمەرا» و دیسان ب یەونانی حالێ مە دپرسی و دگۆت
«تکانس»،
هنگێ ئەم تێدگهیشتن کۆ رۆژەکە نۆ یا پەروەردەییێ دەست پێ دکر.شەهریبان،
شەهریبانا بەدەو ژی زمانی ژین و بەدەنێ بوو.ئەم زمانێن جهێ،جهێتیا ژینێ،ژینا کوردی،
کوردیتیا بیر و هەستان،بیر و هەستێن تاریخی و تاریخا خوە یا کەسەرکوور هین دبوون...
وەخت،وەختا چاندنا قاعدان بوو...
ب قاسێ چل سالان ب دۆ وان رۆژان رە،
برایێ من کاموران د کۆڤارا مە هاوار -ئێ دە ب ناڤێ «رابوون و رۆنشتن» بەندەک
وەشاند.
بەندێ وەها دەست پێ دکر؛«کورد گەلەک ب ئەدەب و تەربیە نە.
رابوون و رۆنشتنا وان،دانووستاندنا وان ب رێز و تەرتیبە.کورد نازک،گران و ب ئەدەبن.
خوەدیێ گۆتنا خوە نە؛پاشگۆتنیا خەلکێ ناکن؛دۆستێ دۆستێ خوە،دژمنێ نەیارێ خوە نە.
پر ناخڤن،گۆتنا خوە بێ سەبەب درێژ ناکن،گاڤا ئەرێ دبێژن،
ئەرێیە و گاڤا نۆ دبێژن نۆیە...» بەند ب ڤێ تەرهێ درێژ دبوو.بەلێ،بەند،
حالێ کەملی یێ تۆڤێن قاعدان بوو.
ژ سالۆنێ بیهنا خوارنێن کوردی دفوورە.ماسە ب خوارنێن جهێ خەملیە.
ژ ملەکێ ڤە خوارن تێ خوارن،
ژ ملەکێ ڤە ژی سۆحبەتا ل سەر وەلێت و حالێ وەلێت گەرم دبە.
جەلادەتێ کۆ ژ کوتلکان پر حەز دکە،گران گران،ب کێر و چەتەلێ،
کوتلکێن تەیفکا خوە دکە دو پەرچە و هەم وان دخوە هەم ژی گوهێ خوە ددە خەبەردانان.
ئو ئەو ژ بن چاڤان ڤە،ب دیقەت،ل سامەد ئاخایی کۆ کوتلکان ب دەستان دخوە،دنهێرە.
باڤ و مامێ جەلادەت،ژ پەیڤینێ زێدەتر،دپرسن و ل مێڤانان گوهداری دکن.
کورمامێ وی و برایێ وی سورەیا ب گەرمی دپەیڤن و دۆزا وەلاتێ کوردستانێ دکن.
کورمامێ وی ئەڤدرەزاک کۆ ب ئومر ژ جەلادەت پر و پر مەزنترە،بیسکەکە درێژ،
ل سەر پێوستیا یەکتیا عەشیرێن کوردان و هشیاربوونا وەلاتێ کوردان دپەیڤە.تەیار بەگ،
ب نەرمی،گۆتنا ئەڤدرەزاک دبرە و بەری کۆ کەڤچیێ ساڤارێ ببە دەڤێ خوە،دبێژە،
- گۆتنا تە راستە،میرێ من.لێ کار و شخول بێ سەری نامەشە.
هەر تشت ب رێبەر و پێشەوان دکەڤە رێ.ئەگەر میر بەدرخانێ رەحمەتی نەبوویا،
خەلکێ و عەشیرێن کوردان خوە ل دۆرا سەرهلدانێ نەدجڤاندن.رەوش ل وەلێت ئالۆزە.
ل ئالیەکێ زۆرداریا ئۆسمانیان،
ل ئالیەکێ ژی شەرێ ناڤبەرا کوردان و ئەرمەنان و ناڤبەرا عەشیرێن کوردان...
وەلات ل هێڤیا لاو و نەڤیێن میر بەدرخانە.وەلات هەوجەدارێ کار و شخولێن وەیە.
٤
جەلادەت ل چاڤێن جانانێ دنهێرە.خوەدایۆ...دو لب لوولوو،دو ستێرک،دو کاهنی،دو لەهی،
دژلە و فرات...جانان ب کەن رۆیێ خوە ژی باددە.
جەلادەت روویێ وێ بەر ب خوە دکە و دیسان ل چاڤان دنهێرە،ب چاڤان دپەیڤە،
ب چاڤێن وێ رە دپەیڤە.د چاڤێن وێ دە ژیانەکە جوان،سترانەکە بەدەو،ئەڤینەکە یەکتا،
حسەکە گەرم دخویە.چاڤێن وێ ژیانە.ژیان ل سەر چاڤێن وێ دکەنە.
جانان،هنەکێ ب شەرمۆکی،دکەنە،دەڤێ خوە ڤەدکە کۆ تشتەکێ ببێژە.
لێ جەلادەت ب دەستێ خوە دەڤێ وێ دگرە،
ب چاڤان ژی رە دبێژە کۆ ئیرۆ ب تەنێ چاڤ وێ بپەیڤن.ب تەنێ چاڤ و بەدەن.
نە تشتەکی دن...جەلادەت هەردو چاڤێن وێ رادمووسە و ب دەستێ خوە یێ راستێ قرک،
سینگ و بەر و بەدەنا وێ مست ددە.بەدەن مینا هەورەشیمێ تەنک و نەرمە.
دەست هێدی هێدی ل سەر بەدەنا وێ دگەرە.
بەدەن وەستیایی یە،بەدەن وەستیایی نە.د ناڤ جیهان دە،ل سەر چارشەفێن پەرەگەندە،
بەدەنێن تازی و خویداندایی ل کێلەکا هەڤ درێژ بوونە و ب بیهنا هەڤ بیهنا خوە ڤەددن.
جەلادەت و جانان ل ئالیێ باب -ی ئالیێ،نێزیکێ جاگالۆ-لویێ،ناڤەندا رۆژنامە،
کۆڤار و وەشانێن هەموو دەولەتا ئۆسمانی،ل ئۆدەیەکە فرەهـ ئا پانسیۆنەکێ نە.پانسیۆن،
یا باڤێ هەڤالەکێ جەلادەتە.هەڤالێ جەلادەت ب خوە ژی،
د رۆژێن تاتیلان و داویا هەفتان،ژ پێنجشەمیێ حەتا شەمیێ،ل پانسیۆنێ دخەبتە.
جەلادەت و هەڤالێ خوە ل هەڤ هاتنە،گاڤا هەڤالێ وی دخەبتە،ئەو و جانان تێن پانسیۆنێ،
کلیتا ئۆدا کۆ ژ بۆ وان هاتیە ڤەقەتاندن،وەردگرن و دەرن ئۆدێ.
ژ وان کورتە دەمێن پر پێوست پێ ڤە،ئەو ژ ئۆدێ دەرناکەڤن.
مینا ئیرۆ...
پانسیۆن سێ قاتە.د هەر قاتێ دە سێ ئۆدە هەنە.
جەلادەت و جانانێ ئۆدەیەک ل قاتا هەری ژێرین،لێ ل ئالیێ پاش،هلبژارتنە.
ژ بەر کۆ ئۆدا وان ل کێلەکا بەخچێ ئالیێ داوینە.
ب هێسانی و بێ یی کۆ ئەو کەسەکێ ببینن یان ژی کەسەکێ وان ببینە،
ئەو دکارن دەرکەڤن بەخچێ بچۆک.
ئۆدا وان ئیرۆ ژی،مینا هەر جار،تەڤلهەڤە؛ئۆدە،ئۆدەیا ئەڤینێ و حەزکرنێیە،
هەر کورسیەک ل دەرەکێ،ل سەر کورسیان جل و بەرگێن جەلادەت و جانانێ،
باهلیف و لەهیف ل عەردێ،ل سەر ماسێ ژی خوارن و ڤەخوارن و شووشەیێن مەی و ئاراقێ.
ئەو ژی ل سەر تەختێ رازانێ،د ناڤ جیهان دە،پەرەگەندە،درێژ بوونە.
دەستێ جەلادەت سینگ،پێسیر و بەرێ جانانێ،ب نەرماهی،مست ددە.
چاڤێن جانانێ ڤەکری ل جەلادەت دنهێرن،لێ هەشێ وێ ل دەرەکێ دنە.
ب حەز و جۆشا حەزکرنێ،ئەو کەتیە ناڤ خەون و خەیالێن شێرین.
بیهنەک مینا بیهنا بارانا بهارێ،مینا بیهنا سێڤ،
خۆخ و بیۆکێن تەزە ژ بەدەنا جانانێ دفوورە.بیهنەکە مینا پوونگێ هنەکێ ترشۆکێ،
لێ خوەش و نە گران.بیهنەک کۆ جەلادەت ژی حەز دکە.یانێ بیهنا پشتی زەلزەلا حەزکرنێ.
تلیێن قالنگ ئێن جەلادەت ل سەر مەمک،سەرمەمک و ناڤمەمکێن جانانێ،ب ئوسول،
دەرن و تێن.ب تەڤگەرا تلیان،سەرمەمک ژی هێدی هێدی رادکێشن.
جانان ب ئاخینەکە تەنک چاڤێن خوە دگرە و خوە هنەکێ ژ جەلادەت ب دوور دخینە.
جەلادەت ل هەموو بەدەنێ،بەدەنا جوان و لهەڤهاتی،ل سینگ و بەر،مەمک،ناڤتەنگ،زک،
بەرزک،موویێن پر هوور و کێم ئێن بەرزکی،هێت و چیپان دنهێرە.
تو کێمانیێن بەدەنێ نینن،هەر ئالی ل یێن دن هاتیە.هەر ئالی ب سەرێ خوە بهوشتەکێیە.
جەلادەت نێزیکێ جانانێ دبە و ستوو و قرکا وێ ماچ دکە.
جانان ژی دەستێ خوە داڤێژە سەر سەرێ وی و پۆرێ وی مست ددە.راوەست ناڤێ.
بیهنا بەدەنان هەڤوودو دکشینن.
بێ یی کۆ جەلادەت لێڤێن خوە یێن شل و گەرم بگرە یان ژی ژ قرکێ ڤەکشینە،
ئەو هێدی هێدی بەر ب ژێر،بنچەنگی دبە.بنچەنگ شلە،ژی بیهنا خویدانێ تێ.
جەلادەت کێلییەکێ بنچەنگ بیهن دکە و رادمووسە.ب دۆ رە،
لێڤ ڤەدگەرن سەر ناڤمەمک و مەمکان.
جەلادەت ب هەردو دەستێن خوە مەمکان نێزیکی هەڤ دکە و لێڤێن خوە ل سەر هەردو
سەرمەمکێن قاهوەیی و مەزن ب هەڤ رە دگەرینە.
سینگ و بەدەنا جانانێ،تەڤێ ئاخینەکە نەرم،ب خورتی،رادبە.هێت و شەق ڤەدبن.
جانان ب هەردو دەستان سەرێ جەلادەت بەر ب ژێر دکە.لێڤ هێدی هێدی بەر ژ ژێر دبن...
من ناڤێ کۆ ئەز ل سەر ئەڤین و ئەڤینداریێ،حەز و حەزکرنێ بپەیڤم.
مینا هەر تشتێ نازک و نارین،ئەڤ ژی دکارن ل بەر تاڤا گۆتنێن زێدە بچلمسن.
مەرڤ دڤێ ژی هایدار بە...جانانێ دەریێن دل و جانێ خوە،
روهـ و بەدەنا خوە ژ بۆ من ڤەکربوون.هشا من ژ سەرێ من چووبوو.
ئەڤینێ ل من و مێژیێ من گوهداری نەدکر.
دلێ من بووبوو هەسپەکێ رەوان و د دەشتا ئەڤینێ دە سەری گرتبوو و دچوو.
ئەز بووبووم ئەڤیندارێ کەچکەکە...بەلێ،
کەچکەکە چاوان؟ ئو کی؟ ئەگەر ئەز ببێژم کۆ ئەو کەچکەکە ترک بوو،نا نە وەلێ بوو،
کورد بوو،نا.نە ترک بوو،ئەڤ ژی نا.
باڤێ وێ عەلی سود مسلمانەکێ ئارناودێن کۆسۆڤایێ بوو.
دیا وێ بۆشناکەکە بۆسنا هەرسەکی بوو کۆ ل ستەمبۆلێ هاتبوو دنێ.
باڤێ جانانێ ل شەرەمینیا ستەمبۆلێ مەمورەکێ مەزن بوو.ئەو مەرڤەکێ ئەهلیکێف،مەدەنی،
ژ سیاسەتێ دوور،مەرڤێ هەر دەم و هەیامێ بوو.دیا وێ ژی ژنەکەک د حالێ خوە دە،
هەبوون و نەبوونا وێ نەدیار،بێدەنگ بوو.جانانێ ل مۆدایێ،
ل سولتانیەکە فرانسزێ دخوەند.خوەندەگەهـ لەیلی بوو،
جانان دکاربوو ب شەڤ ژی ل ور بما.لێ ل دەوسا خوەندەگەهێ،
گەلەک شەڤان ئەو ل وێ ئۆدا مە یا فرەهـ،ب سترانێن فرانسزی،سەرێ وێ،ل سەر سینگا من،
رادزا.
ئەز،نەڤیێ میر بەدرخان،لاوێ وەلاتێ کوردستانێ،بووبووم ئەڤیندارێ جانانێ،
کەچکەک ژ وار و دیارێن غەریب،ژ ئالیێ دن ئێ تخووبا ئۆسمانی،ئەوروپایێ.
ئەز پێ رە دگهیشتم کاتا هەری بلند ئا مەسعودی،سەرفرازی،کێفخوەشی و حەزکرنێ.
بەدەنا من پێ رە دگهیشت کاتا هەری کوور ئا جۆش و هەیەجانێ.
لێ هایا من هێ ژ بایێ فەلەکێ و لیستکێن دەور و دەما کامباخ نین بوو...
لێ،هەچی ئۆدە و بەخچە بوو،تە دیسان تشتەکێ ژ بیر کر؛بیرا ل بەخچێ.
ئەو بیر موهیم بوو.گاڤا بیهنا بەدەن و خویدانێ ب سەر مە و ئۆدێ دە دکەت،
ئەز دەردکەتم بەخچێ،
من ژ بیرێ چەند سەتل ئاڤ دکشاند و مە بەدەنێن خوە پێ هەمامشک دکر.
بیرێ و چێ یی یێن بیرێ ژ بیر مەکە...
هەردو بەدەن دبن بەدەنەک،ئەو د ناڤ بێدەنگیەکە گەرم دە،دیسان،دکەڤن ناڤ هەڤوودو.
جەلادەت،ژ ژۆر ڤە،ب چاڤان،پێ رە دپەیڤە؛تان د ئامورە،دە لا فاتالیتێ...تۆوژۆور،
تۆوژۆور...جانان،ژ بنێ ڤە،ب رەهـ و دەمارێن راکشیایی یێن گەوریێ،
سەرێ خوە هنەکێ رادکە و ب چاڤان بەرسیڤ ددیێ؛وی،وی...بەلێ،بەلێ...
بەلێ،بەلێ...مرنە،با و باهۆزێن مرنێ نە،دوو و دوومانا مرنێیە.
فۆتۆگرافا پێنجەمین ئا رۆمانا بیرا قەدەرێ یا مرنێیە.د ناڤ فۆتۆگرافێن رۆمانێ دە،
یا هەری زێدە ل مرنێ تێ،ئەڤ فۆتۆگرافە.فۆتۆگراف ژیانێ دکوژە،
ژی کێلیەکێ دگرە و وێ دەمێ سابیت دکە،دکە نەمر.ژیانا ژیندار،
وێ کێلیێ دمرە دا کۆ ببە نەمر.د فۆتۆگرافێ دە مرن و نەمرن د ناڤ هەڤ دە نە،
مینا جێویان،ب هەڤ رە نە.
مینا ڤێ فۆتۆگرافێ.
فۆتۆگراف رەش و سپییە.رەش و سپی و کتەکتێن ڤان هەردو رەنگێن برا و نەیار.
فۆتۆگراف کۆ بەرگەهەکە،ب ریەکێ دەست پێ دکە.نە رێ،لێ ژ رێ زێدەتر ئەو شڤەریەکە.
شڤەریەک فرەهـ،ب فەتلۆک و درێژ.مەرڤ دکارە ببێژە کۆ ئەو ناڤەندا وێنێیە.رێ،
ریا مرنێیە؛ئەو د ناڤەندا وێنێ رە دەرباس دبە و وێنە دکە دو بر.
برێ ئالیێ راستێ و یێ چەپێ.د ئالیێ راستێ دە دو گوند دخوین.یەک ل پێشی،
یەک ژی ل پەی وی.گوندێ پێشیێ مەزنە و خانی تێ دە پرن.یێ پاشین بچۆکە،
ب تەنێ چەند خانی نە.ل ئالیێ دن ئێ شڤەرێ ب تەنێ زەڤی نە.لێ د داویا زەڤیان دە،
ل بەرپالا چیان کۆن دخوین.بەلێ،د داویا وێنێ دە زەنجیرەچیایێن ئاسێ دخوین.
تشتێن کۆ بەرگەها فۆتۆگرافێ تینن پێ،کێم -زێدە،ئەڤن.
یانێ تشتێن کۆ مەرڤ دکارە د هەموو فۆتۆگرافان دە ببینە.
بەرگەهەک کۆ زێدە تشتەکێ ئیفادە ناکە.
لێ بەلێ،تشتێن دن کۆ بەرگەها فۆتۆگرافێ تەمام دکن،مانا وێ ژی ددنێ.ل پێشیێ،
ل بەر دەڤێ رێ،ل هەردو ئالیان جەندەکێن مەرڤان دخوین.
ل گوندێ نێزیک ب تەنێ دو سەگ و چار گا یان ژی چێلەک دخوین.مەرڤ نینن.
ل گوندێ ئالیێ ژۆر ئێ ل بەر قونتارا چیان،ب تەنێ دوومان هەیە،
دوو و دوومانەکە زراڤ بەر ب ئەسمانان دبە.ل ئالیێ دن ئێ شڤەرێ،ل بەر کۆنێن رەش،
ب قاسێ هەفت،هەشت هەسپ -هەیە کۆ ئەو قانترن -دخوین.
ژ کۆنان هنەکێ ب دوور و هنەکێ نێزیکی رێ،چار تۆپێن ئەسکەری،
لوولەیێن وان بەر ب گوندان،دخوین.ل پەی ڤان هەموو تشتان ژی چیا هەنە،
سەرێ وان د ناڤ ئەوران دە،ب هەڤ ڤە گرێدایی،بێیێ رێ و بهور.چیا رووت و تازی نە،
نە دەڤی و داهلەک،نە دار و بەرەک،نە گیا و هێشیناهیەک و نە ژی ئاڤ و کاهنیەک.
ئەورێن ل سەر چیان ژی،بەرگەها چیێ تەمام دکن.
فۆتۆگراف وەهایە.سار،ب خۆف،کەسەرتژی.و بێدەنگ.ژ جەندەکێن دەڤێ رێ پێ ڤە،
تێ دە تو ئینسانێن زندی ناخوین.نیشانا مەرڤان تێ دە هەنە.لێ ئەو ب خوە تونە نە.
مەرڤ دکارە ببێژە،سیا وان تێ دە هەیە.تەڤی سیا وان،خۆف و ساوا وان ژی تێ دە هەیە.
نە ب تەنێ سێ و ساوا وان،هەروەها سێ و ساوا روهستین ژی د ڤێ وێنێ دە هەیە.وار،
وارێ شەرە.دەم،دەما شەرە.مەرڤێن کۆ د وێنێ دە ناخوین،
هەیە کۆ مینا جەندەکێن کێلەکێن رێ،کوشتی نە،هەیە کۆ رەڤیانە و خوە سپارتنە چیان،
هەیە کۆ ئێریش برنە سەر جیەکی دن،هەیە کۆ ژ شەر و پەڤچوونێ وەستیایی،
د ناڤ خەوەکە نەشێرین دە نە،هەیە کۆ ئەو ل شینێ رۆنشتنە،
-ئەگەر وەختا وان ژ بۆ شینێ هەبە.هەر چ بە ژی،مەرڤێن نەدیار ئێن ڤێ وێنە،
وار و دەمی،د هەمبێزا روهستین دە نە.ئەو دیلێن مرن و کوشتنێ نە.جەندەکێن بێکەس،
حەیوانێن ترال،گوندێن بێخوەدی،شەواتا گوند،تۆپێن لوولەمەزن رەوشێ باش نیشان ددن؛
شەنەیێ روهستین ل ڤی جیهـ و وارێ فۆتۆگرافێ ل کارە.
نە دیارە کا کێ ئەڤ فۆتۆگرافا کۆ دبە فۆتۆگرافا پێنجەمین ئا رۆمانا بیرا قەدەرێ
کشاندیە.
لێ هۆستەتیا وی ژی باش دیارە.وی،هەر مینا سیا مەرڤێن زیندە یێن وێنێ،
تشتێن نەدیار ژی رەشاندنە سەر وێنێ.د فۆتۆگرافێ دە تو نیشانێن با و باهۆزێ نینن،
لێ مەرڤ با و سەقەمێن بایەکێ هشک ژی حس دکە.سار و سەقەمێن بایێ مرنێ...
تەڤی سار و سەرمێ،مەرڤ حالەتێن ئینسانی یێن مینا خۆف و ترسێ ژی حس دکە.بێدەنگیێ ژێ،
مەرڤ وەلێ باوەرە،کراسێ خوە یێ سار راکێشاندیە سەر بەرگەهێ.
مەرڤ باوەر ناکە کۆ هەسپێن وێنێ دهیرن،سەگ دەوتن،تەیر و توورێن نەدیار دخوینن.
فۆتۆگراف یا بێدەنگی یێ یە،یا کەسەرێیە،یا هلوەشینێیە،یا وندابوونێیە.
ژیانەک د وارێ فۆتۆگرافێ دە هەیە،
هەبوونا حەیوانان و شەواتا گوند نیشان ددە کۆ ژیانەکە نەخوەش ل ور هاتیە ژیین و
ژیانەکە نەخوەش ئێ دیسان وەرە ژیین.
فۆتۆگرافکێش هۆستەیە،وی هەموو وەختێن ژیانێ،دۆ،ئیرۆ و سبێ خستنە ناڤ بەرگەها خوە.
فۆتۆگرافا کۆ مرنێ دکە نەمر،دکە سیا رۆمانا بیرا قەدەرێ،
بەرگەهەکە پر بچۆک ئا شەرەکێ پر مەزنە.
ئەو نیشانەکە بچۆک ئا ئیسپاتا یەکتیا مرن و نەمری یێ یە.
ئەو نیشان ددە کۆ مرن ل دارە،ل رێیە.
نەقل دکەن کو جارەکێ مەلایەک و دوو نەفەر مرۆڤێد جاهل و نەخوەندی،
هەر سێ بووینە ئولداشێد یەک و دوو و ب ڕێدا دچوون،
ئەو هەر سێ مرۆڤ هاتنە دەڤێ چەمەکی و خوە ئەلاندن،کو ژ ئاڤێ دەرباز ببن،
مەلا ل پێشیێ بوو و ئەو هەر دوو مرۆڤێد جاهل ژی ل دوویێ مەلای بوون،
وەکو ئەڤان دایە ئاڤێ،مەلای دیت،کو چار پیستێد بچووک ڕۆنی بسەر ئاڤێ کەتیە،تێنن،
مەلا ل بەرایکێ بوو،گەها پیستەکی ئەو پیست ب ددانێد خوە گرت،
و دەستێ ڕاستێ درێژ کرە پیستەکێ دی گرت،و دەستێ چەپێ ژی درێژ کرە پیستێ سیێ گرت،
ئێدی ددان و هەردوو دەستێد مەلای هاتنە گرتن و مەلای ژ بۆ خوە،
بەری هەواڵان هەر سێ پیست گرتن،مایی پیستەک،
ئەو پیست ژی ئەوان هەردوو ئولداشان گرتن،مەلای سێ پیست گرتنە،
دیسانێ ب وان قەناعەت ناکە،گازی هەوالێن دکە،
کو وەللاهی بەهرا من د وێ پیستیدا ژی هەیە،
لەورانێ قسمێ خوەندی و مەلا دنێڤ ئەکرادان ب تەمەع و خەستی مەشهوورن،
سێ پیست گرتییە،هێژ ڕازی نینە،تەمەعا پیستێ دی ژی دکەت.
حیکایەت دکەن،مەلایەک د کوردستانێدا هەبوو،ناڤی مەلا بازید،
ئەکسەری وەعز و شیرەت ددایە ئەکرادان،و ل مزگەفتێ نەسیحەت دکرن،
و د وەعزیدا دگۆت: ئەی جەماعەتێ موسلمین،هەرچی کەسێ ژ وە دوو دەست جل و لباس هەبن،
یەکی دڕیا خودێ دا بدەتە ژاران،و هەرچی کەسێ ژ وە دوو نان هەبن،
یەکێ دڕیا خودێ بدەنە فەقیران،مەگەر ژنا مەلا بازید ژی هاتبوویە گوهداریێ،
ئەڤ شیرەتێد مێرێ خوە مەلا بازیدی دبهیستن،وەکو ڤەگەریا و چوویە مالا خوە،
دوو دەست جلێ مەلا بازید هەبوون،یەک بەرشوو بوو،یەک دشوشتن،و ئێ دنی بەرد کرن،
ژنا مەلا بازیدی ئینان،ئەو دەستێ جلێد مەلای کو بەرشوو بوون،
دایە ژاران و نیڤەکا نانێ حازر هەی،دایە فەقیران،
ئیجارێ وەکو ئێڤارێ مەلا بازید هاتیە مالا خوە،ب شەڤ گۆتە ژنا خوە،
کو جلێد من د ژوون بووینە،بەر شووێد من بینە،دا ئەز جلێد خوە ڤەگهوڕم،
ژنێ گۆتە مەلای،کو من ئیروکە،جلێد تەیێ زێدە حەمو ل ژاران بەلاڤ کر،
و نیڤەکا نانێ مالێ حازر ژی من دایە فەقیران،ئیجارێ مەلا بازید سل بوو،
گۆتە ژنا خوە،تە ژی بو جل و نان دایە خەلکی،
ژنێ گوتە مەلای ئیروکە تە ل مزگەفتێ شیرەت دکرن و دگۆت،
کو هەرچی کەسێ تشتەکێ ژ وی زێدە هەیە لازمە د ڕیا خودێ بدەنە ژاران،
ئەڤنە ژ مە زێدە بوون،من دایە فەقیران،مەلای وەکو ئەڤ خەبەرە ژ ژنێ سەح کری،
خوە سل کر و گۆت،کو کچێ من شیرەت ل خەلقی دکرن ل نەفسا خوە نەدکرن،
من وەسانێ وەعز کرن،کو خەلق جلێد خوەیێ زێدە و نانی بدەنە من،
نەوەبوو کو تو ڕابی جلێد بەرشوویا من و نانێ زارۆکان بدەیە خەلقی،
مرادا من داینا ناسان بوو،تە ئینایە ئەڤ شیرەتا ژ بۆی خەلقی،
دەرحەققێ من ئیجرا کرییە.
ڕیوایەت دکەن،کو د وەقتێ «کوریوسف پاشا» ل والیتیا ئەرزەڕۆمێ،
ژ میرێد خنوسێ قەدیم «محەمەد بەگ» هەبوو،
ئەو ب دەرئانی و ب مالڤە ئینایە نێڤا ئەرزەڕۆمێ،و ژ تائیفا لەزەکیان ژ داغستانێ،
«فیراری وەلی پاشا» هەبوویە،ئەو کرنە میرێ خنوسێ،و چوو ساکن بوو،
لاکین دیسانێ ژ محەمەد بەگێ دترسا،
کو وەلی پاشا عەزل بکەن و محەمەد بەگ ببتە میرێ خنوسێ،
رۆژەکێ وەلی پاشا دبێژە مرۆڤێد خوە،کو هەرچی کەسێ ژوە،
بخەف بچتە ئەرزەڕۆمێ و محەمەد بەگێ بدزی بکوژە و بێتن،
ئەز دێ هەزار قرش و هەسپەکی چی بدەمێ،دیسانێ ژ «لەزەکیان» مرۆڤەکێ خوەیی جورئەت،
ناڤی بەهرام هەبوویە،کو بدەست و پێ و قەد و قامەت،ئەوی بەهرامی دەرعەهدی کرییە،
کو ئەز دێ بچم و محەمەد بەگێ بخەف بکوژم و بێم،ئیجارێ بەهرام تدارەکا خوە دینی،
هاتیە نێڤا ئەرزەرۆمێ و هەسپێ خوە ل خانەکێ گرێدای و بخوە چوو مەنزلا محەمەد بەگێ
دیتیە و جەسساندییە و ڕۆژەکێ دوویان ل ئەرزەڕۆمێ مایی،
ڕیا مالا محەمەد بەگێ وجهێ ڕازانا وی و جهێ چوونا خوەیا نێڤا مالێ،
ئەڤنە قەنج هوری بوویە،ئەو محەمەد بەگ ژی دقوتاغەکا مەزندا ساکن دبوویە،
کو ئالا مێران جودا و حەرەمخانە جودا بوویە،و محەمەد بەگ بخوە ژی،نەهـ،
دەهـ غولام و ئەتباع بوویە و،
و محەمەد بەگ ژی د حەرەمێدا ژن و خوهەکا باکیرە هەبوویە،
د حەرەمێدا ئێدی ب غەیر ژڤان،کەس تونە بوونە،
و چەکێد محەمەد بەگێ یێد حەربی ژی ل دیوان خانەیێ دا ب داردا بوونەو،
ئودەیا حەرەمێ چەک و سیلاح توننە بوونەو،دوو ئۆدە هەبوونە دنێڤ یەکو دوو دا،
ل ئۆدا هوندور محەمەد بەگ دگەل خانما خوە ڕادزێن و ل ئۆدەیا بدەرڤە خوها باکیرە ب
تنێ ڕادزا،
ئێڤاری بەهرام چەک و سیلاحێد خوە گرێ ددە و تفەکا خوە ژی جووت گوللە تژی،
تەخمینا جهێ چوونا مالێ کرییە،نیڤا شەڤێ تێتە سەربانی،کو بێ دەنگ و حس تو نینە،
حەمو ڕازانە،
ئیجارێ بەهرام تڤەنگا خوە بە رابەری بەژنا خوە دگرە و خوە ل کولکا عەیش خانەیێ هێدی
بژێردا بەرددە و لسەر پایان دکەڤە نێڤا عەیشخانەیێ،
لاکین وەکو پێژنا کەتن و دەنگ تێتن،مەگەر خوها محەمەد بەگی ب پێژنێ هشیار دبە،
دکەڤە شوبهـ بەریێ،ڤهن دکە کو بەلکو کتکە،گوهداری دکە،سەها نەفەسا مرۆڤان دکە،
ژ خەو ڕادبی و تێتە ئۆدەیا محەمەد بەگێ و دەرێ ئۆدەیێ ژ هوندوردا دا ددە و محەمەد
بەگێ هشیار دکە کو ئەحوال ئەڤە،
دز هات،بەهرام ژی راست تێتە دەرێ ئۆدەیێ،تڤەنگ حازر ددەستیدا،
گەر چ محەمەد بەگ و ژن را دبن لاکین چەک و سیلاح و ئالەتەکا حەربی ل نک وان توننە و
بەهرام ژی تڤەنگ د دەستدا لبەر دەرێ ئۆدەیێ وەستایە محەمەد بەگ دبێژە چارە نینە،
ئەز دێ دەرێ ئۆدەیێ ڤەکەم بلانێ دز بێتە هوندور،کانێ ئەم چەوانێ دکەین،
هەر چەند ژن و خوهـ لاواهی دکەن،کو ئەمان دەری ڤەنەکە،تە چەک تو نینە،
پاشی تە تەلەف دکەن،محەمەد بەگ دبێژە کو نابی،
شەرمەکە مەزنە ئەز بدزی بحەسم و دەری ڤەنەکەم،
ئیجارێ محەمەد بەگ دبێژە ژن و خوها خوە کو هوون ژ دوورڤە بوەسگن،ئەز دەری ڤەکەم،
کانێ چەوانێ دبە،
محەمەد بەگ دەری ژ نشکێڤە ڤەدکە لاکین خوە بدەریڤە دلەزقینە و ددە پشتا دەری،
وەکو بەهرام دبینە دەری ڤەبوو،بیلا موهلەت دەڤێ تڤەنگێ ددەنیڤا دەری و ئاگر دکە،
گوللە ڤالا دچە،بەهرام ئیجارێ ددە قەمەی ژدەرێ ئودێ تێتە هوندور،
وەکو بەهرام تێتە هوندور و محەمەد بەگ ل پشتا دەری بوویە،
پشتا بەهرام ببال محەمەد بەگی ڤە دکەڤە،ئێدێ محەمەد بەگ ژ ترسا خوە ژ شوڤە،
بهەردوو دەستان ژ سەر ملێد بەهرام موحکەم حەمێز دکەو،
هەردوو دەستێد خوە لسەر سنگێ بەهرام کلیت دکە،
کو ئێدی هەردوو دەستێد بەهرام ڕانابن و مەعتل دبن،لاکین قەمە ددەست دانە،
دنێڤا دەرێ ئۆدەیێ دبە جڕرەنیخا محەمەد بەگێ و بەهرام،لاکین دنێڤ دەری دانە،
ژن و خوها محەمەد بەگێ ژی د خوەزن کو هەوارێ بدەر ڤەببەن،لاکین رێ توننە،
بەهرام قەمە ددەستدانە،لاکین زەبت بوویە ناخەبتی،
جزوێ قەمەی ب ئێرەدا وێدا دهەژینە و جارنان سەرکێ قەمەی ل ڕوو و ئەستویێ محەمەد
بەگێ د کەڤن،
لاکین جزوێ خون دکە،محەمەد بەگ حس دکە،کو ئەڤ مرۆڤە قەوی و زێدە ب قووەتە کوربزە،
ئەگەر ئەز بەردەم ئەڤە من دکوژی،ژ ترسان دەستێد خوە موحکەم دکە،
میقدارێ پێنج شەش دەقیقان بڤی تەرزی کەشمەکەشا وان دبە،
محەمەد بەگ دفکرە کو ئێدی ئەو مرۆڤە ب کی کناری دچیت،
محەمەد بەگی دگەل خوە ڕادکشینە و دبە،
محەمەد بەگ تاقەتا زەبتا وی نینە و سەرێ بەهرام ژی کوم ژێ چووی و تازی بوویە،
ئیجارێ بەهرام خوە ژ دەست محەمەد بەگی ڕادکێشیت ب سەمتێ دەرڤە هەردوو تێنە بەر
شمیکا دەری و سەرێ بەهرام نێزوکی بەرێ شمیکێ تیژ دبە،
محەمەد بەگ قەوەت دکە و ب زەرب سەرێ بەهرام ژ پشڤە ئەنیا وی ل وی بەرێ دەری ددەت و
سەری ژ پشڤە زاڤ دکەلشە و خوون بسەر و چاڤێد بەهرام دا تێتن،
ئەگەر چ ژن و خوها محەمەد بەگێ ژی د ئۆدێدا دکەنە هەوار و گازی،
لاکین نیڤا شەڤێ بورییە،کەس هشیار نینن،
محەمەد بەگ دفەکرە کو خوونێ سەروچاڤێد بەهرامی بچافت و ئەو ژی ئێدی وەکو بەرێ
نەمایی،
سست بووی و قەمە ژ دەستان کەت،
ئێدی محەمەد بەگ بەهرامی بەر ددە و یەکی دن و یەکی دن،
خولاسە ئێدی بەهرام مەجالا لپاتێ نەبووی،
خوونێ ژی چاڤ گرتینە و برینێد سەری ژی زاڤن و گەلەک خوون ژێ چوویە،
ئێدی ژن خەبەری دبە ژ بۆی غولامان،
ئەو ژی تێن لاکین محەمەد بەگێ ژی حال نەمایە ژ چەند جهەکان ببەروە چکێ قەمە هندەک
بریندار بوویە،
ئیجارێ ئەوی بەهرامی ددەنە خەبەر دان،کو تو چ کەسەکی و تو دزی و چی،ڕاست ب بێژە،
ئیجارێ بەهرام ئەحوالا خوە و هاتن هوری کرنا وەلی پاشا ژ بۆی وان دبێژە،
ئێدی غولام ئەمانێ نادەنە وی،
بەهرام لبەر خەنجەران تەمام دکەن و لەشێ وی بدەرتیننە بەر دەری،
و صوبەیێ ئەڤ ئەحوالە مەعلوومی خەلقی دبی و لەشێ بەهرام دبەن دەفن دکەن،
ئەڤە نەقلا ژوان بشوڤەمای،بوویە داستان..
...
ژ لباسێد خوە ژ خاتونێد ئاغا و ئەعیان قەوی شەرمی دبی و بێ کەیف بووی مڕوزی دکەتن
وەکو ئێڤارێ پاشا تێتە حەرەمسەرایێ دبینە کو خانم ب مڕوزە،
پرس دکەتن کو تەچیە ژبۆی چ بێ کەیفی،ئیجارێ خانم دبێژە،چ بێ کەیف نەبم،
ئیروکە عید بووی،
ژنێد ئاغا و ئەعیان حەموو ب زێڕ و چەک و خەمل و لباسێد فاخیرە بووین،
و ئەو ب وی لباسی و خەملێ دهاتنە دەستێ منێ راستێ،من ژوان شەرم دکر،
ئەز خانم بم و لباس و حالێ من ئەڤە بیت،ئەڤە شولەکە نەلائیقە،
پاشا دبێژە خانمێ کو مەزنایی ژبۆی تە بەسە،خەمل ژبۆی وان،مەزنایی ژبۆی تە،
هندە ژنێد ئاغا و ئەتباع و غولامێد تەهەین،ئەڤ قەدەر ژبۆی تە فەخر بەسە،
و ئەڤ غولام و ئەتباع مەژ دوژمنان حەفز دکەن،
مەزنایی ب رەعیەت و غولام و ئەتباعان دبی،مەزنایی ب دراڤ و چەک و زێڕان نابی،
پاشی خانم ئەڤی خەبەری قەبول ناکە،کو ئیللا من ژی چەک و زێڕ و خەمل دڤێتن،
ئیجارێ پاشا دبێژە کو لازمە گوندێد چەند ئاغان ژێ بستینم و چەند ئەتباعان بدەرکەم،
کو مواجبێدوان زێدە بمینە و بدەمەتە کو ژبۆی تە ببنە زێڕ و لباس و خەمل،
ئیجارێ پاشی چەند رۆژەکان،پاشا بخەف تەنبیهی ئاغا و ئەعیانان دکەتن،
کو ئەحوالەکێ خانمێ وەها هەیە،
هوون حەموو ئیشەڤ بەرێ صوبەیێ سوارببن و بدەرکەڤنە دەورا هێشە تێ دەستە دەستە
بسەکنن،
ئیجارێ ئەو ئاغا و ئەعیان دگەل سوارێد خوە میقدارێ سهـ هزار سواران دبن،
و دبنە شەش تیپ و هەریەک نێزوکی هێشەتێ دسەکنن و مونتەزری ئەمری دبن،
وەکو صوبە روون دبە،
خانم ژ پەنجەرا ئەیوانێ نەزەر دکە کو ئەترافێد باژێری سواران دامە دەوری گرتینە،
فیلحال تێتن و پاشای ژ خەوێ ڕادکەتن،کو چ ڕازای،دوژمنان دەورا کەلێ گرتینە،
پاشا دبێژە خانمێ کو زێڕو لباسێد دوژمنان،بدەرینە و ڤڕێکە پێشیا دوژمنان،
بلانێ ئەوان دەفع بکەتن،ئیجارێ خانم دبێژە،دوژمن ب وان دەفع نابن،
ئەمان زێڕو لباس ژبۆی من لازم نینن،توڤێ بەلایێ ژ سەرمە دەفع بکە،
ئیجارێ پاشا دبێژە کو مەترسە،ئەڤنە حەموو غولام و لەشکەرێد مەنە،
کو ژنێد وان تە دگۆت،کو ب زێڕ و جلن،
ئەگەر دخوەزی ئەز وان بقۆڕینم و ئەوان ماشێدوان حەموو بدەمەتە ژبۆی خوە بکە زێڕو
جل،
پاشی خانم دبێژە،تۆبە،من جل و زێر نەڤێتن،
ئەگەر دخوەزی ئەڤنە جلێد من ژی ببە بدە غولام و لەشکریان،
ب ڕاستی کو مەزنایی ب غولام و لەشکری دبیتن و گەر نە زاڤ بازرگان ژی هەین،
کو گەلەک زێڕو جل هەین،لاکین چ فایدە ئەو مەزن نینن،
ئیجارێ پاشا تێتە دەرڤە و جەوابێ ڤڕێ دکە ژبۆی سواران کو بلانێ بەلاڤ ببن،
و هەر کەس بچنە مالێد خوە،ئێدی سوار جەواب ددەن،کو ئەم بەلاڤ نابین،
ئەم دێ ژبۆی خانمێ بچنە تالانەکی و ژبۆی وێ بینین،ژبۆی خوە بدەتە ب زێڕوجل،
ئیجارێ ئەو سوارێد ئەعیان و ئاغان قەرەداغێ تالانەکی تینن،
میقدارێ سەد هزار قرشی کو بدەنە خانمێ ژبۆی خوە بدەتە ب جل و بکەتە زێڕ،
خانم قەبول ناکەتن،کو بلانێ ژبۆی لەشکری بتن،ئەز بێ جل و زێر دبم،
لاکین مەزنایی بێ لەشکری نابتن..
نەقل دکەن کو د وەلاتێ بوهتاندا،قەزایەک هەیە «نامیران» دبێژن،
ئاغایێد وان قەدیم هەبوونە،دوو برا،و هەر دوو ژی بێکار بووینە،
ناڤێ یێ مەزن حەسەن ئاغایێ هەسامیان و ناڤێ یێ بچوک چەلەنگ ئاغا بوویە،
ئیجارێ ئەوی حەسەن ئاغای ڤڕێکری یە کچا ئاغایێ تایفا میران ژبۆی خوە خواستی یە و
ئاغایێ میران کچاخوە دایەوی،
لاکین دتدارەکا شرینی بووی،برایێ حەسەن ئاغایێ،بچووک چەلەنگ ئاغا،
چوویە مالا ئاغایێ میران کوخەبەر بدەن و خالانی ببڕن،
مەگەر چاڤێ چەلەنگ ئاغا ب کچێ دکەڤە،وەکو ئەوێ کچێ دبینە،
بێ ئیختیار ئەوێ کچا کو ژبۆی برا یێ خوە حەسەن ئاغا دخواستن دحەبینە،
ناڤێ کچی ژی «لەعلی خان» بوویە،
ئیجارێ ئەگەر چ چەلەنگ ئاغا چوو بوویە کو لەعلی خانێ ژبۆی برایێ خوەیێ مەزن حەسەن
ئاغا بخوەزتن و ئەوان ژی ئەرێ گۆتنە،
لاکین وەکو چەلەنگ ئاغا لەعلی خان ێ دبینە و بێ ئیختیار لێ عاشق دبە،
ئیجارێ تێتن حیلەیەکێ دکەتن،پیرەژنەکێ دبینە و قەدەرکێ دراڤی ژ بۆی وێ وەعدە دکەتن،
ئەو پیرەژن دبێژە،کو تەشولەپێ نینن،ئەز دێ وە بکەم،
کو حەسەن ئاغا بخوە بڤێ کچێ ڕازی نەبتن و دەست ژێ بکێشیتن و کچێ بدەتە،
ئیجارێ ئەو پیرە ژنا مەلعون تێتە نک حەسەن ئاغای و دبێژە حەسەن ئاغای کو مخابنا
تەیە،
مەگەر کچ ژ دنیایێ خلاس بوون کو تو لەعلی خانێ دخوەزی،
حەسەن ئاغا دبێژە کوژبۆی چ؟ ئێجارێ ئەو پیرەژنا مەلعونە دەست پێ دکەتن ژجهێ درودا
دبێژە کو لەعلی خان قەوی زێدە کرێتە و چاڤێدوێ ژی شەڤکورن و ژوێ زێدە قەوی بێهنا
پیس ژدەڤی تێتن،
خولاسە هەر چ عیوب هەین ژ جهێ درودا ب لەعلی خانێ نیسبەت دکەتن،
وەکو حەسەن ئاغا ئەڤان خەبەران دبهیتن زێدە مەلول بوویی،
گازی برایێ خوە چەلەنگ ئاغای دکەتن و دبێژە،
کو برا تۆ چووبی و تەکچەکا کرێت و کۆرە ژبۆی من خوەستی یە،
وەللاهی ئەزوێ کچێ ناستینم و قەبول ناکەم و ئەز ژڤێ شولێ پوشمانم،
پاشی برایێ وی چەلەنگ ئاغا دبێژە،کو برا ئەگەر قەنج و ئەگەر کرێت،
مە ئەڤ کچە ژبۆی تە خەبەردان کرییە،
توژی مرۆڤەکێ ماقولی و بابێ کچێ ژی ئاغایێ ئێلەکییە،
ئەڤ پوشمانی شەرمە و فهێتە و بەلکو ژی دنێڤامە و عەشیرێد میران،
ئەڤ خەبەرە پاشی دبیتە موجبێ دوژمنی و نەیاری،ئەڤە شولەکە عەیبە،
مەژ بۆی تەخەبەردان کرییە،ئێدی چارە نابی،حەسەن ئاغا عینادێ دکەتن،
ئیللا کو نابی ئەزوێ کچێ ناستینم،
هندە مرۆڤ دبێژنە حەسەن ئاغای کو شەرمە ئەڤ شولا نەلایقە چارە نابی ئیجارێ حەسەن
ئاغا دبێژە،
کو من ب ڕزا دەستور دایە،بلانێ لەعلی خانێ،چەلەنگ ئاغا ژبۆی خوە بینیتن،
پاشی لسەرڤی خەبەری قەرار ددەن و جەوابێ ڤڕێدکەن ژبۆی ئاغایێ میران،
کو حەسەن ئاغا مەعزورە،ئەم دێ شیرینیا لەعلی خان ێ ژبۆی چەلەنگ ئاغای ڤەخوون،
شەربەتێ ژبۆی چەلەنگ ئاغای ڤەدخون،وەکی دبیتە داوەت و تدارەک دبی،
حەسەن ئاغا دگەل داوەتیان دچیتن کو بووکێ بینن،
بووکێ سوار دکەن و تیننە دەشتەک هەیە،دەشتا دوبانێ دبێژن،وەکو خێلی تێنە وێ دەشتێ،
ب ئەمرێ خودێ با ڕویەکی ژ ڕۆیێ لەعلی خانێ دڕەڤینە،ڕۆیێ لەعلی خانێ ڤەکری دمینە،
حەسەن ئاغا ڕۆیێ لەعلی خانی دبینە،کو هەر وەکو هەیڤا بەدرا د چاردەیێدا،
ئێدی مەحبوبێد وەکو وێ بەلکو کێم هەبن،
ئێجارێ دزانە کو ئەو شولا کو ل وی قەومی حیلەبوویە،
ئێدی هەمان ژوێ دەرێ داوەتیان دتەرکینە و هەسپێ خوە داژو دچیتە دیاری غوربەتێ،
ئەو چووینە کو چوویە،پاشی ل حەسەن ئاغا و لەعلی خانێ زاڤ ستران گرێداینە،
مەگەر دلێ لەعلی خانێ ژی دحەسەن ئاغایدا هەبوویە،
ئیجارێ لەعلی خان ژی تێتە مال ژەهرێ دخوە و دمرە و حەسەن ئاغا ژی کەتە غوربەتێ،
کەس نەزانی کو کووڤە چوویەو تەلەف بوو،ئەڤە داستانا ژوان مایی،
لاکین حەسەن ئاغایێ هەسامیان و قسسەیا لەعلی خانێ د ئەکرادێد هەکاری و بوهتان قەوی
زێدە مەشهوورە،
و بەلکو سەد بەندی زێدەتر لاوژ و پائیزوک بوان گۆتنە،
و نها ئەکسەرێد سترانێد وان ئەڤنەنە.
لە دوای بەکارهێنانی بەربڵاوی فڕۆکە لە جەنگەکاندا،
بەکارهات و چەندین فڕۆکەی شەڕکەری مۆدێرن داهێنران و بەکارهێنران،
جیهان چەندین شەڕی ئاسمانی بە خۆوە بینیوە،
لەوانە شەڕی بەریتانیا لەگەڵ ئەڵمانیا لە 1940 و شەڕە ئاسمانییەکانی نێوان ئەمریکا
و ژاپۆن لە بەری زەریای هێمن.
لە یەکەم رۆژەکانی هێرشی ئەڵمانیای نازیش بۆ سەر یەکێتیی سۆڤێت لە حوزەیرانی
1941دا،
سۆڤێت زیاتر لە 2000 فڕۆکەی لە دەستدا،کە زۆربەیان لەسەر زەوی لەناوبران.
کە لەسەر بنەمای بەشداریکردنی دوو فڕۆکە یان زیاتر لە مەودای بینراودا دامەزراوە،
فڕۆکەوانەکان مانۆڕی تیژ و خێرا ئەنجام دەدەن بۆ ئەوەی هەوڵی خستنە خوارەوەی
فڕۆکەکانی دوژمن بدەن بە بەکارهێنانی دۆشکە یان مووشەکی کورت مەودا،
بەڵام شێوازی «شەڕی سەگ» یان «شەڕی ئاسمانی نزیک»،
بەگشتی لە ماوەی سێ دەیەی رابردوودا و بەتایبەتی دوای جەنگی دووەمی کەنداو
کاڵبووەتەوە.
ململانێی نێوان وڵاتانی زلهێز،ئیتر لە نیوانی ئەمریکا و چین یان روسیا و ئەوروپا،
یان هیندستان و پاکستان بێت،
وایکردووە ئەو وڵاتانەو وڵاتی تریش هەوڵی پێشخستنی فڕۆکەی جەنگی خۆیان بدەن بۆ
ئەگەری شەڕی ئاسمانی راستەوخۆ،
بەڵام شەڕە ئاسمانییەکانی داهاتوو،کۆپی رووبەڕووبوونەوە کۆنەکان «شەڕی سەگ» نابن،
بەڵکو تەکنۆلۆژیای زیرەکی دەستکرد لە فڕۆکەوانی سەربازی و فڕۆکەی بێفڕۆکەوان بەکار
دەهێنرێت و پەرەش بە مووشەکی ئاسمانی دوورمەودا و هەروەها گەشەدان بە تۆڕەکانی
پەیوەندی و سیستمی رادار دەدرێت،
بەوەش پێدەچێت شێوازی شەڕی ئاسمانی پەرەسەندنێکی ریشەیی بەخۆیەوە ببینێت،
«شەڕکردنی دەرەوەی مەودای بینراو»یش دیارترین لایەنی ئەم پەرەسەندنە دەبێت.
شەڕی دەرەوەی مەودای بینین،بەو شەڕە ئاسمانییە دەوترێت،
کە لە دوورییەکی زۆرەوە (زیاتر لە 30 کم) فڕۆکەی دوژمن بە ئامانج دەگیرێت،
ئەمجۆرە شەڕە بەهۆی پەرەسەندنی خێرای مووشەکی ئاسمانی مەودا دوورەوە بووەتە واقیع،
رێگە بە فڕۆکە جەنگییەکان دەدات فڕۆکەکانی دوژمن بکەنە ئامانج.
با سیناریۆیەکی سادە لەبەرچاو بگرین،
دوو فڕۆکەی جەنگی نەوەی پێنجەم لە ئاسماندا دەفڕن،
کە بە شێوەیەکی بنەڕەتی لە هەموو روویەکەوە یەکسانن،
هەردووکیان لە خێراییدا سەروو دەنگن،
هەردووکیان بە شێوەیەکی بنەڕەتی لەلایەن رادارە ئاساییەکانەوە نابینرێن و
هەردووکیان سیستمی دیاریکردنی پێشکەوتوویان هەیە،
کە رێگەیان پێدەدات لە یەک کاتدا یەکتری دەستنیشان بکەن،
هەروەها توانای مانۆڕکردنیان هەیە بۆ خۆدزینەوە لە مووشەکەکان و بەشداریکردن لە
شەڕی نزیکدا،
تەنها یەک جیاوازییان هەیە،
فڕۆکەیەک مووشەکێکی دوور مەودای ئاسمان بۆ ئاسمانی هەڵگرتووە،
ئەوی دیکە پشت بە مووشەکی ئاسایی و مەودای کورتتر دەبەستێت،
لە جەنگی چەند رۆژەی نێوان هیندستان و پاکستان لە ئایاری رابردوودا،
دژ بە فڕۆکە جەنگییەکانی هیندستان و بە سەرکەوتوویی پێنج فڕۆکەی بە پێی لێدوانی
بەرپرسانی پاکستان و لانیکەم یەک دانەی بەپێی لێدوانی بەرپرسانی هیندستان خستە
خوارەوە.
مێژووی ئەو مووشەکانەی لە فڕۆکەوە هەڵدەدرێن،هێندەی مێژووی فڕۆکەی جەنگی کۆنن،
بەڵام لە ماوەی دەیان ساڵی رابردوودا،
بکەن،
ئەم پەرەسەندنە واقیعێکی نوێی لە بواری باڵادەستی ئاسمانی و تەحەددای تەکنۆلۆژی
نوێدا هێناوەتە ئاراوە،
کە لە بزوێنەری مووشەکەوە دەست پێدەکات و درێژدەبێتەوە بۆ رادار و تۆڕەکانی
بە سەرنجدان بەو رۆڵە بەرچاوەی،
کە ئەگەری هەیە ئەم مووشەکانە لە باڵادەستی ئاسمانیدا لە داهاتوودا بیگێڕن،
زلهێزەکانی وەک ئەمریکا،روسیا،
چین و ژمارەیەک وڵاتی ئەوروپی لە کێبڕکێدان بۆ بەرهەمهێنان و پەرەپێدان و
باشترکردنی مووشەکی ئاسمان بۆ ئاسمانی دوورمەودا،
بەتایبەتی کە تەکنۆلۆژیای مووشەکی لەم دەیەی دواییدا پێشکەوتنی بەرچاوی بەخۆوە
بینیوە.
جگە لە خۆرئاوا،رکابەرییەکی توند لە نێوان روسیا و چیندا لەم بوارەدا هەیە،
راپۆرتە هەواڵگرییەکانی ئەمریکا ئاماژە بەوە دەکەن،
مۆسکۆ کار بۆ پەرەپێدان و پێشخستنی فڕۆکە جەنگییەکانی دەکات بە جۆرێک کە مووشەکی
ئەتۆمی هەڵگرن.
مووشەکی دوورمەودا تەحەددای بەرچاو و بێوێنە بۆ فڕۆکە جەنگییەکان دروست دەکات و
فڕۆکەوانەکان چەندین تەکنیک بەکاردەهێنن،
بۆ ئەوەی مووشەکێکی دوورمەودا بەریان نەکەوێت،
زۆرجاریش تەحەددای سەرەکی ناسینەوەی دۆست و دوژمنە،
شتێک کە رادارە مۆدێرنەکان تا ئێستا نەیانتوانیوە بە وردی بەدەستی بهێنن.
بە لەبەرچاوگرتنی مەودای زیاتر و پێشکەوتنی تەکنۆلۆژیا،
تادێت قورسترە بۆ فڕۆکەوانێک بزانێت ئایا ئامانجێکی نزیکبووەوە دۆستە یان دوژمنە،
ئەم کێشەیەش زیاتر ئاڵۆزتر دەبێت کاتێک پەیوەندیی راستەوخۆی نێوان فڕۆکەوانەکان لە
بەرەکانی شەڕدا قەدەغە دەکرێت،
لە ترسی هاککردنی سیستمی پەیوەندییەکان.
ئەمە سەدەیەکی پڕ ململانێیە،
بەڵام ململانێی نێوان زلهێزەکان چیتر لەسەر شێوازی رابردوو نابێت،
هاوکێشەی هێزی گەورە چیتر بە ژمارەی تانک یان مەودای مووشەکەکانی نێوان کیشوەرەکان
ناپێورێت،
ئەوەی ئەمڕۆ هاوسەنگی هێز دیاری دەکات،
بواری دیجیتاڵی پێشکەوتنەکانە لە بواری زیرەکیی دەستکرد و رۆبۆت.
لە جیهانێکدا کە نەخشەکانی باڵادەستی لە جوگرافیاوە بۆ داتا گۆڕاون،
یەکێک لە مەترسیدارترین و قووڵترین رووبەڕووبوونەوەکان لە مێژووی هاوچەرخدا پەرەی
سەندووە،
ئەویش پێشبڕکێی نێوان ئەمریکا و چینە بۆ سەرکردایەتیکردنی جیهان لە زیرەکیی
دەستکرددا.
ئەمە کێبڕکێی نێوان دوو کۆمپانیا یان تاقیگە نییە،
بەڵکو رکابەرییەکی شارستانییە کە لەژێر زەمینی ناوەندەکانی لێکۆڵینەوەی نهێنییەوە
تا قاتەکانی پێنتاگۆن،
لە تاوەرەکانی پەکینەوە تا زانکۆکانی دەگرێتەوە،
زیرەکی دەستکرد بە مۆدێلی زمان و فڕۆکەی بێفڕۆکەوانی شەڕ و سیستمی ئاڵۆز،
بووەتە ئەو چاویلکەیەی کە لە رێگەیەوە مەودای کەلتوری نێوان دوو دەوڵەت دەپێورێت.
ئەم بابەتە چیرۆکی ئەم ململانێ ئاڵۆزە دەگێڕێتەوە،
لە بەرەی ئەلیکترۆنییەوە تا سەنگەر،
لەژێر زەمینی تاقیگە زانستییەکانەوە تا ئەو رێگایانەی کە رای گشتی لە قاڵب دەدەن،
ئێمە لە قووڵایی گۆڕانکارییە ستراتیژییەکانەوە شۆڕدەبینەوە و لە بەرەکانی شەڕی نوێ
دەکۆڵینەوە.
گۆڕەپانی یەکەم: نەرمەکاڵا و زانیاری
لە پێشبڕکێی چەکی تەکنەلۆژیای ئێستادا،
تەلارسازیی سەربازیی خۆیاندا دەڕۆن،
بەتایبەتی لە سیستمی فەرماندەیی،کۆنترۆڵ،پەیوەندیی،کۆمپیوتەر،هەواڵگری،
چاودێری و سیخوڕی.
بناغەی پشتگیریکردنن لە بڕیاردان و دیاریکردنی ئامانجەکان و تەنانەت ئەنجامدانی
ئەوەی کە بە «جەنگی هۆشیاری» ناسراوە.
لەم چوارچێوەیەدا،
سوپای چین قۆناغی داهاتووی ئۆپەراسیۆنە سەربازییەکانی بە «جەنگی زیرەک» ناودەبات،
پرۆسێسکردنی زانیارییەکانی مەیدانی شەڕ بە ئۆتۆماتیکی دەکات و تەنانەت پرۆسەی
بڕیاردانی نەیارەکەی خۆی دەکاتە ئامانج.
بەڵکو ئامانجی خوێندنەوەی مێشکی نەیارەکانیشە!
شرۆڤەکارانی ستراتیژی ئاماژە بەوە دەکەن،
چین لە «جەنگی زیرەک»دا تیشک دەخاتە سەر «جەنگی هۆشیاری»،
واتە بەکارهێنانی زیرەکی دەستکرد «راستەوخۆ بۆ کۆنتڕۆڵکردنی ئیرادەی دوژمن»،
لە سەرکردە باڵاکانەوە تا دانیشتوانی مەدەنی.
لەبەرامبەردا سوپای ئەمریکا،
بەڵام بە پاڵنەرە ستراتیژییە جیاوازەکان،
ئێستا پێنتاگۆن باس لە بەدەستهێنانی ئەو شتە دەکات کە پێی دەڵێت «باڵاتربوونی
بڕیار»،
لقەکانی هێزە چەکدارەکاندا.
سەرەڕای ئەم کێبڕکێ هێمنانەیە،هەردوولا ئاگاداری مەترسییە ئەگەرییەکانن،
لە کاتێکدا پلاندانەرانی ئەمریکا ترسیان لە پشتبەستنی تەواو بەم تەکنەلۆژیایانە
هەیە،
بەدەستهێنانی «باڵادەستی مەعریفی» دەتوانێت ببێتە هۆی بڕیاری هەڵە کە سەرکردایەتی
بەلاڕێدا دەبات.
راپۆرتێکی ئەم دواییەی مایکرۆسۆفت،هۆشداری داوە لە ئۆپەراسیۆنەکانی چین،
بۆ کاریگەریی دروستکردن لەسەر رای گشتی لە ئەمریکا و وڵاتانی تری جیهان.
گۆڕەپانی دووەم: چەک و ئامێر
هەردوو زلهێز (ئەمریکا و چین) هەوڵدەدەن زیرەکی دەستکرد،
لە ئامێر و کاڵای سەربازییدا جێگیر بکەن و بە کاربهێنن،لە ئاسمانەوە تا زەوی،
لە سیستمی فڕۆکەی بێفڕۆکەوانی ئاسمانییەوە تا «سەگی رۆبۆتی» و ئۆتۆمبێلی رێنمایی
لەسەر زەوی،
ئەمەش بە مەبەستی کەمکردنەوەی مەترسییەکان لەسەر سەربازەکان و زیادکردنی ژمارەی
هێزەکان.
سوپای ئەمریکا و چین خاوەنی چەندین جۆری فڕۆکەی بێفڕۆکەوانن کە بۆ ئەرکەکانی
چاودێری و هێرش و خۆدزینەوە دروستکراون.
لەسەر زەوی کۆمپانیاکانی رۆبۆتیک،
لە هەردوو وڵات پەردەیان لەسەر ئۆتۆمبێلی رێنمایی کراو بە شێوەی جۆراوجۆر لاداوە،
کە هەندێکیان لە ئاژەڵ دەچن،وەک سەگی رۆبۆتی و هەندێکی تریان شێوەی سندوقیان هەیە.
پێشبڕکێکە تەنیا لە سەگی رۆبۆتیدا سنووردار نییە؛
بەڵکو درێژدەبێتەوە بۆ بواری فراوانتری ئۆتۆمبێلە زەمینییە بێ سەرنشینەکانیش.
بە کورتی جیاوازی پێشکەوتنی تەکنۆلۆژیی نێوان هەردوولا بەرتەسک بووەتەوە،
لە کاتێکدا ئەمریکا هێشتا پلاتفۆرمی ناوازە پەرەپێدەدات،
(وەک فڕۆکەی بێفڕۆکەوانە جەنگاوەرەکانی بۆینگ یان رۆبۆتە قورسەکانی بۆستن
داینامیکس)،
رۆبۆتیکەکانی چینیش کە بە شێوەیەکی بەرفراوان بەرهەم دەهێنرێن و تێچووی کەمیان
هەیە،
(هەم فڕۆکەی بێفڕۆکەوان و هەم ئۆتۆمبێلی زەمینی) و بازاڕە ناوخۆییە گەورەکەی بە
خێرایی فراوان دەکات.
گۆڕەپانی سێیەم: بەکارهێنان لە بواری مەدەنیدا
لە گۆڕەپانێکی تر کە دوورە لە تانک و فڕۆکە جەنگییەکان،
پێشبڕکێی پێشکەوتنی زانستی لە جیهانی زیرەکی دەستکرددا بە روونی دیارە،
سەرکردایەتی تەکنۆلۆژیا و باڵادەستیی گەلان.
لایەنی تر لەخۆدەگرێت،
لە بەرەی سەربازیدا،
ئەم رەگەزە دەست دەکات بە کاڵکردنەوەی جیاوازییە تەقلیدییەکانی نێوان چەمکەکانی
«هێرش» و «بەرگری»،
ئاراستەکردن و کاریگەریی دروستکردن لەسەر مێشکی دوژمن و وەکو تۆپ و مووشەک گرنگن.
لە بواری رەقەکاڵادا،
ئێمە بەرەو بەرەکانی شەڕی داهاتوو هەنگاو دەنێین کە پڕن لە هێزی رۆبۆتی سەربەخۆ و
رەوە فڕۆکەی بێفڕۆکەوان و هەستەوەری زیرەک،
ئەمەش پرسیاری قووڵی ئەخلاقی دەوروژێنێت و تەحەدای نوێ بۆ سەقامگیری جیهانی دروست
دەکات.
لە بواری تەکنۆلۆژیادا،
ئەم پێشبڕکێیە بەو مانایەیە کە نەوەی داهاتووی کۆمپیوتەر- مۆدێلی زمانی گەورە و
پلاتفۆرمی زیرەکی دەستکرد- لەلایەن کۆمپانیا ئەمریکی و چینییەکانەوە زاڵ دەبن،
ئەمەش کاریگەرییەکی گەورەیان پێدەبەخشێت،
کە ملیارەها کەس لە رێگەی ئۆنلاینەوە دەیبینن و هاوبەشیان دەکەن.
لە رووی زانستییەوە ئەم پێشبڕکێیە بەڵێنی پێشکەوتنی خێرا دەدات لە بوارە گرنگەکانی
وەک پزیشکی،
وزە و توێژینەوەی بنەڕەتیدا،ئەم کێبڕکێیە رەنگە داهێنانەکان خێراتر بکات،
بەڵام مەترسیش هەیە کە رۆڵی هەبێت لە تێکدانی سیستمی جیهانی.
دەرئەنجامی پێشبڕکێ بۆ سەرکردایەتیکردنی جیهان
تەکنۆلۆژیا لە جیهاندا زۆر دوورە لە یەکلاکردنەوە،
کراوە و کارگێڕی تەکنۆلۆژیا،
لەبەرامبەردا چین لە رووی قەبارەی داتا بەردەستەکان و هەماهەنگی حکومەت و قەبارەی
بازاڕی ناوخۆیی خۆیەوە سوودی گەورەی بەدەستهێناوە.
لە میانی دیبەیتێکدا لە کۆنگرێسی ئەمریکا لە مانگی حوزەیرانی 2024،
لەکاتی پێداچوونەوە بە پڕۆژە یاسای ساڵانەی رێگەپێدانی بەرگری،
یاسادانەران باسیان لە هەڕەشەیەکی نوێ کرد،
کە هەندێک دەڵێن نوێنەرایەتی ئاستێکی جیاوازی شەڕ دەکات کە ئەویش: سەگی رۆبۆتییە کە
دۆشکە هەڵدەگرێت،
کە چین لە ئێستادا لە مەشقەکانیدا بە کاری دەهێنێ و ئەگەری هەیە لە ململانێکانی
داهاتوودا سوودی لێ ببینێت،
لە راستیدا ئەمریکاش لەم بوارەدا تاقیکردنەوە دەکات،
لە ساڵی 2023دا پێنتاگۆن رۆبۆتی زەمینی چوار پێی تاقیکردەوە،لەم چوارچێوەیەدا،
شین جین پینگ،سەرۆکی چین داوای کردووە،
تا ساڵی 2030 وڵاتەکەی ببێتە پێشەنگی جیهان لە بواری زیرەکی دەستکرددا،
کە لایەنێکی تەواوکەری پیشەسازی رۆبۆتیکە،
هەروەها داهێنانی سەربازیی خستۆتە دڵی بەرنامەکە و هانی بواری سەربازیی وڵاتەکەی
داوە،
کە لەگەڵ کۆمپانیا دەستپێشخەرەکانی کەرتی تایبەت و زانکۆکان کار بکەن.
چین لە ئێستادا وەک رکابەرێکی بەهێزی ئەمریکا دەبینرێت لە دروستکردنی رۆبۆت بۆ
مەبەستی سەربازی و پەرەپێدانی باشترین تەکنەلۆژیای زیرەکی دەستکرد،
وایکردووە سوپای ئەمریکا بەشێوەیەکی گشتی بە خۆیدا بچێتەوە.
پەیوەندی نێوان ئێران و ئیسرائیلدا زۆر ئاڵۆز و پڕ ناکۆکییە،
بەتایبەت لەسەر پرسی ئەتۆمی ئێران و پشتیوانی ئێران بۆ هەندێ گروپە چەکدارەکانی
ناوچەکە.
بەنیامین نەتەنیاهۆ،سەرۆکوەزیرانی ئیسرائیل،
چەندین جار هەڵوێستی توندی خۆی لە بارەی ئێرانەوە دەربڕیوە،
وبەردەوام ڕەخنەی لە ڕێککەوتننامەی ئەتۆمی ئێران گرتووە کە لە ساڵی 2015 لە نێوان
ئێران و وڵاتانی زلهێزی جیهاندا واژۆکرا.
ئەو پێی وایە ئەم ڕێککەوتننامەیە ڕێگە خۆشکەرە بۆ ئەوەی ئێران ببێتە خاوەنی چەکی
ئەتۆمی کە مەترسییەکی گەورەیە بۆ سەر ئیسرائیل و ناوچەکە.
نەتەنیاهۆ پشتیوانی خۆی بۆ سزا سەختەکانی سەر ئێران دەربڕیوە کە لە لایەن ئەمەریکا
و وڵاتانی ڕۆژئاواییەوە سەپێندراون،
بە ئامانجی سنووردارکردنی بەرنامە ئەتۆمی و موشەکییەکانی ئێران.
ئاماژەدان بە ڕۆڵی ئێران لە ناوچەکەدا نەتەنیاهۆ ئێرانی بە پشتیوانیکردن لە گروپە
تیرۆریستییەکان لە ناوچەکەدا تۆمەتبار کردووە،
بەتایبەت لە سوریا،لوبنان،یەمەن و غەززە.
ئەو پێی وایە ئێران هەوڵ دەدات هەژموونی خۆی لە ناوچەکەدا فراوانتر بکات و ئەمەش
مەترسییەکی گەورەیە بۆ سەر ئیسرائیل.
بەدەستی هێناوە و بەرنامەی ناوکی هەرەمی ئێران بۆ دروستکردنی چەکی ئەتۆمی پەکخرا.
نەتەنیاهۆ دەڵێت ئیسرائیل دوو هەڕەشەی مەزن کە هەڕەشەی ئەتۆمی و هەڕەشەی ٢٠،٠٠٠
مووشەکی بالیستی کە ئێران دەیویست بەدەستی بهێنێت لەناو هەرەمی ئێران لە ناوبردوە.
شەڕ و پێکدادانی نێوان وڵاتان زۆرجار بە هۆی چەندین هۆکارەوە ڕوودەدات،
لەوانە کێشەی نەتەوەیی،ئایینی،ئابووری،خاک،سیاسی و سەربازی.
لەم شەڕ و ململانێیانەدا،هیچ لایەنێک بە تەواوی براوە نابێت،
چونکە شەڕ و پێکدادان زەرەر و زیانی گەورەی گیانی و ماڵی بە دووی خۆیدا دەهێنێت.
جێی ئاماژەیە هەردوو ووڵات بە دووڵاتی بنەمای ئاینی جیاواز ئەژماردەکرێن کە دوو
ئاینی دژ بەیەکی مێژویین.
گرنگترین ڕووداوە کانی نێوان ئێران و ئیسرائیل:
• نیسان ٢٠٢٤: ئیسرائیل هێرش کردە سەر کۆنسولخانەی ئێرانی لە دیمەشق و ١٦ کەسی
کوشت.
• نیسان ٢٠٢٤: ئێران یەکەم جار لە خاکی خۆیەوە هێرشی کردە سەر ئیسرائیل بە ٣٠٠
ساروخ.
• تشرینی یەکەم ٢٠٢٤: ئێران ١٨٠-٢٠٠ ساروخی ڕەوانی ئیسرائیل کرد.
• جەنگی ١٢ ڕۆژە (حوزەیران ٢٠٢٥) جەنگێکی فەرمی کە لە ١٣-٢٤ حوزەیران ٢٠٢٥
بەریەکەوتنی هێزی گەورەی تەکنۆلۆجیای سەربازی ئێران و ئیسرائیل ئەژماردەکرێت.
• ئاگربەس: سەرۆکی ئەمەریکا ترامپ لە ٢٣ حوزەیران ئاگربەسی ڕاگەیاند و لە ٢٤
حوزەیران کارای کرد،
هەرچەند ئاگربەسەتەکە هێشتا ناسەقامگیرە.
شەڕ رویدا بەڵام بەپێچەونەی ئەوەی چاوەرواندەکرا شەڕەکە دوای 12 ڕۆژ وەستا،
لەژێر فشاری ترامپ لەسەر نەتانیاهۆ بۆ قبوڵکردنی ئاگربەست.
پاشان ئێران لە ڕێگەی نێوەندگیری قەتەرەوە ئاگربەستەکەی قبوڵ کرد،
دوای ئەوەی بۆمب هاوێژە ستراتیژییەکانی ئەمریکا هێرشێ کردە سەر دامەزراوەکانی فۆردۆ
ونەتەنز و ئیسفەهان.
ئێران وەڵامی هێرشەکەی دایەوە بە هێرشێکی مووشەکی سنووردار و ڕەمزی بۆ سەر بنکەی
عەین ئەسەد لە عێراق و بنکەی ئەلعودەید لە قەتەر کە هێزەکانی ئەمریکای تێدا جێگیرن
ئەمەش یەکەم جارە ئێران هێرش بکاتە سەر وڵاتێکی عەرەبی پاش جەنگی هەشت ساڵەی لەگەڵ
عێراق.
ئیسرائیل یا ئێران کامیان براوەبوون؟
لە ئێستادا،ئیسرائیل و ئێران لە دۆخێکی ئاڵۆزدان،
بەڵام ناکرێت بە ئاسانی بڵێین کامەیان براوەیە.
هەردوو وڵات خاوەن توانا و هێزی سەربازی و ئابووری و سیاسیی خۆیانن و لە هەمان
کاتدا ڕووبەڕووی چەندین کێشە و ئاستەنگی جۆراوجۆر بوون ودەبنەوە.
ئەمەجگە لە لەکەداربونی ناوبانگی سەبازی و ئابروچونی نێودەوڵەتیان ولەدەست دانی
دەیان سەرکردەی گەورەی سەربازی و زانایی بواری ئەتۆمی ئێرانی وە شکستی سیستەمی
بەرگری ئاسمانی (قوبەی ئاسنی) ئیسرائیل .
ئەم دەرەنجامە ئەو پرسیارەی وروژاند کە ئیسرائیل لەم شەڕە سەرسوڕهێنەری دژی ئێران
چی بەدەست هێناوە.
دیارترین شکستی ئیسرائیل،بێتوانایییەتی بوو لە ناسەقامگیرکردنی ڕژێمی ئێران،
چ جای ڕووخاندنی.
تیرۆرکردنی سەرکردەکانی ئێران و هێرشە لەناکاوەکە کاردانەوەی پاشەکشەی هەبوو،
زۆرێک لە خەڵکانی ئێران لە بەرامبەر دەستدرێژییەکانی ئیسرائیلدا هاوسۆزی خۆی
وپاڵپشتی بۆ ڕێژیم دەربڕی،
هەروەها شکستی مسۆگەرکردنی لەناوچوونی پڕۆژەی ئەتۆمی ئێران کە لە لای ئیسرائیل بە
هەڕەشەیەکی ستراتیژی و بوونگەرایی دادەنرێت.،
تیایدا ئاماژەی بەوە کرد کە پێدەچێت هێرشکردنە سەر پڕۆژە ئەتۆمییەکە کاریگەرییەکی
سنوورداری هەبێت و ئێران دەتوانێت لە ماوەی چەند مانگێکدا چاکی کاتەوە.
ئیسرائیل و کێشە و ئاستەنگەکان:
• شەڕێکی بەردەوام لەگەڵ فەلەستینییەکان بە تایبەتی لە غەزە.
• کێشەی لایەنگری نێودەوڵەتی کە گەورەترین پشتیوانی لەلایەن ئەمریکاوەیە بەڵام
پشتگیری زۆر لە وڵاتانی جیهان و بە تایبەتی وڵاتانی عەرەبی لەدەستداوە لەسەر دۆخی
غەزە.
• کێشەی ناوخۆیی وجیاوازی کۆمەڵایەتی و ئابوری،
نارەزایەتیی خەڵکی ئیسرائیل بۆ حکومەتە ڕاسترە وەکەی نەتانیاهۆ،
دژایەتی کردنی سیاسەتەکانی و بەرزبونەوەی دەنگی داواکاری بۆ ریفۆرم وچاککردنەوەی
دادگاکان زیادی کردوە.
• کێشەی نەتەوەیی هەبوونی نەتەوە و ئاکۆک و جیاوازەکان لە ناو خۆیدا،بە پێی ئایین،
نەژاد،و کلتور.
• کێشەی دەست بەسەرکراوەکان و بارمەتە ئیسرائیلییەکان لای حەماس.
کۆماری ئیسلامیی ئێران کێشە و ئاستەنگەکان:
• هەڕەشەی نێودەوڵەتی بەهۆکاری پێشکەش کردنی هاوکاری وڕاوێژکاریی سەربازی بە گروپە
شیعەکان لە سووریا،
یەمەن،عیراق،
و لوبنان کە لای ئەمریکا و هاوپەیمانەکنانی بە گروپی میلیشیای تێرۆریستی ناسراون.
• سزا نێودەوڵەتییەکان بە تایبەتی لەلایەن ئەمریکا و ئەوروپا،
کە کاریگەریی زۆری هەیە لەسەر ئابوری.
• ناڕەزایی ناوخۆیی: شەڕی نێوان حکومەتی ئیسلامی و خەڵکی نارازی بە هۆی قەیرانی
ئابوری،
مافی مرۆڤ،
و ڕەچاونەکردنی کەلتووری و مەزهەبی و نائارامی نەتەوەیی بەتایبەت لەناوچەی کوردنشین
و بەلوچ عەرەب لە ئەهواز.
• بەرنامەی نەوەیی: زیادبونی نیگەرانی نێودەوڵەتی لە بەرنامەی ئەتۆمی،
بە تایبەتی لەلایەن ئیسرائیل و ئەمریکاوە.
ئێران و ئیسرائیل دوو وڵاتن کە بە شێوەیەکی زۆر توند و بەرقەبارەیی دژی یەکدی
وەستان و بەردەوامن بە روبەڕووبوون بە چەندین کێشە و ئاستەنگەی جۆراوجۆرەوە،
کە دەشێ ناوچەیەکی مەترسی‌دار لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دروست بێت.
هەر یەکێکییان باش دەزانێت ئەوی تر هەڕەشەیەکی تەوقیت کراوە بۆ سەری و کاتی
تقینەوەکەی لەدەست خۆیاندا نیە.
کێشە و ئاستەنگەکانی نێوان ئیسرائیل و ئێران زۆرن، وەک:
هاوکاریی گروپە ئیسلامیەکانی شیعە لە ناوچەکەدا دەکات بۆ پارێزگاری لە خۆی و
ومانەوەی دەسەڵات هەرچەندە زیانی ئابوری زۆریش بە ئێران دەگەیەنێت.
بەرنامەی نەوەییی (ئەتۆمی) ئێران: ئیسرائیل ترسی زۆر لە گەشەپێدانی بەرنامەی
ئەتۆمیی ئێران هەیە،
و پێیوایە هەڕەشەیەکی جدییە لەسەر مانەوەی نەتەوەیی ئیسرائیل.
ئیسرائیل پەنای بۆ شەڕی جاسوسی وسایبەری و برد ،بە شێوەیەکی گومان‌پێکراو،
توشی قەیران و گرفت کرد.
هەروەها،لە ساڵانی ڕابردوودا،
ژمارەیەک لە کەسایەتی و زانای بە توانای نەوەیی ئێران بە شێوەیەکی تەماوی کوژراون،
کە گومان لە موساد (خزمەتی نەهێنی ئیسرائیل) دەکرێ.
چەکدارەکان دەکات وەک: حزب‌الله (لە لوبنان)،
حوثیەکان (لە یەمەن)،حشد الشعبی (لە عیراق)،
ئیسرائیلیش ئەم گرووپانە بە هەڕەشەی ئاشکرا دەزانێت و بەردەوامە لە لێدان
وبۆمبارانکردنیان لە سووریا و ناوچەکانی تر.
ئیسرائیل هەوڵ دەدات هەموو بەشەکانی بەرنامەی ئەتۆمیی ئێران بخاتە ناو ڕووشنایی
کێشە نێودەوڵەتیەکان و بە مەترسی ئەژماربکرێت.
لە لایەکی ترەوە،
ئێران هەوڵ دەدات ڕای گشتیی جیهانی بخاتە گەڕ دژی ئیسرائیل وبەدەست هێنانی پشتیوانی
عەرەبی و مەسلمانەکان.
کێشە نێوان ئێران و ئیسرائیل گەورەترە لە تەنها جەنگ یان نەتەوەیی ،
ئەم دوو حکومەتە بە شێوەیەکی فەلسەفی،ئایدیۆلۆژیک،
و ڕاستەوخۆی سەربازی و دیپلۆماتی دژی یەکترن.
ئەگەری هەیە کێشەکان بە شێوەیەکی نەشیاوی بەرەو پێش بچن و دەشێ جەنگێکی گەورەتر
رووبدات لە هەرێمەکە و لە نێوان هێزە نێودەوڵەتیەکاندا.
پێ دەچێ ئەم دۆخە ناسەقامگیرە بەرەو شەڕێکی ئاڵۆزترو وێرانکەر تر لەوەی رویدا
هەڕشەکان و هۆکارەکانی شەر زۆرتربون و کەمیان نەکردوە،
ئیسرائیل و حەماس لە جاران گەرمترن بۆ شەر وئازادکردنی بارمەتەکان بەبن بەست
گەشتوە.
لە ئەگەری هەڵگیرسانی شەردا ناوچەکە و چەند وڵاتێکی عەرەبیش پێدەچێت تێوەگلێن.
ھێزی دیمۆگرافیا بوارێکی گرنگی ھێزە،مەبەست لەو ھێزەش دانیشتوانی ووڵاتە ،
بەدڵنیاییەوە ئەو ھێزەی لەدیمۆگرافیاوە دەست دەکەوێت بەشێکی سەرەکی ھێزی دەوڵەت پێک
دەھێنێت .
لەدنیای ئەمڕۆدا نمونە گەلێکی باش ھەیە کە ھێزی دیمۆگرافیا محوەری سەرەکی ھێزی
دەوڵەتە،
وەک چین و ھیندستان ئەمەش ئەوە پشت ڕاست دەکاتەوە ئەو وڵاتانە دەتوانن ھێزی
لەھەمانکاتدا وەک محوەری سەرەکی دەستکەوتی سیاسی و ستراتیژی بەکاریبھێنن.
ھێزی دیمۆگرافی لە ڕوانگەی جیۆپۆلەتیکی و ستراتیژیەوە گرنگیەکی زۆری ھەیە ،
بەشێوەیەک زۆری ژمارەی دانیشتوان بنەمایەکی گرنگە بۆ دروستکردنی ھێزی سوپا ،چونکە
تاوەکو ژمارەی دانیشتوانی ووڵات زۆرتربێت دەوڵەت توانای دروستکردنی ھێزی سەربازی
زیاتری دەبێت.
ھەروەھا زۆری ژمارەی دانیشتوانی ووڵات یارمەتی دەوڵەت دەدات لەکاتی جەنگە درێژ
خایەنەکاندا زیاتر بەرگە بگرێت و درێژە بە مانەوە و بەردەوامی جەنگەکە بدات.
بێگومان زۆری ژمارەی دانیشتوانی ووڵات لە کاتی ڕوودانی شەڕوجەنگ و تەنگەژەی سیاسی
خاڵی بەھێزی یارمەتیدەرە بۆ بەرەکانی ناوخۆ وکەرتەکانی ئابوری ،پەروەردە،
تەندروستی،
و ئاسایش کە کەمترین زیانیان بەربکەوێت ،باشترین نمونەش بۆ ئەمە جەنگی عێڕاق-
ئێرانە.
ھەمیشە ئێران بەھۆی ھێزە دیمۆگرافیە زۆرەکەیەوە بەردەوام بەرەکانی جەنگی پڕبون لە
سەرباز لەبەرامبەردا عێڕاق ھێزی دیمـۆگـرافی ئـەوەنـدە بەھێزی نەبو ئەو بێ ھێزیە
دیمۆگرافیەش لەبەرەکانی شەڕ و لە ناوخۆی ووڵاتیش پێوەی دیاربو.
ئەگەر سەرنج بدەین ١٠ کاریگەرترین ووڵات لەسەر ئاستی جیھان لە ڕووی زۆری ژمارەی
دانیشتوان بریتین لە ووڵاتانی( ھندستـان،
چین،ویلایەتە یەکگرتوەکانی ئەمریکا،ئەندەنوسیا،بەرازیل ،پاکستان،نەیجیریا،
بەنگلادیش،ڕووسیا،
مەکـسیک) بێگومان زۆربەی ئەو ووڵاتـانە دەرفـەتی زیـاتریان بۆ ڕەخـساوە و
تـوانیویشیانە سود لـەزۆری ژمارەی دانیشتوانەکەیان وەربگرن بەمەبەستی دروستکردنی
سوپایەکی گەنج و تۆکمە،
لەھەمان کاتدا توانیویانە لە ناوخۆی ووڵاتیش بۆ سەرجەم کەرتە ئابوریەکانی وەک
لێ وەربگرن.
لەڕاستیدا چۆن زۆری ژمارەی دانیشتوانی پلان بۆدانراو و ڕێکخراو و خاوەن تایبەتمەندی
باش لە ڕووی زانستی و ڕۆشنبیری و داھێنان ..ھتد سودێکی نــاوازەی ئابوری وسیاسی و
جیۆپۆلەتیکی بۆ دەوڵەت ھەی و کاردەکاتە سەر ھێزی دەوڵەت .
دەکرێت کەمی ژمارەی دانیشتوانیش بــە خاڵێکی لاوازی جیۆپۆلەتیکی ھێزی دەوڵەت
دابنرێت بۆنمونە ووڵاتانی وەک ( سوید،
نەرویج،فنلندا،و ھۆڵندا،
سویسڕا و چەندین ووڵاتی تر ئەو ووڵاتانە سەرەڕای ئەو پێشکەوتنە شارەستانی و
تەکنەلۆجیا و ئابوریەی پێی گەیشتون،
بەڵام ھێشتا نەیانتوانیوە ببنە ھێزێکی نێودەوڵەتی زۆر کاریگەر و مەزن لە جیھاندا.
وەک ئاشکرایە جۆری دانیشتوان لە ڕووی تـەمەن ،ڕەگـەز ،
دیمۆگرافیەش لەڕوانگەی جیۆپۆلەتیکی وستراتیژیەوە گرنگی زۆری پێدەدرێت چونکە دەوڵەت
سود لەڕەگەزەکانی ئەم بوارە وەردەگرێت.
ئەوانەی تەمەنیان لە نێوان ١٨- ٦٥ ساڵیدایە کاتێک ژمارەیەکی زۆری دانیشتوانی ووڵات
پێک دەھێنن ئەمە بـە ھـێزێکی دیمۆگرافی و خاڵی بەھێزی دەوڵەت دادەنرێ،
چونکە دەتوانێت لەم چینی مام ناوەندە ھێزی سوپای بەھێزو گونجاوی لێ دروست بکات وە
لەکەرتە ئابوریە جۆراوجۆرەکاندا بەشداریان پێ بکات ھەروەھا بەرزی ڕێژەی ڕەگەزی نێر
فاکتەرێکی بەھێزی دەسکەوتنی ھێزی سەربازی و ئابوری ووڵاتە .
لە ئێستادا لەڕوانگەی دیمۆگرافیەوە زۆر گرنگی بە توانای زانستی و لێھاتوویی و
زیرەکی و تەکنەلۆجیا و ژمارەی دانیشتوان دەدرێت ئەمە بـە فـاکتـەرێکی زۆر کاریگـەر
و نـاوازە ھەژماردەکرێت و ڕۆژ لـەدوای ڕۆژ قورسایی زیاتر دەبێت باشترین نمونـەش بۆ
ئەمـە وەک ژاپـۆن ،
کۆریای باشور و ئەمریکا .
ھێزی دیمۆگرافیا ھەمیشە لە گۆڕاندایە ئەمەش وایکردوە کە زۆرێک لە پسپۆڕانی بواری
جوگرافیای سیاسی و جیۆپۆلەتیک پێیان وابێ ھێزی دیمۆگرافیا بەردی بناغەی بەدیھێنانی
ئامانجە ستراتیژیەکانە وئاماژەشە بۆ ھێزی دەوڵەت ھەروەھا ھێزی دیمۆگرافیا گرنگی
جیۆپۆلەتیکی ھەیە بۆنمونە ووڵاتی چین لە ڕێگەی ھێزی دیمۆگرافیاوە توانیویەتی کورسی
ھەمیشەیی لە ئەنجومەنی ئاسایشدا بەدەست بھێنێت لەڕێگای ئەم ڕواڵەتەشەوە توانیویە تی
تاسنورێکی زۆر لە کاروباری نێودەوڵەتیدا کاریگەری ھەبێت،
ھەروەھا ویلایەتە یەکگرتوەکانی ئەمریکاش خـاوەن ھێزی گشتـیە چونکە ھەموو
سەرچاوەکانی ھێزی تێدا کۆبۆتەوە وەک ھێزی دیمۆگرافیا،
ھێزی جوگرافیا وەک ڕووبەرو شوێن ھێزی ئابوری ،سەربازی،سیاسی ،دیپلۆماسی،
بەڵام لەھەمانکاتدا لەووڵاتی ڕوسیا ھەموئەو ھێزانە بەیەکەوە دەرناکەون.
کەواتا دەتوانین بڵێن دەوڵەت دەتوانێت بوارێک یان زیاتر لە بوارێک لە بوارەکانی ھێز
ھەڵبژێرێت جا دیمۆگرافیا بێت یان جوگرافیا ..ھتد،
بۆ ئەوەی ڕەگەزە بەھێزەکانی تێدا چڕبکاتەوە وەک ناسنامەیەک و چەکێکی کاریگەر بەکار
یبھێنێت بۆ ڕووبە ڕوو بونەوەی ھەموئەو مەترسیانەی کە ھەڕەشەن بۆ سەر مەترسیەکانی
ووڵات.
ھەرێمی کوردستانی عێڕاق لە ئێستادا لەبەردەم کۆچی بە لێشاوی گەنجەکانی دایە بەرەو
دەرەوەی ووڵات،
ئەودەستەی تەمەنەی کە لە نێوان ١٨- ٦٥ ساڵ دایە لە ڕووی دیمۆگرافیەوە بە دەستەی
تەمەنی گەنج ھەژمار دەکرێت ئەم دەستەی تەمەن بە باشترین دەستەی تەمەنی ووڵات ھەژمار
دەکرێت ،چونکە ١- ئەوانە توانای خستنەوەی وەچەی زۆریان ھەیە بەوەش دەبنە پارێزەری
دیمۆگرافیای ووڵات.
٢- بەردی بناغەی گەشەکردنی ئابوری و ئاسایش و سەبازی ووڵاتن.
٣- دەوڵەتانی جیھان لە گەنج دەتوانی باشترین و بەھێزترین سوپاس دروست بکەن.
٤- یەکێکن لەو دەستە تەمەنەی کە توانای داھێنان و بیرکردنەوە و بەرێوەبردن و
پلاندانان و پەرەپێدان و سیاسەت و دەوڵەتداری باشیان ھەیەودەتوانن زۆر کاری ناوازە
ئەنجام بدەن.
کاتێک ھەرێمەکەمان بەھۆی لاوازی پلانەکانی لەبەردەم کۆچی بەلێشاوی گەنجاندایە بەرەو
دەرەوەی ووڵات ودەرگای کۆچی بەڕوویاندا کردۆتەوە بێگومان ئەم کۆچە بە لێشاوە و
ناسروشتیە چەندین دەرھاویشتەی خراپی کۆمەڵایەتی و سیاسی و سەربازی و ئەمنی لە
ئێستاو داھاتودا بۆ ئەو ھەرێمە دروست دەکات چونکە ھاوسەنگی ڕەگەزی نێر بەرامبەر بە
مێ تێک دەچێت بە پێی پێوەری زانستی دیمۆگرافی ووڵاتانی پێشکەوتو ھەر ١٠٠ نێر
بەرامبەر بە ١٠٥ مێیە لە ئێستاد ابەپێی ئامارە دیمۆگرافیەکان ھەرێمی کوردستان لەو
ڕوانگەیەوە لە مەترسیدایە و ڕێژەی مێ بەرامبەر نێر زۆر زیاترە ئەو نا ھاوسەنگەیە
ڕەگەزیەش چەندین دەرھاویشتەی خراپ بەدوای خۆی دا دەھێنێت.
بێگومان دەکرێت ئاسایشی سەربازی و ئابوری و کۆمەڵایەتی و سیاسیمان لە ھەرکاتێکدا
بێت ڕوو بە ڕووی گرفت ببێتەوە لە ئیستادا ھەرێمەکەمان لە ڕووی دیمۆگرافیەوە بەرەو
ھەرێمێکی پڕ لەکەسانی بەساڵاچو (پیر) ھەنگاو دەنێت،
بەساڵاچوان لە ڕووی سەربازی و ئەمنیەوە توانای پارێزگاریکردنییان لە ھەرێم نیە
ھەروەھا ناتوانێت سوپایەکی تۆکەمەو گەنجیان لێ دروست بکات وە ناتوانن
لەکارگەودامەزراوە پیشەسازی و کێڵگەو دامودەزگا خزمەتگوزاریەکانی دەوڵەتدا کاربکەن
لەھەمانکاتدا پێوویستە دەوڵەت خەرجیان بکێشێت وە ھیچ سودێکیشیان لە ئێستادا بۆ
دەوڵەت نەماوە بۆیە لەم کاتەدا ھەرێم ناچار دەبێت خۆ لەشەڕو جەنگ لابدات و سازش و
تەنانەت تەنازولکردن لە زۆرشت بەرامبەر بە ووڵاتانی دەوروبەر قبوڵ بکات ھەروەھا لە
ڕوانگەی ئابوریشەوە کارگەو دامەزراوە پیشەسازی و بازرگانیەکان کەسانی پێوستی نابێت
بۆ ئەوەی کاری تێدا بکەن ئەمەش چەندین دەرھاویشتەی خراپ بەدوای خۆیدا دەھێنێت.
دەستەی تەمەنی منداڵیش خوار ١٥ ساڵ ڕاستە نەوەی داھاتون و دەبێت گەشبین بین پێیان
بەڵام ئەوانیش لە ئێستادا ھاوشێوەی بەتەمەنەکان دەبێت خزمەت بکرێن ھاوشێوەی بەساڵا
چاوانیش ناتوانن لە ئێستادا سوپایان لێ دروست بکەی لەبەرئەوە پاراستنی ووڵات لە لە
ئابوری ووڵات گەشە پێ بدەن.
کەواتا کردنەوەی دەرگای کۆچ بە ڕووی گەنجاندا لە ئێستاو ئایندەدا دەکرێت ھەرێمی
کوردستان ڕووبەڕووی چەندین دەر ئەنجامی مەترسیداری دیمۆگرافی و ئەمنی و ئاسایش و
کۆمەلایەتی ..ھتد بەتایبەت ھێزی دیمۆگرافی کە کاریگەری ڕاستەوخۆدەکاتە سەر ھێزی
دەوڵەت دەبێت.
ژیان تێیدا.
بۆتەوە.
جیهان،
جیهاندا چرپاند.
ئەو دوو چەمکە دژی یەکتری نین،
ئەگەر بێت و پارە بە پڕانسیپ بەدەستبێ و بە پڕانسیپیش خەرج بکرێ.
واتە بە ڕەوایی و ڕێگای دووەمیش بەستەمکاریی.
ستەمکاری بۆ پەیداکاردنی سەرمایە و پارە جۆراوجۆرە.بۆ نموونە: دەستبەسەرداگرتن،دزی،
هەموو ئەو جۆرانە ناڕەوان و لە مافی خەڵکی تر زەوت دەکرێن.لە پرۆسێسی سیاسی،
بەتایبەت لە سیستمی دیموکراسیدا بیروباوەڕی جۆراجۆر،دروشمی جۆراوجۆر،
پلانی جۆراوجۆر پێشکەش دەکرێن،چەندی جێبەجێ دەکرێن گرنگ نییە،
بەقەد ئەوەی ئەو پرانسیپانە دەخرێنەڕوو،
چونکە ئەو جۆروجۆریە ململانێیەکی ئاشتیانە دروست دەکات و ئەنجامیش لە بەرژەوەندیی
گشتی دەشکێتەوە.
ئامانجی دەستەبژێرە سیاسی و باڵا دەستەکەی نە دروشم و بۆچوونە جیاوازەکان بایەخیان
دەمینێ و نە یاساش سەروەر دەبێ،
بۆیە گەل ڕووبەڕووی مەترسی گەورەی سیاسی،کۆمەڵایەتی و ئاسایشی دەبێتەوە.
ئەگەر ئەو گەلە زوو بەخۆیدا بێتەوە زووتر بەڵایەک لە یەخەی خۆی دەکاتەوە،
کە ڕەنگە چارەنوسێکی ڕەشی بۆ دروست بکات،
خۆ ئەگەر درەنگتریش بی گۆڕانکارییەکە هەر دەبێ،بەڵام بە زەرەر و زیانێکی گەورەتر.
و ئازا بەترسنۆک و گەندەڵکار بە لێهاتوو زانا بە دەبەنگ و گوێڕایەڵ بە ژیر و
هاتوهاوار بە زیرەکی و پلان بەبێ ئومێدی وێنا دەکرێن،
باڵا دەستەکانیش بەهۆی ئامرازەکانی بەردەستیان ئەگەر بە ڕووکەشیش بێ دەتوانن ئەم
کارە بە ئاسانی بکەن،
بەتایبەت لەم سەردەمەی پڕوپوچیەدا،
کە بەداخەوە کاریگەری لەسەر کوردستان زۆر گەورە وکاریگەرە.
چەند باش دەبێ ئەگەر دەستەبژێری باڵا دەست درک بەو ڕاستیە بکا و خۆی بە خۆیدا
بێتەوە.
ئارێز عەبدوڵڵا
دەوڵەمەندبوون،
خواستی زۆرینە رزگاربوون بوو لە زوڵمی بەعس
لە نمونەی پارتی و سۆسیالیست و بزووتنەوە و حزبی شیوعی عیراقی،
شاخی لە خەباتدا بوو،
خۆشگوزەرانی سووڕا،
گیانفیدایی دەبن بۆی،
ئاشتی،
مۆڵەتی دامەزراندنی حزب یان قەوارەی سیاسی
فەلسەفەی سیاسی بێت،
بپارێزن،
جیهانیشە،
سوریا،
دەرخەری زیندوویەتی ئەم حزبەیە،
ناوەڕاست و ئەوروپای خۆرئاوا دەگۆڕێت،
لە دوای هەڵبژاردنەوەی دۆناڵد ترەمپ،
ئاگربەست و راگەیاندنی ئاشتی بێت.
دەبینێتەوە،
مایەپووچ دەبێت،
رێژەی %10.
3 – دامەزراندنی ئەنجومەنی نیشتمانیی بۆ باڵادەستیی وزە،
5 – سەپاندنی گومرگ بە رێژەی %25 بەسەر پۆڵا و ئەلەمنیۆمدا،
دەوێت،
روسیا بەم هەوڵە ئاشتییانەیە دڵخۆشە،
رازیبوو،
لەگەڵ واشنتۆن بخشێنێتەوە.
قەندیلەوە بڵێسەی سەندووە،
رۆژئاوا،
دابنرێت.
هەروەها ئەم رووداوانە دەریدەخەن،
رێگای ئاوریشم،
واشنتۆنە،
بە تایبەتی لە دواین لێداونی ترەمپ-دا بۆ بزووتنەوەی حەماس،
سەریاس محەمەد سەلیم
دەستووری کاتی بۆ قۆناغی ڕاگوزەر لەسوریا،
لەلایەن ئەحمەد شەرع بەناو سەرکۆمار پەسەند کرا ئەم دەستوورەجێگای پرسیارو
تێڕامانە،
لێرەدا هەوڵ دەدەێن سەرنج بخەینە سەر ناوەرۆکی دەستورەکە :
یەکەم : ئەم دەستورە لە (٥٣) پێکهاتوە.پێشەکێک وچوار بەش (حوکمە گشتیەکان ،
ماف و ئازادیەکان،سیتەمی حوکمڕانی لە قۆناغی گواستنەوە،حوکمە کۆتاییەکان ).
سەرتای لیژنەی ئامادەکار بەبێ راوێژی لەگەڵ پێکهاتەکان لە لایەن ئەحمەد شەرع
پێکهێنرا.
دووەم: دوو رۆژ بەر لەئێستا لەگەڵ سەرکردەی هێزەکانی سوریای دیموکرات رێکەوتنی واژۆ
کرد بۆ کاری پێکەوەیی.
بەڵام گوێ بەهێچ شتێ نەدا.
پرسی نویسینەوە پەسەند کردنی دەستوور بۆ وەڵاتێکی ماندوو پێویستی بەکاری پێکەوەیی
ومتمانە هەیە لە ناو تەواوی پێکهاتەکانی دا.
لەپێشەکی دەستورەکەدا جەخت دەکاتەوە لەسەر ( پاراستنی یەکێتی و سەلامەتی سووریا،
خاک و گەل.)کەواتە یەک سوریا یەک گەل ویەک سەرۆک دەبێت بڵێین خۆزگە بە کفن دز؟
با سەرتا لە بەشی یەکەمەوە شرۆڤەی ماددەو بڕگەکانی بکەین کە بەحوکمە گشتییەکان دەست
پێ دەکات و ماددەی (١ بۆ ١١) دەگرێتە خۆی:
لەماددەی یەکەمی دا دەلیت:کۆماری عەرەبیی سووریا،
دەوڵەتێکی سەربەخۆیە کە سەروەریی تەواوی هەیە،
قەوارەیەکی جوگرافی و سیاسیی تەواوە کە نابێت دابەش بکرێت و نابێت دەستبەرداری هیچ
بەشێکی ببین.واتەلە ماددە دەستوریە دان بەهیچ پێکهاتەیەکی ئەم وڵاتەدا نانێت.
لە بڕگەی یەکەمی ماددەی (٣)هاتوە(ئایینی سەرکۆمار ئیسلامە،
فیقهی ئیسلامی سەرچاوەی سەرەکیی یاسادانانە.) لەم دەقەشدا هیچ حسابێک بۆ ئاین و
پێکهاتەکانی ترو بنەماکانی دەوڵەتی مەدەنی وجیاکردنەوەی دین لە دەوڵەت دا ناکات.
شەرع لە دەستورەکەیدا لەماددەی (٤)تەنها زمانی عەرەبی وەک زمانی فەرمی دەناسێنێت
بەبێ ئەوەی ئاماژە بەبوون و ڕێگا پێدانی زمانەکانی تر بدات،
دەقەکە دەلێت (زمانی عەرەبی زمانی فەرمیی دەوڵەتە.)
ئەحمەد جۆلانی لە ماددەی (٧)می دەستورەکەیدا پێداگرە کە: دەوڵەت پابەندە بە
پاراستنی یەکپارچەیی خاکی سووریا.
بەرهەڵستی بانگەشەکانی دابەشکردن و جیابوونەوە و داوای دەستوەردانی بیانی یان
پاڵپشتیی دەرەکی دەکات.
ئەحمەد شەرع لە رێکەوتنی لەگەڵ سەرکردەی هێزەکانی سوریای دیموکرات جەختی لەسەر
کۆمەڵی بنەمای پێکەویی کردەوە بەڵام پێچەوانەی رێکەوتنەکەو خەباتی ١٥ ساڵەی قەسەدەو
خوێنی ٢٠ هەزار شەهیدوەلا ناوە.
لە ماددەی (٩)می دەستورەکەیدا پێمان دەڵێت:
سوپا،
دامەزراوەیەکی نیشتمانی پیشەییە کە ئەرکی پاراستنی وڵات و پارێزگاری لە ئاسایش و
سەلامەتی و یەکپارچەیی خاکەکەیەتی،
بە شێوەیەک کە لەگەڵ سەروەریی یاسا و پاراستنی مافەکانی مرۆڤدا بگونجێت.
تەنیا دەوڵەت دەتوانێت سوپا دروست بکات.
قەدەخەیە هەر تاک یان دەستە یان لایەن یان کۆمەڵێک هێز یان گرووپ یان رێکخراوی
سەربازی یان نیمچە سەربازی دروست بکات و چەک تەنیا لە دەستی دەوڵەتدا دەبێت.لێرەدا
پێمان ناڵیت ئەو پێکهاتانەی لە بەر داعش چەکیان گەڵگرت و پارێزگاریان لە
میللەتەکەیان کرد،
چەکەکانیان چی لێبکەن ؟ چۆن بیان دەن بەدەوڵەت ؟ زەمانەت چییە ؟
لەبەشی دووەمی دەستوورە کەدا هاتوە: ماف و ئازادییەکان ماددەی( ١٢ بۆ ٢٣):
لەماددەی ١٢ بۆ ٢٣ کە بەحساب باس لە ماف و ئازادیەکان دەکات بۆ هاوڵاتیانی سوریا،
جگە لە دارشتنێکی کراوە لەهیچ شتێکی تر ناچن،
تەنانەت لەو بەشەی بەناو ماف وئازادیەکان،مافی بەکارهێنانی زمانی نەداوە بە
پێکهاتەکان.
لێرەشدا سەرپێچیەکی زەقە بەرامبەر مافی مرۆڤ ومافی پێکهاتەکانی کۆمەلگای سوری،
بۆیە ئەم بەشە جگە لەخۆنمایش کردن و جونکاری هیچی تر نییە.
لەبەشی سێیەمی دەستوورەکەی دا سیستەمی حوکمڕانی لە قۆناخی گواستنەوەدا باس کردوە.
ماددەی ( ٢٤بۆ ٤٧ )لە خۆ دەگرێت و بەسەر سێ بەش دابەشکراوە (دەسەڵاتی جێبەجێکردن،
دەسەڵاتی جێبەجێکردن،دەسەڵێتی دادوەری)،
بابێنە سەر شرۆڤەی ماددەکان : بە ووردبوونەوە بۆ ناوڕۆکەکەی سیستەمەکە،
سیستەمەکە سەرۆکایەتییەو سەرکۆمار (یاسا دانەرە،جێبەجێکارە،
دەسەڵێتی باڵێی دادوەریە!بەکورتی سەرک کۆمار هەموو شتێکە.
لە ماددەی (٢٤)داهاتوە (سەرکۆمار لیژنەیەکی باڵا بۆ هەڵبژاردنی ئەندامانی
ئەنجوومەنی گەل پێکدەهێنێت.سەرکۆمار،
یەک لەسەر سێی ئەندامانی ئەنجوومەنی گەل دیاری دەکات بۆ دڵنیابوون لە نوێنەرایەتیی
دادپەروەرانە و کارامەیی.
لەماددەی (٢٦)دا ماوەی حەکمرانی ڕاگوزەری بە پێنج ساڵ دیاریکردوە.
بەپێ ماددەی (٢٧)دەستوو رئەندامانی ئەنجوومەنی گەل،
لەبەردەم سەرکۆمار سوێند دەخۆن و بڕیارەکانیان بەزۆرینە دەبێت وەک لە ماددەی (٣٠)دا
هاتوە.
لەماددەی (٣١)دا هاتوە( سەرکۆمار و وەزیران دەسەڵاتی جێبەجێکردن لە چوارچێوەی
سنوورەکانی دیاریکراو لەم ڕاگەیاندنە دەستوورییەدا پیادە دەکەن.
لەماددەی (٣٢)دا هاتووە ( سەرکۆمار فەرماندەی باڵای سوپا و هێزە چەکدارەکانە و
بەرپرسیارە لە بەڕێوەبردنی کاروباری وڵات و یەکپارچەیی خاکەکەی و سەلامەتی و
چاودێری بەرژەوەندییەکانی گەل.
سەرکۆمار لەبەردەم ئەنجومەنی گەل سوێند دەخوات.
سەرکۆمار جێگر بۆ خۆی دیاری دەکات و دەسەڵاتەکانیان دیاری دەکات و لە پۆستەکانیان
لادەبات،
دەستلەکارکێشانەوەیان وەردەگرێت،ئەگەر پۆستی سەرۆکایەتی بەتاڵ بوو،
یەکەم جێگر دەسەڵاتەکانی سەرکۆمار وەردەگرێت.
بەپێی ماددەی(٣٥):سەرکۆمار،
وەزیران دیاری دەکات و لە پۆستەکانیان لایان دەبات و دەستلەکارکێشانەوەیان
وەردەگرێت.وەزیران لەبەردەم سەرکۆمار سوێند دەخۆن.
یانی کەس بۆی نییە لێپێچینەوە لەگەل وەزیران و سەرەک کۆماردا بکات!.
سەر کۆمار هەر بەوەشە ناوەستێت،سەر کۆمار رێساکانی جێبەجێکردن و رێکخستن و
فەرمانەکانی رێکخستن و بڕیارە سەرۆکایەتییەکان بەپێی یاساکان دەردەکات.
سەرکۆمار نوێنەرایەتیی دەوڵەت دەکات،
واژۆی کۆتایی لەسەر پەیماننامەکان لەگەڵ دەوڵەتان و رێکخراوە نێودەوڵەتییەکان
دەکات.سەرکۆمار هەڵدەستێت بە دانانی سەرۆکی نێردە دیپلۆماسییەکان لە وڵاتانی بیانی
و لابردنیان،
بڕوانامەی سەرۆکی نێردە دیپلۆماسییە بیانییەکان لە کۆماری عەرەبی سووریا قبووڵ
دەکات.سەرکۆمار مافی پێشنیازکردنی یاساکانی هەیە.هەروەها سەرکۆمار ئەو یاسایانە
دەردەکات کە ئەنجوومەنی گەل پەسەندی دەکات،
مافی ناڕەزایی دەربڕینی هەیە لێیان بە بڕیارێکی روونکراوە لە ماوەی مانگێک لە
رێککەوتی گەیشتنیان بە ئەنجوومەن کە دووبارە تێیاندا دەڕوانێتەوە.
یاساکان جێبەجێ ناکرێن دوای ناڕەزایی دەربڕین تەنیا بە رەزامەندی دوو لەسەر سێی
ئەنجوومەنی گەل نەبێت،
لەم حاڵەتەدا سەر کۆمار بەناچاری دەریاندەکات.سەرۆک بەردەوامە،
سەر کۆمار مافی بەخشینی لێبووردنی تایبەت و گەڕاندنەوەی رێز و ئیعتیباری هەیە.
بەپێی ماددەی (٤١)سەرکۆمار دوای رەزامەندی ئەنجوومەنی ئاسایشی نیشتمانی،
چەکهەڵگرتنی گشتی و جەنگ رادەگەیێنێت.لیرەشدا هێچ حسابێک بۆ بەناو ئەنجومەنی گەل
ناکات!
بڕگەی دووەمی ماددەی (٤١)رێک بۆ تەسفیەکردنی پێکهاتەکان دانراوە کە تیادا هاتوە(
ئەگەر مەترسییەکی گەورە و بارودۆخێک هەبێت کە هەڕەشە لە یەکێتیی نیشتمانی یان
سەلامەتی و سەربەخۆیی خاکی نیشتمان بکات یان رێگر بێت لە بەڕێوەبردنی ئەرکە
دەستوورییەکانیان لەلایەن دامەزراوەکانی دەوڵەتەوە،
سەرکۆمار دەتوانێت باری نائاسایی بە شێوەی بەشی یان تەواو بۆ ماوەیەک کە لە سێ مانگ
تێناپەڕێت رابگەیێنێت،
بە راگەیاندنێک بۆ گەل،
پاش رەزامەندی ئەنجوومەنی ئاسایشی نیشتمانی و راوێژ بە سەرۆکی ئەنجوومەنی گەل و
سەرۆکی دادگەی دەستووری و،
تەنیا بە رەزامەندی ئەنجوومەنی گەل بۆ جاری دووەم درێژ دەکرێتەوە.
سەبارەت بە پرسی دەسەڵاتی دادوەری وەک خاڵێ سێیەمی بەشی سیستەمی حوکمرانی ئاماژەی
پێکراوە،
هەموو دەقەکان کراوەن.
بە یاسا رێکدەخرێن بەبێ ئەوەی چوارچێوە یاساییەکانی دادگاکان دیاری بکات،
ئەمەش ڕوون و ئاشکرایە کە ئەنجومەنە کارتۆنیەکە لە قسەی سەرکۆمار دەرناچێت،
ئەمەش خاڵیکی ڕەشە و جێگای مەترسییە.
بەشی چوارەمی دەستورەکە،حوکمە کۆتاییەکان لەخۆی دەگرێت کە لەماددەی ( ٤٨ بۆ ٥٣)
دەستوورەکەیە ،
ماوەی حوکمڕانی قۆناغی ڕاگوزەری بە پێنج ساڵ دیاریکردوە.
بەرئەنجام :
ئەو بەناو دەستوورەی لەلایەن ئەحمەد شەرع بڵاو کرایەوەو پەسەند کرا،
بەناو دەستورێکی نوێ بۆ سوریا ،
جگە لە ڕەوایەتی دان بە خودی ئەحمەد جۆلانی لەم دەستورەدا شتێکی تر نییە،
ئەحمەد جۆلانی بۆماوەی پێنج ساڵ خاوەنی هەموو دەسەڵاتێکە،
بە باوەڕی ئێمە دامەزراندنی حکومەتێکی تایفی دکتاتۆر و بەکارهێنانی ئیسلامی سیاسی
بۆ دریژە دان بە کارە ناڕەواکان و کارەساتەکانی سەردەمی داعش شتێکی تر نییە.
زمانی عەرەبی و ناسنامەی عروبە ناسنامەی ئەم وڵاتەیە کە ئەحمەد شەرع دەیەوێت دروستی
بکات.
لەو دەستورە هیچ حسابێک بۆ گەلی کوردو قوربانیەکانی نەکراوە،
تەنانەت ناوی کورد لەم دەستورەدا بونی نییەوەو نەهاتوە،
تەنانەت بە ماددەیەک باس لە ئاشتەوایی وقوربانی گەلی کورد ناکات کە لەسەدەمی رژێمی
بەعس و داعش چەشتویەتی،
باسی زمان و فەرهەنگ و بێ بەشبونیان لە ناسنامەی هاوڵاتی بوون ناکات.
لەم دەستورە هیچ حسابێکی بۆ جیاوازی ئاینی نەکردوە کە لەم ولاتە بوونی هەیە،
لەم دەستوورەدا هیچ حسابێک بۆ پێکهاتەی نەتەوەتی ودینی نەکراوەو ناویان نەهاتوە لەم
دەستورەدا.
لەم دەستورەدا هیچ حسابێک بۆ بنەماو پرەنسیپەکانی دەستوورییەکانی قۆناغی
ڕاگوزەرنەکراوە،
بەپێچەوانەوە بە بەکارهێنانی ئەم بەناو دەستوورە دەسەلاتی داوە بە ئەحمەد شەرع و
جەماعەتەکەی بەناوی یاسا بکەونە گیانی پیکهاتەکان و بەناوی یاسا دەست لە کوشت وبڕی
هەڵنەگرن.کەس بۆی نییە لێپێچینەوە لەسەر کۆمار بکات.
سەرکۆمار لەسەروی یاساوەیە سەرۆک ئەندامانی دادگاش دادەنێت،
ئەم دەستوور لەگەڵ بنەمای پێکەو ژیان و بنیاتنانی سیستەمێکی دیموکراسی نایەتەوە.
دەستووریک خاڵییە لە سەروەری (یاسا و دادوەری و ماف) و پێکەوە ژیان.
لەکۆتایی دەبێت بڵێین خۆزگە بە کفن دز.دەستورکەش رێگایەکە بەرەو تاریکی و بێ
ئومێدی.
نوسەرو یاسایی سلێمان مستەفا حەسەن
گۆڕانکارییە ژینگەییەکان،
لەئێستادا یەکێکە لەو پرسانەی لەجیهاندا گفتوگۆی زۆری لەسەرە،
کە بەپێی پێشبینییەکان کاریگەری زۆری لەسەر وڵاتان هەیە و بەشێکی زۆریان مەترسی
نقومبوونیان هەیە،
لە توێژینەوەیەکی نوێی ناسادا مەترسی نقومبوونی شاری سان فرانسیسکۆی ئەمریکا
دەخرێتەڕوو،
کە هۆکارێکە بۆ زیادبوونی کێشە جیۆلۆجییەکانی ناوچەکە و مەترسی لەسەر ژیان و
ئابووری خەڵکی ناوچەکە دروست دەکات.
شاری سان فرانسیسکۆ
شاری سان فرانسیسکۆ،
یەکێکە لە شارەکانی ویلایەتی کالیفۆنیا لە ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا،
ژمارەی دانیشتووانەکەی  لە 800 هەزار کەس زیاترە،
لەم شارەدا گەشتیاری بەیەکێک لە گرنگترین سەرچاوەکانی داهات دادەنرێت،
چونکە سروشتێکی جوان و سەرنجڕاکێش و کەشێکی مامناوەندی هەیە،
بەشێوەیەک لە وەرزی زستاندا باران بارینێکی مامناوەندی هەیە و وەرزی هاوینی وشکە،
ساڵانە ژمارەیەکی زۆر گەشتیار سەردانی دەکەن،
بەمەبەستی ئامادەبوون لە کۆنگرە و پێشانگا بازرگانییەکان کە لەو شارەدا ئەنجام
دەدرێن،
چەندین شوێنی بەناوبانگ لە پردەکان،مۆزەخانە،چێشتخانە،
هۆتێل و شەقامە سەرنجڕاکێشەکان لەخۆدەگرێت،
سان فرانسیسکۆ ئابوورییەکی پشت بە خزمەتگوزارییە داراییەکان،گەشتوگوزار،
تەکنەلۆژیا و پیشەسازییە جۆراوجۆرەکان دەبەستێت،
کە ژمارەیەکی زۆر کارگەی تایبەت بە پیشەسازی خۆراک،جلوبەرگ،
کانزا و چاپ و بڵاوکردنەوە هەیە.
مەترسی نقومبوونی شاری سان فرانسیسکۆ
بەپێی توێژینەوەیەکی ئاژانسی ناسا،
چەندین ناوچەی کەناراوەکانی باکوری کالیفۆرنیا نقوم دەبن،
کە ئەمەش دەبێتە هۆی زیادبوونی کێشەی جیۆلۆجی لە ویلایەتەکەدا،بەگوێرەی ئاژانسەکە،
زۆربەی ناوچەکانی ئێریا گۆڕانکاری جیۆلۆجییان بەسەردا هاتووە،
کە لە ساڵانی داهاتوودا ڕێگە خۆشکەر دەبێت بۆ بەرزبوونەوەی ئاستی دەریاکان.
ناسا لە ڕۆژی 10ی شوباتی 2025 ،لە توێژینەوەیەکدا ڕایگەیاند،
زەوی لە سان ڕافائێل و کۆرتی مادیرا و دوورگەی بەی فارم لە تەنیشت فڕۆکەخانەی
نێودەوڵەتی ئۆکلاند ،ساڵانە زیاتر لە 1.016 سانتیمەتر دادەبەزێت بەهۆی پەستانی
ماددە نیشتووەکانەوە،
لەئەنجامدا لەوانەیە تا ساڵی 2050 ئاستی دەریاکان لە هەندێک لە ناوچە نزمەکان زیاتر
لە 43.18 سانتیمەتر بەرزبێتەوە،
بەپێی توێژینەوەکە،تەواوبوونی بەنداوێک بە بڕی 90 ملیۆن دۆلار لەساڵی 2024،
لە شاری فۆستەر سیتی کاریگەری بەرزبوونەوەی ئاستی دەریاکان لەو شارە دوادەخات،
هەروەها ناوچە سەختەکانی کەنار دەریا وەک کەناری بیگ سور،
بەهۆی داڕمانی زەوییەوە دەنیشێت،
لەکاتێکدا ئاراستەی نقومبوون لە زەلکاو و دەریاچەکانی کەنداوی سان فرانسیسکۆ و
ناوچەی کەنداوی مۆنتێری و ڕووباری ڕووسیا دیاریکراون و بەپێی راپۆرتەکە هۆکاری
نقومبوونیان لەوانەیە بەهۆی داخورانی زەوییەوە بێت.
مارین گۆڤۆرسین،
زانای هەستکردن لە تاقیگەی جێت لە ناسا و نووسەری سەرەکی توێژینەوەکە ئاماژە
بەوەدەکات،
ئەو زەوییانە بەشێوەیەکی گشتی ئاماژەن بۆ زەوییە زەلکاوەکان،
کە بۆ مەبەستی ئابووری گەشەیان پێدراوە.
پێش ساڵی 1850،
ئەو ناوچەیە زیاتر لە 2000 کیلۆمەتر چوارگۆشە لەو زەوییە زەلکاوانە و زەلکاوەکانی
ئاوی سوێری تێدابووە،
بەڵام کانزای هایدرۆلیکی و چالاکییە پیشەسازیەکانی تر بە درێژایی سەدەکانی نۆزدەهەم
و بیستەم %95ی ژینگە گرنگەکانیان لەناوبرد،
ئەمەش پرسیاری لەسەر سەقامگیری درێژخایەنی زەوییەکە دروستکردووە،
سەرەڕای ئەوەش توانەوەی سەهۆڵەکان و گەرمبوونی زەریاکان هۆکارن بۆ بەرزبوونەوەی
ئاستی دەریاکان،
ئەمەش وایکردووە کۆمەڵگا کەنارییەکان بزانن چۆن خۆیان لەم کارەساتە بپارێزن پێش
ئەوەی زۆر درەنگ بێت،
لە توێژینەوەکەی ناسا هاتووە،
پێشبینی ئەوە دەکەن کە نزیکەی 700 هەزار خەڵکی کالیفۆرنیا و بە بەهای 250 ملیار
دۆلار موڵک و ماڵیان تا ساڵی 2100 مەترسی لافاویان لەسەرە،
ئەمەش مەترسییەکی راستەوخۆ لەسەر بژێوی ژیانی خەڵکی ئەو ناوچەیە دروست دەکات،
کە نزیکەی %70 خەڵکی کالیفۆرنیا لە کەنارەکان دەژین و ئابوورییەکی 45 ملیار دۆلاری
قازانج بەخش بەرهەم دەهێنن لە ڕێگەی ڕاکێشانی ملیۆنەها گەشتیار لە ساڵێکدا.
لەوەی خەڵک و ژینگە و ئابووری دەتوانن لە گەشەکردن بەردەوام بن،
هەروەها بەمەبەستی یارمەتیدان و ئامادەکردنی کۆمەڵگەکان بۆ ئەو کاریگەرییانەی ئێستا
دەبینرێن و پێشبینی دەکرێت لە ساڵانی داهاتوودا خراپتر بن،
تەندروستی و سەلامەتی و شوێنی نیشتەجێبوون بەهۆی بەرزبوونەوەی ئاستی دەریاکانەوە،
یەکێکە لەو شارانەی مەترسی نقوومبوونی لەسەرە و پێشبینییەکان ئاماژەبەوەکەن،
کە لە داهاتوودا بەهۆی گۆڕانکارییە جیۆلۆجییەکانەوە نقوم دەبێت،
لەهەمان کاتدا یەکێکە لەو شارانەی زۆرترین مەترسی ڕوودانی بوومەلەرزەی لەسەرە.
ئەوەی تیکتۆکچیەکان دەیکەن بەهیچ شێوەیەک ئازادی نیە،
ئەوە هاندانە بۆ بەرەڵایی و بەلاڕێدابردنی کۆمەڵگە و نەهێشتنی شەرم و داب و نەریت و
بەها باڵاکانی کۆمەڵگەی کوردی،
بۆیە ئیجرائاتکردنیش لەگەڵیان لە گرتن و ڕادەستکردنیان بەیاسا و هەر حوکمێک کە
لەسەریان دەدرێت پەیوەندی بە میدیا و ڕاگەیاندن و ئازادی ڕۆژنامەوانی و ئازادی
تاکەوە نیە،
خەریکیشە ئیجرائاتەکانیان ڕێچکەی خۆی ئەگرێ بۆیە باتێکەڵی ئەم بابەتەی نەکەین.
پەرلەمانتاران ئەگەر خۆیان بە نوێنەری میللەت دەزانن با یەکەم کاریان کە گرنگترە لە
پێکهێنانی حکومەت،
ڕێکخستنی ئەو پاشاگەردانی و بێ سەروبەرەییە بێت کە ئێستا لە میدیای کوردی و سۆشیال
میدیادا دەبینرێت.
ساڵی نەوەدەکان میدیای حزبی دەمپیسترین و خراپترین میدیابوو لەڕووی ئەتەکێتی نوسین
و داشۆرین و جنێودان و تەشهیر و ناوزڕاندن،
بەڵام لە ڕۆژگاری ئەمڕۆماندا ئەوەندە میدیای بێ سەروبەر و بێ خاوەن پەیدابووە،
میدیا حزبیەکان زۆر بە ئەتەکێت و پابەندترن بەیاسا چونکە هەرنەبێت خاوەنیان دیارە و
دەزانرێت سکاڵا لە دژی کێ تۆمار بکرێت.
حزبەکان ئێستا شەڕ لە ڕێگای میدیای سێبەر و دابەستەی خۆیانەوە دەکەن،
ئەم میدیایەنە بە درێژایی ساڵ خزمەت دەکرێن و لە مەوقیفێکدا بەکاردەهێنرێن بۆ
داشۆرین و حەیابردنی ( کەسێک،
لایەنێک،
زۆرینە دەهێنن کە درۆکانی ئەوان ڕاستیە،
هەمووشیان خاوەنی نوسینگە و مایک و ستافی خۆیانن.
جۆرێکی تری میدیا هیچ خاوەندارێتیەکی دیار نیە،
ئەمانە زیاتر لەپەیجەکانی فەیسبوکدا بەرجەستە دەبن،
ئەم میدیایانە کار لەسەر کاردانەوەی هەواڵەکانی ڕۆژ دەکەن،
کاتێک ڕووداوێک ڕوودەدات بەسەر چەند بەرەیەکدا دابەش دەبن،
بەرەی پیاهەڵدان و بەرەی داشۆڕین و جنێو و تەشهیر،
بەجۆرێک ئەگەر کەسێک بابەتێکی ڕەخنە ئامێز بنوسێت دەکەوێتە بەر نیشانی تیری ئەم
پەیجانە و کار لەسەر ئابڕۆبردنی دەکەن.
ئەرکی پەرلەمانتاران چیە:
دڵسۆزانی کۆمەڵگەی کوردی لە پەرلەمان با پرۆژە یاسایەک بۆ ڕێکخستنی میدیای دیجیتاڵی
ئامادەبکەن،
بەجۆرێک کاری میدیا ڕێک بخرێت،
میدیا خاوەندارێتی دیاربێت و بەرپرسیارێتی بڵاوکراوەکانی هەڵگرێت،
ناکرێت لە پەیجێکەوە بە ناحەق حەیا و شەرەفی کەسێک ببرێت و نەتوانێت بەرگری لەخۆی
بکات،
ئەم کارە پێویستی بە یاسایە پێویستە بەیاسا سۆشیاڵ میدیا ڕێک بخرێت.
ئەو یاسایەی ڕۆژنامەوانی کە هەیە هی کاتێکە کە میدیای ئەلیکترۆنی سەری هەڵەنەدابوو،
ئێستا کە بابەتێک بڵاوبکرێتەوە و سکاڵای لە دژ تۆمار بکرێت دادوەر بەیاسای خراپ
بەکارهێنانی ئامێرەکانی پەیوەندی مامەڵە لەگەڵ کەیسەکە دەکات چونکە لای ئەوان
سۆشیاڵ میدیا بەشێکە لە مۆبایل نەک ڕاگەیاندن،
زۆر جار ئەم یاسایە وەک چەکێک بەرامبەر ڕۆژنامەنوسان بەکارئەهێنرێت.
دەبێت میدیا و ڕۆژنامەنوسی فیعلی جیابکرێتەوە لە ڕای شەخسی و پەیجی تایبەت و بەناو
چالاکوان،
ناکرێت بەناوی چالاکوانەوە کەرامەتی خەڵک بشکێنی و هیچ بەڵگەیەکیشت نەبێت و کە
چویتە بەردەمی دادگا بڵێی من ڕۆژنامەنوسم،
وەک چۆن ناکرێت ڕۆژنامەنوسی فیعلی بەیاسای خراپ بەکارهێنانی ئامرازەکانی پەیوەندی
مامەڵەی لەگەڵ بکرێت.
با خولی نوێی پەرلەمان یاسایەکی پوخت بۆ ڕێکخستنی کاری میدیا دەربکەن و ئەم فەوزایە
لە سۆشیال میدیادا نەهێڵن کەهیچ بەهایەکی ئەخلاقی لەکۆمەڵگەدا نەهێشتووە و کەسمان
پارێزراونین لە پەلاماردان و ناوزڕاندن.
هەڤاڵ غالب
ئەم هەلومەرجەی ئێستا لە نێوان دووهێزی چەکداری کوردستان دروستبووە مەترسیدارە بۆ
ئاسایشی میللی نەتەوەکەمان و بەدڵی داگیرکەرانی کوردستانە کە کورد دووبارە ببنە
کلکی تەور بۆ بڕینی یەکتر.
رۆژانە دەبینی یەک تاوانباردەکەن؛
بەمادەی تێرۆرو لەمیدیاکان شەڕ زیاتر گەرم دەکرێت..!
بەهەموو ئەگەرێک..هیوادارین کە وانەبێ؛
ئەم یەک تاوانبارکردنە سەردەکێشێت بەرەو جەنگی براکان؛
کە پێشتر حەرام کراوەو ئەزمونیشکراوە کە کورد تەنها زیان بە پێگەی خۆی دەگەیەنێت.
هاتنی سوپای تورک بۆناو خاکی کوردستان و فراوانکردنی داگیرکاری؛
دەرفەت واڵادەکات بۆ بەهێزکردنی ئەوبارگرژییەی کە بەدەستی ناوخۆی دروستبووەو
سەرئەنجامیش زیانی گشتی لێدەکەوێتەوە.
ئەم دۆخەی ئێستا،
پڕمەترسیدارەو حەقی ئەوەیە کە رایگشتی و هێزە کوردستانییەکان بە تایبەت یەکێتیی
نیشتمانی کوردستان بەجددی رۆڵی سەرەکی بگێڕێ بۆ دامرکاندنەوەی ئەو هەلومەرجە
مەترسیدارە کە خەریکە ئاگری ناوخۆیی لە جەستەی کوردستان بەردەدات.
لەئەگەری شەڕ زیاتر لەوە زیانی گەورە بەردۆزی رەوای کورد دەگات لە جیهاندا و وەک خۆ
خۆر ناودەردەکەینەوە.
بە مێژوو ئەوە سەلمێنراوە کە وڵاتانی دەورووبەر دۆستی راستەقینەی کورد نین،
ئەوەی دۆستە راستەقینەکەیە لەتەنگانە هەر چیاکانی کوردستانە کە ئێستا واخەریکە
بەئاگری فیتنە دەکرێتە قەرەبرووت.
رێبین عومەر
ئەگەیشت،
هەبێت.
بەرامبەر دەوڵەتی ئێراق هەبوو.
ئەوەش بەهۆی ئەوەی هەردوو ڕووباری (دیجلە و فورات)،
دیارە بۆ دەوڵەتی ئێراقیش ئەوە قورس بوو،
سووریا،
بووبێت یان پیلان)،
دۆخە بێتە پێش،
وا بڕیارە لە (25/9/2025)لە کۆبوونەوەی لوتکەی دوو زلهێزی جیهانی و ئەندامی ناتۆ
سەرۆک کۆماری تورکیا چاویان بە یەک بکەوێت لە کۆشکی سپی،
تەوەری سەرەکی کۆبوونەوەکە پرسی گۆڕانکاریەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و پرسە
ئەمنییەکانە.
یەکێک لە پرسە گرنگ و ھەستیارەکان کە تەوەرێکی سەرەکییە لە دیدارەکەدا؛
بابەتی ڕۆژئاوای کوردستان و چارەنووسی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە)یە،
زیادبوونی نیگەرانییەکانی تورکیا لە سوریا،
سەبارەت بە ئایندەی کورد لە ناوچەکە و پرسە سیاسی و ئەمنییەکان،
ھەروەھا سیاسەتی ئێستای دەوڵەتی ئیسرائیل لە ڕۆژھەڵاتی ناوەراست وەکو گەورەترین
ھاوپەیمانی ئەمریکا سەرئێشەیەکی گەورەی دروست کردووە بۆ تورکیا.
بەوەی ھەوڵیداوە بۆ لاوازکردنی زیاتری سوریای نوێ و دابەشبوونی ئەو وڵاتە،
ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ سیاسەتی خولی یەکەمی سەرۆکایەتی ترەمپ (2016-2020) سەبارەت بە
پرسی کورد لە سوریا،
ھەرچەندە کوردی بە ھاوپەیمانێکی نزیک و ئازاو شەڕکەری خۆیاند ناساند لە شەڕی
تیرۆرستان و داعش،
بەڵام سیاسەتی پراگماتیکییانە و پۆپۆلیستیانەی پەیڕەو کرد،
بەوەی تاڕادەیەکی زۆر ڕێگای دا بە تورکیا فشار و هێرشی زۆر بکات بۆ سەر ناوچە
کوردییەکان و گڵۆپی سەوزی داگیرساند بۆ تورکیا کە فشارو ھێز بەکاربھێنێ دژی
کوردەکان.
پرسیاری سەرەکی ئەوەیە ئایا قەدەر و چارەنووسی کورد لە گەمە هەرێمی و
نێودەوڵەتییەکان و ململانێ و بەرژەوەندی زلهێزەکان بە کوێ دەگات لە ئایندەدا؟ ئایا
ھەمان سیاسەتی ھایپۆکراسی و دووفاقیی ئەمریکا و ھاوپەیمانەکانی دووبارە دەبێتەوە؟
لەو پارچەیەی کوردستان بە تایبەت ڕۆژئاوا،
ئایا هەڵوێستی ئەمەریکا چی دەبێت؟ بە تایبەت داواکاری ئەردۆگان لە ترەمپ ئەوەیە
ڕازی بکات بەوەی پاڵپشتی زیاتری هەسەدە نەکات و دەستبەرداری کوردەکان بێت.
ئەمە لە کاتێکدایە؛
سیاسی کوردە،
ڕەتکردنەوەی ئەگەری دروست بوونی سیستەمی سیاسی نوێی سوریا لە فیدرالیزم و
کۆنفیدراڵی،
مکوڕ بوونی ناوبراو لەسەر یەکگرتوویی و یەکپارچەیی سوریا،
درێژە دان بە سیاسەتی دژە کورد بۆ جودا خوازی یان خۆبەڕێوه‌بەری،
لە نوێترین لێدوانی سەرۆکی سوریا،لە بەرواری (12/9/2025) هەڕەشەیەکی تووندی کرد؛
کە هەموو هەوڵێکی کوردەکان بۆ دابەشکردنی سوریا زیان بە ئێراق و تورکیا دەگەیەنێت و
ڕووبەڕوی هەموو هەوڵێک دەوەستینەوە لەو بارەیەوە.
کەواتە ئایندەی کورد لە سوریا و لە تورکیادا لە مەترسیدایە،
ھەبوونی کوردن بەو شێوەیەیی ئێستا لە ناوچەکەدا هه‌یه‌.
ڕێکخراوێکی تیرۆرستییەوە بگۆڕێت بۆ دەسەڵاتێکی شەرعی لە سوریا،
کەواتە ئایندە ناڕوونە و گۆڕانکاری و پێشھاتە سیاسییەکان خێرا و کاریگەرن،
بە پێچەوانەی بەرژەوەنددیەکانی نەتەوەی کوردن.
دەبێت کورد ھەنگاوەکانی داھاتوو خۆی بۆ هەر ئەگەرێک یان سیناریۆیەکی سەربازی خراپ
ئامادە بکات،
لەگەڵ ئەوەشدا دەرگای سیاسی دیبلۆماسی و دیالۆگ بە ڕووی ناوخۆ و هەرێمی و
نێودەوڵەتی بکاتەوە و ژیرانە مامەڵە بکات بە ھاوسەنگی.
دەبێت لەوە دڵنیا بین سیاسەتی حکومەتی نوێی سوریا هۆشگیری زۆری لەسەر دەوڵەتی
تورکیایە بەوەی کە بەتەواوی ھاوھەڵوێست و ھاوپەیمانییەتی بەتایبەتی لە پرسی کوردا،
کە تورکیا وەک کارتێکی فشاری کاریگەر بەکاری بھێنێ دژی کورد لە سوریا،
ئاشکرایە ئەمە فاکتەرێکی بەهێزە کە ناتوانێت فەرامۆشی بکات،
ئەمە سەرەڕای ڕەتکردنەوەی دانوستان لە مانگەکانی ڕابردوویدا کە بڕیاربوو کۆبوونەوەی
دەرئەنجام؛گۆڕانکارییەکان،
پێشهاتەکان و ھاوکێشە سیاسییە خێراو ئاڵۆزەکان لە سوریا ئومێد بەخش نین و تارمایی و
سێبەری نەزم و پارادایمێکی نوێ لە سیاسەتی هەرێمی و نێودەوڵەتی هەستی پێدەکرێت،
کە کاریگەری کۆلۆنیالیزم،
بەرژەوەندی زلھێزەکان زوڵمی جیۆپۆلەتیک کوردی کردۆتە قوربانی و وەکو گەورەترین
نەتەوەی بێ دەوڵەت لە جیھاندا کە ئایندەی بە نا ڕوونی و لێڵی دەبینرێت لە داھاتووی
سوریا.
یان ئەو دەسەڵاتدار و فەرمانڕەوایانەی کە پشتیوانی خۆیان بۆ پڕۆژەی زایۆنیستی
دەردەبڕن یان هاوکاری لەگەڵ ئیسرائیل دەکەن لە بوارەکانی سیاسی،
ئابووری،یان ئەمنیدا.
ئەم پشتگیرییە ڕەنگە لە پشتگیری ئاشکراوە دەست پێبکات تا هاوکاری شاراوە،
بە زانین و ئاگادارییەوە یان بە نەزانین و گەمژەییەوە بێت .
لە کەیسێکەوە بۆ کەیسێکی تر دەگۆڕێت بە پشتبەستن بە زەمینە ناوخۆیی و
نێودەوڵەتییەکان.
سەبارەت بە زایۆنیزم و جیهانی ئیسلامی،
ڕاستییەکی مێژوویی تاڕادەیەک سەیر هەیە هەرچەندە زایۆنیزم بزووتنەوەیەکی
ناسیۆنالیستی جوولەکەیە،
بەڵام هەندێک لە حکومەتەکانی ئەوروپا لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا هەوڵیان دا هەندێک
لە سەرکردە موسڵمانەکان ڕازی بکەن کە هاوکاری بزووتنەوەی زایۆنیستی بکەن وەک بەشێک
لە یارییەکی سیاسی ئاڵۆز لە دژی ئیمپراتۆریەتی عوسمانی.
جێگای سەرسوڕمان لێرەدا ئەوەیە کە پەیوەندی لە نێوان بەشێک لە بەرپرسانی عوسمانی
یان عەرەبی ناوچە دیاریکراوەکان و زایۆنیستە ئەوروپییەکان هەبووە،
نەک لە پشتیوان لە جوولەکەکان،بەڵکو بۆ بەرژەوەندییە سیاسی یان ئابوورییەکان.
بە واتایەکی تر،
بەڵکو هەندێک جار دەرئەنجامی حیساباتی سیاسی زۆر وردە لە ماوەی ١٠٠ ساڵدا
.
پاڵنەرەکان بۆ پشتیوانی لەلایەن هەندێک لە موسڵمانان و بەتایبەت دەسەڵاتدار و
فەرمانڕەواکانەوە بریتیە لەچەند لایەنێک
بەرژەوەندی سیاسی و ستراتیژی:
لە هەندێک حاڵەتدا ڕەنگە سەرکردە سیاسییە موسڵمانەکان بەتایبەت دەوڵەتانی وەک
کەنداو هاوکاری لەگەڵ ئیسرائیل وەک خزمەتکردنی بەرژەوەندییە نیشتمانی یان
ناوچەییەکانیان سەیر بکەن.
بۆ نموونە ڕەنگە هەندێک هەوڵ بدەن هاوسەنگی لە پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان بەدەست
بهێنن یان پشتیوانی لە بەرامبەر هەڕەشە هاوبەشەکان.
فشارە ئابوری و داراییەکان:
هاوکاری ئابووری و بازرگانی لەگەڵ ئیسرائیل بۆ هەندێک وڵات ڕەنگە وەک ئامرازێک بۆ
بەرەوپێشبردنی گەشەی ئابووری یان ڕاکێشانی وەبەرهێنان سەیر بکرێن.
کاریگەرییە ئایدیۆلۆژی و کولتوورییەکان:
ڕەنگە هەندێک تاک لە ژێر کاریگەری ئایدۆلۆژیای ڕۆژئاوادا بن یان هاوکاری لەگەڵ
ئیسرائیل وەک دەرفەتێک بۆ بەرزکردنەوەی پێگەی کولتووری یان سیاسی خۆیان سەیر بکەن.
ئەم کاریگەرییە ڕەنگە لە ئەنجامی پەروەردە،میدیا،یان ئەزموونی کەسییەوە بێت.
لەسەر ئاستی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان
ڕەنگە ئەم پشتیوانییە بۆ زایۆنیزم ببێتە هۆی ئاڵۆزی لە پەیوەندییەکانی نێوان
وڵاتانی عەرەبی و ئیسلامی و ئیسرائیل.
ئەم گرژییانە ڕەنگە کاریگەرییان هەبێت لەسەر هاوکارییە ناوچەییەکان و دابەشبوونە
سیاسییەکان .
ئەم پشتیوانییە بۆ ئیسرائیل بە خیانەت داەنرێت لە لایەن زۆرێکی بەرفراوانی بیروڕای
گشتی عەرەبی و ئیسلامییەوە.
پشتیوانی هەندێک لە موسڵمانان لە زایۆنیزم لەگەڵ بەها و بنەما ئیسلامییەکان ،
ناکۆکە.
بەڵکو بەشێکە لە مێژوویەکی دوور و درێژ و ئاڵۆزی پەیوەندییەکانی نێوان جیهانی
عەرەبی و ئیسلامی و ئیسرائیل.
بە لێکۆڵینەوە لەم دیاردەیە دەتوانین لەو تەحەددایانە تێبگەین کە ڕووبەڕووی جیهانی
عەرەبی و ئیسلامی دەبێتەوە گوایە کار بۆ دۆزینەوەی چارەسەری کاریگەر دەکەن کە
یەکڕیزییان بەهێز بکات بۆ پشتیوانی مافەکانی فەلەستین .
ئەو باس و خواسەی کە لە ئێستادا لەنێوەندە سیاسیەکاندا دەگوزەرێت دەربارەی سەرکەوتن
یاخود شکستی ئیسرائیل و حەماس و ئەو جەنگە ماڵوێرانکەرەی کە زیاد لە دوو ساڵی
خایاند و تا ئێستاش بە هەڵواسراوی ماوەتەوەو ئەنجامی کۆتایی تەواو نەبووە و
دەرەنجامەکانی ماوە چەندین پرسیار هەڵدەگرێت
کێ براوە یان دۆڕاوی ئەو جەنگە دەرچوو؟ سوود مەندی کۆتایی یان بەردەوامی جەنگەکە
کێیە ؟ ئایا لە ڕووی بوعدە نەتەوەییەکەوە ئیسرائیل براوەیە یان فەڵەستینیەکان؟ لە
سەرەتادا دەبێ ئەوە بزانین کە کێشەی فەلەستین و ئیسرائیل کێشەیەکی تێکەڵە لە ئاینی
و نەتەوەیی و جیۆسیاسی،
شاری قودسیش بۆ هەرسێ ئاینەکە ( ئیسلام،کرستیان،
جولەکە) پیرۆزی و تایبەتمەندی خۆی هەیە.
هێڕشی (٧)ی ئۆکتۆبەری بزوتنەوەی حەماس بۆ سەر ئیسرائیل هێرشێکی کەم وێنەو
شۆکهێنەربوو بۆ ئیسرائیلییەکان،
هێرشیک سومعەی سەربازی و هەواڵگیری ئیسرائیلی ڕووشاند،
کاتێک لەساڵی ١٩٦٧ عەرەب هێرشیانکردە سەر ئیسرائیل،ئیسرائیل شڵەژاو دۆخی خراپبوو،
بەڵام دەرئەنجامی شەڕەکە فراوانتربوونی دەسەڵاتی ئیسرائیلی لەناوچەکە لێکەوتەوەو
هەندێک ناوچەی تریشی کۆنترۆڵکرد هێرشی ئەمجارەی حەماس بۆ سەر ئیسرائیل،
ڕەنگە هاوشێوەی ١٩٦٧ لەلایەن ئیسرائیلەوە تەوزیف بکرێت و دۆخەکە بقۆزێتەوە بۆ ڕەگ
داکوتانی زیاتری لەناوچەکە.لە ئێستادا دوای دووساڵ لە شەڕێکی وێرانکەر و لە ژێر
فشاری نێو دەوڵەتی و جەماوەریەکان ئاگربەستێک بە چەندین مەرج بۆ سەر ئیسرائیل و
حەماس ڕاگەیەندراوە لەم نێوەندەدا هەردوو بەرەی جەنگ خۆی بەبراوەی جەنگەکە پیشان
دەدات.
ئێمە ئەگەر سەر پێیی سەیری وەستانی جەنگەکە بکەین فەڵەستین زیاتر لە دووسەد هەزار
قوربانی داوە و ژێرخانی ئابووری سفر بۆتەوە هەزاران یەکەی نیشتەجێبوون و شوێنە
خزمەتگوزاریەکانی لەناوچوون سەدان خێزان هەڵوەشاونەتەوە لەم بارەشدا خۆی بە براوەی
جەنگەکە دەزانێت لێرەدا پێویستە بگەڕێینەوە بۆ ئەو هاوکێشەیەی کە دەڵێت لە کۆتایی
جەنگدا هەر نەتەوەیەک توانی لەسەر خاکەکەی بمێنێتەوەو هێڕشبەرەکەی ناچار بە
دانوستان و کشانەوە بکات ئەو نەتەوەیە قوربانیدەر و براوەی کۆتاییە هەر نەتەوەو
وڵاتێکیش بۆ دوژمنەکانی پاروویەکی ئاسان بێت هەمیشە چەوساوەو ژێر دەستە دەمێنێتەوە.
لە ڕابردوودا زۆر نموونە بەردەستن وڵاتی جەزائیر دوای یەک ملیۆن قوربانی توانی
کۆتایی بە داگیرکاری فەرەنسا لەسەر خاکەکەی بهێنێت و سەربەخۆیی بەدەست بهێنێت و
ئاڵای سەرکەوتن بەسەر خاکەکەیدا بڵند بکاتەوە،
لە کاتی داگیرکاری ڤێتنام لەلایەن ئەمریکاوە و کوژرانی زیاتر لە چەند ملیۆن ڤێتنامی
ئەمریکا بە دۆڕاوی جەنگەکە ڕاگەیەنراو ڤێتنام بەسەربەخۆیی مایەوە،
جەنگی سۆڤیەت و ئەڵمان ئەڵمانەکان چەندین ملیۆن سۆڤیەتیان کوشت بەڵام لە کۆتاییدا
سۆڤیەتیەکان سەرکەوتنیان بەدەستهێنا،
ئەفغانستان لە هەردوو داگیرکاری سۆڤیەت و ئەمریکاش بۆ خاکەکەیان دەیان هەزار
قوربانیان پێشکەش کرد و داگیرکارەکانیان ناچار بە کشانەوەو دانوستان کرد
سەرکەوتنیان ڕاگەیاند.
ئەگەر سەیری مێژووی دوورو نزیکی کوردیش بکەین لە ئەنفال و قوربانیدان هەمیشە کاتێک
بەرامبەر دوژمن وەستاوە ناچار بە دانووستانی کردووە.
هەموو ئەوانەی باسکرا یەک ڕاستی دەردەخات ئەوەش ئەوەیە لەم جەنگەی حەماس و ئیسرائیل
حەماس و فەڵەستینیەکان خاکیان بە جێنەهێشت وهێڕشبەرەکانی ناچار بە کشانەوە
ودانوستان کرد کەواتە سەرکەوتووی جەنگەکە فەلەستینیەکان بوون سەرەڕای هەموو قوربانی
و ماڵوێرانیەکان.
ڕۆژی هەینی،٥ی ئەیلولی ٢٠٢٥،
ڕۆژێکی مێژوویی بوو بۆ هەرێمی کوردستان و گەلی کوردستان،
کاتێک سەرۆک مەسعود بارزانی سەردانێکی فەرمیی بۆ فەرەنسا ئەنجامدا.ئەم سەردانە،
کە بریتیی بوو لە چەندین چالاکی گرنگ و کۆبوونەوەی ئاست بەرز،
دەرخەری ڕوونی پەیوەندییە بەهێزەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و فەرەنسا بوو،
هەروەها دەرفەتێک بوو بۆ بەجیهانیکردنی بەردەوامی زیاتری دۆزی ڕەوای گەلی کورد و
قوربانیدانەکانی پێشمەرگە.
یەکێک لە گرنگترین چالاکییەکانی ئەم سەردانە،
ئەم پارکە تەنها ناوێک نییە،
بەڵکو سیمبولێکە بۆ قوربانیدان و قارەمانێتی هێزی پێشمەرگە کە لە شەڕی دژی
تیرۆریستانی داعشدا ڕۆڵێکی یەکلاکەرەوەیان بینی.
پێشمەرگە،دەیان ساڵە پارێزگاری لە بەها مرۆییەکان و ئاسایشی جیهان دەکات،
بووەتە سیمبولێکی جیهانی بۆ خۆڕاگریی و ئازایەتی.
کردنەوەی ئەم پارکە وەفادارییەکە بۆ خوێنی شەهیدان و ڕێزێکە لە گیانبازییەکانی
پێشمەرگە کە لە سەنگەرەکانی بەرگریدا گیانی خۆیان بەخت کرد بۆ پاراستنی خاک و گەلی
کوردستان.
کردنەوەی پارکی پێشمەرگە لە پاریس پەیامێکی گرنگ بە جیهان دەگەیەنێت.
فەرەنسا وەک یەکێک لە وڵاتە پێشەنگەکانی ئەوروپا و جیهان،
بەم هەنگاوە پشتیوانی خۆی بۆ گەلی کورد و شۆڕشە ڕەواکانی دووپاتکردەوە.
ئەم پارکە دەبێتە شوێنێک بۆ یادکردنەوە و بیرهێنانەوەی ئەو قوربانیانەی کە پێشمەرگە
داویانە،
هەروەها دەبێتە سەرچاوەیەکی ئیلهامبەخش بۆ نەوەکانی داهاتوو بۆ بەرزڕاگرتنی
بەهاکانی ئازادی و سەربەستی.
سەردانەکەی سەرۆک بارزانی بۆ فەرەنسا تەنها بە کردنەوەی پارکێک کۆتایی نەهات،
بەڵکو کۆبوونەوەی گرنگی لەگەڵ وەزیری دەرەوەی فەرەنسا ئەنجامدا.
ئەم کۆبوونەوەیە دەرفەتێک بوو بۆ تاوتوێکردنی پەیوەندییە دوو قۆڵییەکان و چۆنیەتی
پەرەپێدانیان لە بوارە جیاجیاکاندا.
سەرۆک بارزانی،
لە وتارێکدا ئاماژەی بەوەدا کە هەرێمی کوردستان هەمیشە هەوڵی داوە ببێتە فاکتەری
سەقامگیری و ئاشتی لە ناوچەکەدا،
هەروەها جەختی لەوە کردەوە کە پێشمەرگە نەک تەنها لە هەرێم،
بەڵکو لە پێناوی ئاسایشی جیهانیشدا شەڕی کردووە و بەرگری لە بەها مرۆییەکان کردووە،
ئەمەش وایکردووە کە پێشمەرگە ببێتە سیمبولێکی جیهانی بۆ قارەمانێتی و خۆڕاگری.
ئەوەی جێگەی ئاماژە و بایەخدانە،
وەزیری دەرەوەی فەرەنسا ستایشی ڕۆڵی پێشمەرگەی کرد و وتی:
فەرەنسا قەرزاری قوربانیدانەکانی پێشمەرگەیە.
هەروەها دووپاتیکردەوە کە فەرەنسا بەردەوام دەبێت لە پشتیوانیکردنی هەرێمی کوردستان
لە هەموو بوارەکاندا و کار بۆ پەرەپێدانی پەیوەندییەکانی نێوانیان دەکەن.
ئەم دیدارە گرنگانە لە فەرەنسا،جگە لە گرنگی سیاسی و دیپلۆماسی،
گرنگییەکی مۆراڵیشی هەبوو بۆ گەلی کورد.
ئەم سەردانە نیشانەی ئەوەیە کە دۆزی ڕەوای کورد و قوربانیدانەکانی پێشمەرگە لە
ئاستی جیهانیدا دەنگی داوەتەوە و ڕێزی لێدەگیرێت.
کردنەوەی پارکی پێشمەرگە لە پاریس،لە دڵی ئەوروپادا،
پەیامێکی ڕوونە کە گەلی کورد بە تەنیا نییە و خاوەنی دۆست و پشتیوانە لە جیهاندا.
دەکرێ بڵێین؛سەردانە مێژووییەکە،
بنەمایەکی بەهێزی دانا بۆ پەیوەندییەکی درێژخایەن و بەردەوام لە نێوان هەرێمی
کوردستان و فەرەنسا.
چاوەڕوان دەکرێت کە لە داهاتوودا ئەم پەیوەندییانە زیاتر پەرە بستێنن و بوار بۆ
هەماهەنگی زیاتر لە بوارە جیاجیاکاندا بڕەخسێنن.
هەرێمی کوردستان بەم سەردانە توانی جارێکی دیکە جیهان ئاگادار بکاتەوە لەو
قوربانیدانانەی کە پێشمەرگە داویەتی و گرنگی ڕۆڵی لە پاراستنی ئاسایشی جیهانیدا.
شۆڕشگێر،
بە ئـــیمان دەژمێردرێت،
،
شوناسبوونی هەیە لە بەرامبەر ئەوانەی لە خوار خۆیدا دەیبینێت،
بەردەوامی : گومان و پرسیار،
تێڕامان و خوێندنەوەی واقع،
بۆ ئازادی دادەنێت،
بەرهەمهێن،
ئەو ناونیشانەی سەرەوە کەس نیە پێی ئاشنا نەبێت،بەتایبەت لە نێو ئێمەی گەلی کورد،
بە تایبەت تر لە باشوری کوردستان دا.
برا کوژی یان شەڕی برا کوژی لە جیهان دا مێژوویەکی دورو درێژی هەیە کەم لە میلەتان
و گەڵانی جیهان هەیە بەو قۆناغەدا تێپەڕ نەبوبێت،
بە تایبەت لە قۆناغی ڕزگاری نیشتمانی و قۆناغەکانی ڕاگوزەرو یانەخۆ گۆڕین و
دەستاودەستکردنی دەسەڵات ،
جا لە ڕێگای کودەتا  سەربازیەوە بوبێ یان هەر هۆکارێکی ترەوە،
شەڕی ناوخۆو ڕشتنی خوێنی براکان وارد بوەو زۆربەی میلەتان بەتایبەت لەناو میلەتانی
دواکەوتوو زۆر کەمن بەو پرۆسەیەدا ڕەت نەبوبێتن.
ئەگەر لە دۆخی باشوری کوردستان بڕوانین شەڕی براکوژی و خوێن ڕشتنی هاوخوێن و
هاوزوبانی کوردی لەم دەڤەرەی کە دەکەوێتە باشوری کوردستانەوە،مێژویەکی دورو درێژی
هەیە،
کە برا هاوزمانەکانی خۆمان خوێنی یەکتریان نەڕشتبێ،جا ئەو شەڕە نەگریسەی براکوژی
دەستی دەرەکی تیا بوبێت لە داگیرکەرانی کوردستان،
یان هۆکاری سیاسی و کۆمەڵایەتی هەبوبێ،وەک دەبینین زۆربەی میرنشین و ئیمارەتەکانی
کوردستان سەرەڕای بەهێزییان و خاوەنی نفوزی ناوچەی فراوان و بەهێزی دەوروبەری خۆیان
بەڵام بە هۆی ناتەبای و شەڕی ناوخۆی و براکوژیەوە ناویان تەنها لە مێژوو ماوەتەوە،
بەڵکو نەک ئەو ناتەباییەی ئەو دەسەڵاتدارە خۆجێیانەی ناوچەکەب براکوژی بە جۆرێک
شۆڕبوتەوە بۆ خوارەوە زۆر کات لە نێوان عەشیرەتە گەورەکانی وەک جاف و زەنگەنەو
شەڕی براکوژی ڕوی داوەو خۆێنی چەندین کەسایەتی و لاوانی عەشیرەتەکان بە ناهەق
ڕژاوە،
کە سەرچاوەی ئەو شەڕو پەلامادانانە هۆکاری نانەوەی دوبەرەکی بوە کە دەستی دوژمنانی
کوردی لە پشتەوە بوە،
جگە لە هۆکاری کۆمەڵایەتی و باڵا دەستی دەسەڵات و دارایی بوە،
کە پێشتر لە مێژوی سەدەکانی ڕابردوو گەلێک کارەسات بەرۆکی گەلەکەمانی گرتوەو ڕشتنی
خوێنی براکان زیانی زۆری بە دۆزی گەلی کورد گەیاندوە.
بەڵام بە داخەوە کورد بەتایبەت لایەنە سیاسییەکان پەندیان لەو تاقیکردنەوە تاڵە
وەرنەگرتوەو شەڕی برا کوژی هەر بەردەوام بوەو خوێن لە جەستەی کوردستان بە هۆی
کوشتنی براکان چۆڕاوە،
ئەگەر جاران شەڕی براکوژی زیاتر هۆکاری ئابوری و کۆمەڵایەتی بوبێت،شەڕی ئەمڕۆی
سەردەمانی شۆڕشی کوردایەتی زیاتر شەڕی دەسەڵات و هەیمەنەی باڵادەستییە،
جگە لەوەی دوژمنان و داگیرکەرانی کوردستان هەمیشە لە کەمین دا بونە بۆ ئەوەی کورد
نەتوانێت برایەتی بپارێزێ و یەکڕیزی لە نێوانیان دا هەبێت،
بەتایبەت دەبوایە لایەنە سیاسییەکانی کوردستان لە باشوری وڵات زیاتر لەو
تاقیکردنەوە تاڵانە تەجروبەی هەبوایە و تەحریمی شەڕی براکوژی بکردایە بەڵام
بەداخەوە خوێنێکی زۆری براکان لەو نێوەدا بە فیڕۆ ڕشێنران و ئێستاشی پێوە بێت
لایەنە کوردیەکان لە ئاراستەکانیان دا بۆنی شەڕی براکوژی لە پەیامەکانیان دێت،وەک
ئەوەی درکیان بەو ڕاستییە نەکردبێت ئەگەر ئەو تواناو خوێنەی لە شەڕی براکوژی بە
ناهەق ڕشتویانە،
گەر لەبەرامبەر دوژمنان و داگیرکەران بیاندایە ئێستا دۆخی کورد جۆرێکی تر دەبوو،
بەڵام ناتەبایی و چەند گوتاری و فرەڕەنگی لایەنە سیاسییەکان ئەوەندەی ئەجیندای
داگیرکەرانی کوردستان جێبەجێ دەکات چارەکی ئەوە خزمەت بە کوردستان و پاشەڕۆژی
دۆزەکەی ناکات.
هاتبوون،
بەخشی،
نەورۆز،
بوون،
جیهانی ئەمڕۆ بە قۆناغێکی هەستیاردا تێدەپەڕێت کە پڕە لە ململانێ و ئاڵۆزیی سیاسی و
ئابووری.
ئەم ململانێیانە تەنها سنوورە جوگرافییەکان ناناسنەوە،
بەڵکو کاریگەرییان لەسەر ئاسایشی جیهانی و ژیانی ملیۆنان کەس هەیە.لەم وتارەدا،
هەوڵ دەدەین گرنگترین ململانێکان شیبکەینەوە،
کاریگەری ئابووری لەسەر زیادبوونی گرژییەکان ڕوون بکەینەوە،
ویستی وڵاتان بۆ دەسەڵاتی ڕەها تاوتوێ بکەین،
بە وردی باس لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بکەین،
و لە کۆتاییدا پێشبینییەک بۆ داهاتووی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان بخەینەڕوو.
١. گرنگترین ململانێ سیاسی و ئابوورییەکانی ئێستای جیهان:
کێبڕکێی زلهێزەکان (ئەمریکا-چین-ڕوسیا):
ئابووری: چین وەک دووەم گەورەترین ئابووری جیهان،
ئەمریکا هەوڵ دەدات ئەم کاریگەرییە کەم بکاتەوە لە ڕێگەی جەنگی بازرگانی و سزای
ئابووری.
سیاسی و سەربازی: کێشەی تایوان،دەریای باشووری چین،
چین.
ڕووسیاش،بەهۆی جەنگی ئۆکرانیاوە،
بووەتە هێزێکی دژ بە ڕۆژاوا و هەوڵ دەدات کاریگەری خۆی لە ناوچەکانی ئاسیا و
ئەفریقا فراوانتر بکات.
جەنگی ئۆکرانیا-ڕوسیا:
ئابووری: ئەم جەنگە کاریگەرییەکی گەورەی لەسەر ئابووری جیهانی هەبووە،
بەتایبەتی لەسەر نرخی وزە و خۆراک.
سزاکانی ڕۆژاوا دژی ڕووسیا و پچڕانی زنجیرەکانی دابینکردن،
بووەتە هۆی هەڵاوسانێکی بەرفراوان.
سیاسی: جەنگەکە جوغرافیای سیاسی ئەوروپای گۆڕیوە و بووەتە هۆی بەهێزبوونی
هاوپەیمانی ناتۆ و زیادبوونی خەرجی سەربازی لە وڵاتانی ئەوروپا.
کێشەی وزە و گۆڕانی کەشوهەوا:
ئابووری: وڵاتان لە کێبڕکێدان بۆ دەستکەوتنی سەرچاوەکانی وزە،
بەتایبەتی دوای قەیرانی وزەی ئەوروپا.هەوڵەکان بۆ گواستنەوە بۆ وزەی نوێبووەوە،
لە لایەکەوە دەرفەتی ئابووری دەڕەخسێنێت و لە لایەکی ترەوە کێبڕکێی تەکنەلۆژی
دەهێنێتە ئاراوە.
سیاسی: گۆڕانی کەشوهەوا بووەتە پرسێکی سیاسی گرنگ و وڵاتانیش لەسەر شێوازی
بەرەنگاربوونەوەی،
ناکۆکییان هەیە.
٢. کاریگەری بواری ئابووری لەسەر زیادبوونی گرژییەکان:
ئابووری ڕۆڵێکی یەکلاکەرەوە دەبینێت لە دروستکردن و زیادکردنی گرژییە سیاسییەکان.
کێبڕکێ لەسەر سەرچاوەکان: دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوە سروشتییەکان وەک نەوت،گاز،
کانزاکان،و تەنانەت ئاو،بووەتە هۆی دروستبوونی ناکۆکی و گرژی لە نێوان وڵاتاندا.
بەرژەوەندییە بازرگانییەکان: پاراستنی بازاڕەکان،ڕێڕەوە بازرگانییەکان،
و هەناردەکردن،دەبێتە هۆی سیاسەتەکانی پارێزگاریکردنی بازرگانی و جەنگی گومرگی،
کە بە نۆرەی خۆی پەیوەندییە سیاسییەکان تێک دەدات.
وڵاتان دەیانەوێت پێشەنگی لەم بوارانەدا بگرنە دەست بۆ دڵنیابوون لە پێگەی خۆیان لە
جیهاندا.
٣. ویستی وڵاتان بۆ دەسەڵاتێکی کاریگەر و ڕەها:
زۆربەی وڵاتانی زلهێز و تەنانەت وڵاتانی هەرێمی،
هەوڵ دەدەن کاریگەری سیاسی و ئابووری خۆیان فراوانتر بکەن و ببنە خاوەنی دەسەڵاتێکی
کاریگەر و نیمچە ڕەها لە ناوچەکانی خۆیاندا یان تەنانەت لەسەر ئاستی جیهانی.
هەژموونی هەرێمی: وڵاتان وەک ئێران،تورکیا،سعودیە،
و ئیسرائیل لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست،یان هیندستان و پاکستان لە باشووری ئاسیا،
هەوڵ دەدەن ببنە هێزی باڵادەست لە ناوچەکانی خۆیان و کاریگەری لەسەر بڕیارە سیاسی و
ئابوورییەکان دروست بکەن.
هەژموونی جیهانی: ئەمریکا،چین،و ڕوسیا،
لە کێبڕکێدان بۆ پاراستن یان بەدەست هێنانی هەژموونی جیهانی لە ڕێگەی هێزی سەربازی،
ئابووری،و دیپلۆماسییەوە.
ئەمەش دەبێتە هۆی دروستبوونی هاوپەیمانێتی و دژە-هاوپەیمانێتی کە بارودۆخی جیهانی
ئاڵۆزتر دەکات.
٤. ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست:
ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست وەک گۆڕەپانی ململانێی زلهێزەکان و وڵاتانی هەرێمی،
بەردەوامە لە ئاڵۆزی.
کێشەی فەلەستین و ئیسرائیل: ئەم کێشەیە سەرچاوەیەکی سەرەکی ناجێگیرییە لە
ناوچەکەدا.
هەرچەندە هەوڵەکانی ئاساییکردنەوەی پەیوەندییەکان لە ئارادایە،
بەڵام ناکۆکی سەرەکی لەسەر زەوی و مافی فەلەستینییەکان بەردەوامە.
ململانێی نێوان ئێران و سعودیەوئیسرائیل: کێبڕکێی دەسەڵاتی ئێران لەگەڵ سعودیە و
ئیسرائیل،
لە ڕێگەی جەنگە بەوەکالەتەکان لە یەمەن،سوریا،و لوبنان،بەردەوامە.
پڕۆژەی ئەتۆمی ئێران خاڵێکی دیکەی گرژییە لەگەڵ وڵاتانی ڕۆژاوا و ئیسرائیل.
٥. پێشبینی بۆ داهاتووی جەنگ یان پەیوەندییە سیاسییەکانی نێوان وڵاتان:
پێشبینیکردن بۆ داهاتوو کارێکی قورسە، بەڵام چەندین ئەگەر لە ئارادایە:
زیادبوونی ناکۆکییەکان: پێدەچێت کێبڕکێی زلهێزەکان زیاتر بێت و هەندێک ناوچە،
وەک دەریای باشووری چین یان ئەوروپای ڕۆژهەڵات،گەرمتر بن.
مەترسیی پێکدادانی ڕاستەوخۆ لە نێوان زلهێزەکان کەمە،
بەڵام جەنگە بەوەکالەتەکان و گرژییە هەرێمییەکان زیاد دەکەن.
دیپلۆماسی و دانوستاندن: لەگەڵ ئەوەشدا،
پێشبینی دەکرێت هەوڵەکانی دیپلۆماسی و دانوستاندن بەردەوام بن بۆ کۆنترۆڵکردنی
گرژییەکان و ڕێگریکردن لە پەرەسەندنیان بۆ جەنگێکی گشتگیر.
ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکان ڕۆڵێکی گرنگ دەگێڕن لەم بوارەدا.
گۆڕانی هاوپەیمانێتییەکان: هاوپەیمانێتییەکان لەوانەیە بگۆڕێن بەپێی بەرژەوەندییە
گۆڕاوەکان.
وڵاتان لەوانەیە هاوپەیمانی نوێ دروست بکەن یان هاوپەیمانییە کۆنەکان بگۆڕن.
کاریگەری تەکنەلۆژیا: تەکنەلۆژیای نوێ،وەک زیرەکی دەستکرد و چەکە پێشکەوتووەکان،
کاریگەری گەورەی لەسەر شێوازی جەنگ و پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان دەبێت.
قەیرانە جیهانییەکان: قەیرانەکانی وەک گۆڕانی کەشوهەوا،پەتای جیهانی،
و قەیرانی کۆچبەران،پێویستی بە هاوکاری نێودەوڵەتی دەبێت،
بەڵام لە هەمان کاتدا دەتوانن ببنە سەرچاوەی گرژییەکان.
دەبێت هەمووتاکێکی ئێراقی ئەوەبزانێت کە پێکهاتەی کوردی تایبەتمەندیی جیاوازی هەیە
بۆتە تابلۆیەکی هەمە ڕەنگ بۆ هەموو نەتەوە و ئایین و مەزهەبەکانی دەڕازێنێتەوە.
کورد وەک نەتەوە و کوردستان وەک هەرێمێکی سەربەخۆ بە دەستووری فیدراڵی ئێراق پەسەند
کرا،
هەر ئەو دەستورە بوو ناوچە کوردستانییەکانی کردە ئەم هەرێمە لەچوارچێوەی ئێراقی
فیدراڵ لەم چوارچێوەی ئەم دەستوورە و یاساکانیدا خۆی گونجاندووە بێگومان ئەم
تایبەتیە هەروا بە ئاسانی نەبووە،
بەڵکو لە ئەنجامی خەباتێکی بێ ووچان و درێژخایەنی سیاسی و سەربازی و ئابوری و
ئەم گەلە ستەم دیدەیە کە بۆ زیاتر لە سەدەیەک لەهەوڵ و کۆشش و خەبات لە دژی
دیکتاتۆری توندڕەوی خوێن مژ ڕژێمی گۆڕ بە گۆڕی بەعسی سەدام هاتووە.
ئەو دیکتاتۆرە هەموو کات کوردی وەک مرۆڤی پلە دوو وێنا کردووە و مامەڵەی لەسەر ئەو
بنەمایە لەگەڵ کردووە.
بەردەوام  سەرکوتی دەکردین کیمیا باران جینوسایدیان بەرامبەرمان ئەنجامدا،
ئەم خەبات و کۆششە تەنها لەسەر ئەوە نەبوو کە کوردین بەڵکو لەگەڵ پێکهاتەکانی تری
ئێراقیش بوو ئەمەش وای لەگەلانی ئێراق کرد لەگەڵ سەرکردایەتی گەلی کورد لە یەک
بەرەدابن و لەگەڵ هەموو پێکهاتەکانی تری ئێراق دەست لەناو دەست بۆ ئەوەی ئەوڕژێمە
لەڕەگەوە دەربهێنن و بە کەرامەت و سەربەخۆی بژین.
دوای زیاتر لە بیست ساڵ  گۆڕانکاری،
بەپێی دەستوور لەگەڵ هە موو پێکهاتەکان لەسەر پرسە نیشتمانیەکان بۆ ئێراق وهەرێمی
کوردستان بەتایبەتی تا ئێستا کێشەکان چارەسەر نەکراون بە هەڵپەسێرداوی ماونەتەوە
لەنێوان حکومەتی ناوەند و هەرێمی کۆردستان گرنگترینیان ماددەی 140،
دەستور و یاسای نەوت و گاز،بوودجەی گشتی،و مووچەی هەرێمی کوردستان،
بەڵام بە تێروانینی من هەتا ئێستا سەروک وەزیرانی ئێراق سەربەخۆ نەبووە بەردەوام
لایەنێک پشتگیر دەکا ئەویش میلیشاکانی شیعەی ئێرانین بۆیە هەر هەموو سەرۆک
وەزیرەکانی دوای ئازادی ئێراق بەپێی دەستوور مامەلەیان لەگەڵ کورد نەکردووە وەک
هاووڵاتی ئێراقی هەمیشە.
وەک هەمان سیاسیەکانی پێشتری ڕژێمی پێشوو بە هاووڵاتی پلە دووی هەژماری بۆ کورد
کردووە و کراوە،
بۆیە بەردەوام کێشە بەدوای کێشە دروست بووە تا ئێستاشی لەگەڵ دابێت.
بەڵام ئەمجارە کورد ئەگەر بەشدار هەڵبژاردنی پەرلمانی ئێراقی کرد پێویستە گرێنتی
وەربگرێت کە مافەکانی بۆ دابین بکرێت ئەگەرنا هیچ پێویست نییە کورد بەشداری ئەم
پرۆسەیە بێت و نابێت متمانە بە کەس بکات بە تایبەتی سەرکردەکانی ئێستا ئێراق،
پێوێستە گرێنتی نێودەوڵەتی وەربگرێت بۆ ئەوە جارێکتر کورد نەکەوێتە ئەم کێشمە
کێشەیە و هەرجارێ بیانووەک و جاشەکان و تابووری پێنجەمیش بەردەوام پیلان بە دوای
پیلان بۆ هەڵواشننەوە هەرێم
دەوڵەتەکان لە شانۆی سیاسەتی جیھانیدا،
ھەوڵ دەدەن بە کەڵک وەرگرتن لە شێواز و ئامراز و کەرەستەی جۆراوجۆر،
بە ئامانجە سەرەکی و دیاریکراوەکانیان بگەن و بەرژەوەندییەکانیان دابین بکەن،
یەکێک لەو ئامرازانە کە ئەکتەرە سیاسییەکان بۆ ئەو مەبەستە کەڵکی لێ وەردەگرن،
دیپلۆماسییە.پێناسەی جۆراوجۆر بۆ دیپلۆماسی کراوە،
بەڵام من لێرەدا ئاماژە بەدوو تێروانینی دیار و گرنگ سەبارەت بە چۆنیەتی دیپلۆماسی
دەکەم،
ھەندێک لە بیرمەندان،دیپلۆماسی وەک پێکھاتە یان سیستەمێک دەبینن،لەم تێڕوانینەدا،
دیپلۆماسی پێکھێنانی پەیوەندییە لە ڕێگای نوێنەرایەتییە فەرمییەکانی ناوخۆ و
دەرەوە،
بە واتایەکی تر،
دیپلۆماسی بریتییە لە سیستەمی پەیوەندییەکان لە کۆمەڵگەی نێودەوڵەتیدا کە لەو
چوارچێوەیەدا ئەکتەرەکان پێکەوە پەیوەندی دەگرن،
ئەرکی سەرەکی ئەو دیپلۆماسییە بریتییە لە بەڕێوەبەرایەتی پەیوەندییە
نێودەوڵەتییەکان لە ڕێگای گفتوگۆ و وتووێژەوە.
بەڵام دەستەیەکی دیکە لە چاودێران،دیپلۆماسی وەک تەکنیک یان ھونەر چاو لێدەکەن،
کەوابوو دیپلۆماسی تەکنیکی پەیوەندیگرتن لەگەڵ جیھانی دەرەوە یان ھونەری
ئیدارەکردنی سیاسەتی دەره‌کی و چارەسەرکردنی کێشە و گرفت و ململانێ و ناکۆکییەکانە
بە شێواز و میتۆدێکی ئاشتیخوازانە،
واتا سیاسەتی دەرەکی نوێنەری ئامانجە بنەڕەتییەکان و بەرژەوەندییەکانی ئەکتەرە
سیاسییەکانە و دیپلۆماسی ئامرازی دابینکردنی ئەو ئامانج و بەرژەوەندیانەیە.
لە سەردەمی تەکنۆلۆژیای زانیاری و پەیوەندیدا،
دیپلۆماسیەتی دیجیتاڵی وەکو ئامرازێکی بەهێز و کاریگەر دەرکەوتووە کە وڵاتان بۆ
بەڕێوەبردنی پەیوەندیە نێودەوڵەتیەکان و گەیاندنی نامەکانیان بەکاری دەهێنن.
ئەم جۆرە دیپلۆماسیەتە بریتییە لە بەکارهێنانی تەکنۆلۆژیا دیجیتاڵیەکان،
تۆڕە کۆمەڵایەتیەکان،
و پلاتفۆرمە ئۆنلاینەکان بۆ پێکهێنان و جێبەجێکردنی سیاسەتی دەرەوە.
یەکێک لە گرنگترین دەرفەتەکانی دیپلۆماسیەتی دیجیتاڵی بریتییە لە توانای گەیشتن بە
خەڵکانی جیهان .
ئەویش لە ڕێگای تۆڕە کۆمەڵایەتیەکانی وەکو یوتوب،تویتەر،فەیسبووک و ئینستاگرامەوە،
حکومەتەکان دەتوانن ڕاستەوخۆ لەگەڵ هاوڵاتیانی وڵاتانی تر پەیوەندی دابنێن و
بیروڕای گشتی کاریگەرو ئاڵوگۆر بکەن.
ئەمە دەرفەتێکی بێ وێنە دەخاتە بەردەست بۆ ڕوونکردنەوەی هەڵوێست و سیاسەتەکان،
هەروەها بۆ بەرگریکردن لە بەرژەوەندیە نیشتیمانیەکان.هەروەها دیپلۆماسیەتی دیجیتاڵی
دەرفەتی پەرەپێدانی ئابووری و کولتووری دەخاتە بەردەست.
وڵاتەکان دەتوانن کولتوور،
مێژوو و بەهاکانی خۆیان لە ڕێگای ناوەڕۆکی دیجیتاڵیەوە پێشکەش بکەن،
ئەمەش یارمەتیدەر دەبێت بۆ جوانکردنی وێنەی وڵات و راکێشانی زیاتری گەشتیاری و
وەبەرهێنان.
هەروەها پلاتفۆرمە دیجیتاڵیەکان دەرفەتی یەکخستنی کارەکانی دیپلۆماتیک دەدەن و
دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی تێچووەکان.
لەپاڵ ئەم دەرفەتە گەورانەشدا،ئاڵەنگاریە جدیەکانیش هەن.
یەکێک لەوانە پرسی ئاسایش و پاراستنی زانیارییە.
هێرشە سایبەریەکان و دەستکاریکردنی زانیارییەکان مەترسی گەورە دەخەنە سەر دامەزراوە
دیپلۆماتیەکان.
هەروەها بڵاوبوونەوەی زانیاری هەڵە و پڕوپاگەندا لە فەزای دیجیتاڵیدا دەتوانێت
کاریگەری نەرێنی لەسەر بیروڕای گشتی هەبێت.
ئاڵەنگاریەکی تر پەیوەندیدارە بە کۆنتڕۆڵکردنی نامەکان.لە فەزای دیجیتاڵیدا،
نامەکان بە خێرایی بڵاو دەبنەوە و دەگۆڕدرێن،
ئەمەش دەرفەتی بەرپرسیارێتی و کۆنتڕۆڵی تەواو لەسەر ناوەڕۆک کەم دەکاتەوە.
هەروەها جیاوازی فەرهەنگی و زمانەوانی دەتوانێت بەربەست بێت لەبەردەم گەیاندنی
کاریگەری نامەکان.
لە کۆتاییدا،
دیپلۆماسیەتی دیجیتاڵی ئامرازێکی دوولایەنەیە کە هەم دەرفەت و هەم ئاڵەنگاری لەخۆ
دەگرێت.
سەرکەوتنی لە بەکارهێنانی ئەم جۆرە دیپلۆماسیەتە پێویستی بە ستراتیژیەتێکی وردبین و
توانای گونجاندن لەگەڵ گۆڕانکارییە خێراکانی تەکنۆلۆژیا هەیە.
وڵاتەکان دەبێت هاوسەنگییەک بدۆزنەوە لە نێوان کەڵک وەرگرتن لە دەرفەتەکان و
بەرەنگاربوونەوەی ئاڵەنگاریەکان بۆ ئەوەی بتوانن بە شێوەیەکی کاریگەر لە
دیپلۆماسیەتی دیجیتاڵی کەڵک وەرگرن.
بەشداری ئافرەتان لە ژیانی سیاسیدا ئاماژەیەکی گرنگە بۆ گەشەکردنی دیموکراسی لە
کۆمەڵگا مۆدێرنەکان.
له هه رێمی کوردستانی ئێراقدا ئه م به شدارییه خەریکەگرنگی زیاتری پێدەدرێت،
چ له لایه ن ده زگا فه رمییه کان و چ له لایه ن ڕێکخراوه کانی کۆمه ڵگه ی مه ده نی
و ڕێکخراوه نێوده وڵه تییه کانه وه،
گەرەکمانە لەم وتارەدا ڕوانگەیەکی شیکاریی بخەینەڕوو بۆ ڕۆڵی ئافرەتان لە بواری
سیاسی لە ناوچەکە،
و تیشک بخەینەسەر دیارترین پەرەسەندنەکانی ئەم بوارە و ئەو بەربەستانەی کە
بەردەوامن لە سنووردارکردنی پێشکەوتنی ئافرەتان بەرەو جومگەکانی بڕیاردان.
هەروەها هەوڵ دەدەین وەڵامی پرسیارێکی سەرەکی بدەینەوە کە بریتییە لەوەی: چ
فاکتەرێک هاندەر یان ڕێگرە لە بەشداریکردنی ئافرەتان لە سیاسەتدا لە کوردستان و چ
شێوازێکی سیاسه ت کردن،
وە چی جۆرەئەزموونێک کاریگەری خۆی سەلماندووە لە بەرزکردنەوەی ئاستی ئەم بەشدارییەی
توێژی ئافرەت؟
ئەگەر بمانەوێت پێناسەیەکی سادە و گشتگیر بدۆزینەوە بۆ بەشداری سیاسی ئافرەتان ئەوا
دەکرێت بڵێین: هەموو شێوەکانی بەشداریکردن لە کاروباری گشتیدا دەگرێتەوە،
هەر لە نوێنەرایەتی لە پەرلەمان و پۆستە جێبەجێکارییەکانەوە تا پەیوەندی کردن بە
پارتە سیاسییەکان و بەشداریکردن لە داڕشتنی سیاسەتی گشتی.
لە ساڵانی ڕابردوودا،
هەرێمی کوردستان گەشەسەندنێکی بەرچاوی لە نوێنەرایەتی ئافرەتان لە دەزگاکانی
یاسادانان و جێبەجێکردندا بەخۆیەوە بینیوە،
ئەمەش لە ئەنجامی چاکسازی یاسایی و پرۆگرامەکانی ڕاهێنان و پەروەردە کە یارمەتیدەر
بووە بۆ بەهێزکردنی پێگەی ئافرەت و ئامادەکاری بۆ پۆستە سەرکردایەتیەکان.
سەرەڕای ئەم پێشکەوتنە،
پرسی ئافرەت خاڵی نیە لە بەربەستەکانی وەک بەربەستی کولتووری و کۆمەڵایەتی و
جیاکاری دامەزراوەییەوە،
هەروەها بەربەستی تری وەک دەستگەیشتنی یەکسان بە سەرچاوەکان کاریگەری لەسەر پرسی
نوێنەرایەتیدا،
بەتایبەتی لە ناوچە لادێییەکان بە بەراورد بە شارەکان.
بوونی کارای ئافرەتان لە پەرلەمانی کوردستان و وەرگرتنی پۆستی وەزاری و پۆستی باڵا
لە دامەزراوە گشتییەکاندا تا ڕاددەیەکی باش یارمەتیدەر بووە بۆ دروستکردنی وێنەیەکی
ئەرێنی لە تواناکانی سەرکردایەتی کردن لە ئافرەتاندا .
زۆرن چیرۆکی سەرکەوتنی ئەو ئافرەتانەی کە توانیویانە کاریگەرییەکی بەرچاو بە جێبێلن
لەسەر سیاسەتە گشتییەکان،
بەتایبەتی لە کایە جیاوازەکانی وەک؛پەروەردە و فێرکردن وتەندروستی و تەنانەت لە
یاسا کۆمەڵایەتییەکانیش ڕۆڵێکی گرنگیان هەبووە لە بەرزکردنەوەی توانای ڕێکخراوەیی و
پەیوەندییەکانیان و توانیویانە لە هەڵبژاردندا خۆیان کاندید بکەن و سەرکەوتن بەدەست
بهێنن.
پاڵپشتیکردنی کاری سیاسی ئافرەتانیش یارمەتیدەر بووە بۆ فراوانکردنی ئامادەیی خۆیان
لە گۆڕەپانی سیاسیدا،
هەرچەندە ئەم ئامادەبوونە هێشتا پێویستی بە بەردەوامیدان بەهەوڵی زێدەتر وهاندانی
زیاتر هەیە لە هەرێمی کوردستان.
سەرەڕای بوونی ئەم لایەنە ئەرێنیانە،هێشتا بەربەستی فیعلی و بەرچاو هەن،
کە دەستگەیشتنی ئافرەتان بە پۆستەکانی بڕیاردان سنووردار دەکات،
ڕەنگە دیارترینیان لاوازی میکانیزمی پاراستنی تایبەتمەندی کاندید و فەرمانبەرانی
ئافرەت بێت لە ژینگەی کاری سیاسیدا،
هەروەها نەبوونی شەفافییەت لە پێوەرەکانی خۆکاندیدکردن ،
سەرەڕای مەترسییەکانی توندوتیژی کۆمەڵایەتی و سیاسی و ئایینی و بێزارکردنی
ئافرەتان،
کە وادەکات زۆرێک لە ئافرەتان خۆیان بەدوور بگرن لەبەشداری سیاسی یاخود زوو لە
پڕۆسەکە پاشەکشە بکەن.
ڕەنگە نەبوونی سیستەمێکی کارا بۆ کۆکردنەوە و شیکردنەوەی داتا لەسەر بەشداری سیاسیی
ئافرەتان وایکردووە هەڵسەنگاندنی پێشکەوتنەکان بە دروستی ،
وە دەستنیشانکردنی گرفت و کەموکوڕییەکان کە دەبێت چارەسەر بکرێن.کارێکی زەحمەت بێت.
ئەو ئەزموونانەی لە هەرێم کاریگەری خۆیان سەلماندووە بریتین لە:بەهێزکردنی
میکانیزمی دابەشکردنی پشکی ئافرەتان لە پەرلەمان و پارتەکاندا،
پەرەپێدانی تۆڕی پشتیوانی پیشەیی و سیاسی لە نێو ئافرەتاندا و دابینکردنی
پرۆگرامەکانی ڕاهێنانی بەردەوام بۆ بنیاتنانی توانای سەرکردایەتیکردنیان،
هەروەها سیاسەتە داراییەکان و پاڵپشتیکردنی ڕێکخراوەکانی ئافرەتان و باشترکردنی
دەستگەیشتن بە خوێندن و ڕاهێنان لە بوارەکانی کارگێڕی و بەڕێوەبردن لە کایەی
سیاسەتی گشتیدا،
یارمەتیدەر بووە بۆ بەرزکردنەوەی ئاستی ئامادەیی بۆ بەشداریکردنی کاریگەر.
سەرەڕای ئەوەش،
پەیڕەوکردنی سیاسەتی ڕوون دژە جیاکاری و دەستەبەرکردنی ژینگەیەکی سەلامەت وەک
کۆڵەکەیەکی سەرەکی بۆ هەر پێشکەوتنێکی بەردەوام.
زەروورەتێکی هەنووکەییە.
ئەزموونی کوردستان ئەوە دەسەلمێنێت کە بەشداری سیاسی ئافرەتان تەنیا مەسەلەی
مافەکانی مرۆڤ یان داواکاری یەکسانی نییە،
بەڵکو توخمێکی گرنگە بۆ باشترکردنی کوالیتی لە ئەدای دامەزراوەیی و بنچینەکانی
سیاسەتی گشتیدا،
هەروەک چۆن ئاماژەیەکە بۆ گشتگیرتر کردن و نوێنەرایەتی کردنی بەرژەوەندییەکانی
سەرجەم چین و توێژەکانی کۆمەڵگا.
بوونی ئافرەتان لە کایەکانی بڕیارداندا یارمەتیدەرە بۆ هێنانەدی بابەتی نوێ بۆ نێو
ئەجێندای سیاسی بە هاوبەشی لەگەڵ پیاوان ،
وە بایەخدان بەکۆی ئەوبوارانەی کە ڕاستەوخۆ پەیوەندییان بە خۆشگوزەرانی کۆمەڵگاوە
هەیە .
بەڵام ئەم کاریگەرییە ئەرێنییە هەندێ جار بەندە بە ڕادەی توانای ئافرەتان بۆ
دەستگەیشتن بەو پلەو پایانەی کە گەرەنتی سەرکەوتنی ئەم توێژە دەکەن.
لە کۆتاییدا،دەتوانین بڵێین،
بەشداری سیاسی ئافرەتان لە هەرێمی کوردستان لە ماوەی دوو دەیەی ڕابردوودا بە
شێوەیەکی بەرچاو پێشکەوتنی بەخۆیەوە بینیوە بەڵام هێشتا پێویستی هەیە بە بەهێزکردنی
زیاتری چوارچێوەی یاساکانی پەرلەمانی کوردستان سەبارەت بە پرسی بەشداری ئەم چینە
کاریگەرە،
وە لەهەمان کاتدا پێویستی بە شوێنکردنەوەی زیاترە لە کایەی دامەزراوەیی و ئابووری و
کەلتووری .
پێویستی بە پابەندبوونێکی راستەقینە هەیە لە لایەن بڕیار بەدەستان و پارتە
سیاسییەکان و دامەزراوە ئەکادیمییەکان و ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی ،
تاوەکو بتوانرێت بە شێوەیەکی جیددی کاربکرێت بۆ لابردنی بەربەستەکان و بنیاتنانی
سیستەمێکی گشتگیر کە پشتگیری لە بەشداری تەندروست و کارای ئافرەتان بکات لە ژیانی
سیاسیدا.
تواناسازی ئافرەتان لەم بوارەدا نەک تەنها دادپەروەری کۆمەڵایەتی بەدی دەهێنێت،
بەڵکو یارمەتیدەرە بۆ بنیاتنانی سیستەمێکی سیاسی هاوسەنگ و توانای وەڵامدانەوەی
زیاتری لێ بەدی دەکرێت لە هەمبەر پرسە هەنووکەییەکانی سیاسەت و کۆمەڵگا.
تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بوونەتە تەوەرێکی سەرەکی لە ژیانی کۆمەڵگا هاوچەرخەکاندا و،
کاریگەرییەکی بەرچاوی لەسەر ئاسایشی  تاک هەیە،
کە کۆڵەکەیەکی بنەڕەتی بۆ سەقامگیری و پێکەوەژیانی کۆمەڵایەتی کۆمەڵگاکان
پێکدەهێنێت.
لەم وتارەدا هەوەڵ دەدەین بە تیشکخستنە سەر لایەنە باش و خراپەکانی و چۆنییه‌تی
بەکارهێنانی ئەم ئامرازانە بۆ بەهێزکردنی ئاسایش لەسەر هەردوو ئاستی تاک و
کۆمەڵگەدا بکۆڵینەوە بە ئامانجیڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگە ئاسایشییەکان لە فەزای
دیجیتاڵیدا کە دەبن بە هەڕەشەیەکی جیددی بۆسەر ئاسایشی کۆمەڵایەتی.
ئەگەر بمانەوێ پێناسەیەکی ووردی سۆشیال میدیا بکەین،
دەکرێت بڵێین:- سۆشیال میدیا پلاتفۆرمێکی دیجیتاڵییە کە ڕێگە بە بەکارهێنەران دەدات
زانیاری،
بیرۆکە و ناوەڕۆک بە خێرایی و ئاسان ئاڵوگۆڕ بکەن و بڵاوبوونەوەی لە دوو دەیەی
ڕابردوودا زۆر زیادیکردووە،بەتایبەتی لە نێو توێژی گەنجاندا.
بەهۆی ئەم بڵاوبوونەوەیە،
ئەم پلاتفۆرمانە بوونەتە هێزێک کە تەواوی کۆمەڵگا دەجوڵێنێت و کاریگەری ئاسایشی
هەمەلایەنەی هەیە.
لە ئاستێکی ئەرێنی،ئەم پلاتفۆرمانە ڕێگە بە بەرزکردنەوەی هۆشیاری کۆمەڵایەتی تاک و،
خێراکردنی گواستنەوەی هەواڵ و زانیاری ئاسایشی گرنگ دەدەن و بەشداری هاووڵاتیان لە
چاودێریکردنی ئاسایشی کۆمەڵگادا چالاک دەکەن.
هەروەها تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان توانیویانە وەک پردێک بۆ کارلێک لەنێوان
دەسەڵاتدارانی ئاسایش و کۆمەڵگەی مەدەنی خزمەت بکەن،
کە تیایدا هۆشداری ئەمنی بڵاو دەکرێتەوە و زانیاری لە خەڵکەوە وەردەگیرێت سەبارەت
بە چالاکی گوماناوی یان ئەگەری تاوان.
ئەم کارلێکردنە دەتوانێت یارمەتیدەر بێت بۆ باشترکردنی خێرایی وەڵامدانەوەی ئاسایش
و هۆشیارکردنەوەی کۆمەڵگا لە مەترسییە دیاریکراوەکان بۆ سەر ئاسایش و سەقامگیری.
بۆ نموونە،
تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان دەتوانرێت بۆ ڕاپۆرتکردنی چالاکییە تیرۆریستییەکان یان
تاوانەکانی ئەلیکترۆنی بەکار بهێنرێن،
ئەمەش ئاسانکاری بۆ بەدواداچوون و دەستێوەردان دەکات.
هەروەها تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان یارمەتیدەر بوون بۆ بەرزکردنەوەی هۆشیاری سەبارەت بە
مەترسیەکانی ئاسایشی ئینتەرنێت و تاوانە ئەلیکترۆنیەکان،
چونکە دەکرێت هەڵمەتی هۆشیاری بۆ خەڵک جێبەجێ بکرێت بۆ دوورکەوتنەوە لە کەوتنە داوی
هاککردنی ئەلیکترۆنی یان ئەتککردن و ساختەکاری.
توێژینەوەکان ئاماژەیان بە گرنگی پەرەپێدانی هۆشیاری دیجیتاڵی بەکارهێنەران کردووە
وەک هەنگاوێکی پێویست بۆ پاراستنی ئاسایشی کۆمەڵایەتی تاک لە سەردەمی
دیجیتاڵیزەکردندا.
بەڵام ناکرێت کاریگەری نەرێنی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان لەسەر ئاسایشی کۆمەڵایەتی
پشتگوێ بخرێت،
چونکە تەحەدایەکی جدییە و پێویستە بە وریاییەوە چارەسەر بکرێت.
گرووپە تیرۆریستییەکان و ڕێکخراوە تووندڕەوەکان لە ڕێگەی ئەم پلاتفۆرمانە بیرۆکەی
تووندڕەو پڕوپاگەندەی تیرۆریستی بڵاودەکەنەوە و گەنجان ڕادەکێشن،
کە هەڕەشە لە یەکپارچەیی پێکهاتەی کۆمەڵایەتی دەکات و کاریگەری لەسەر ئاسایشی
ڕۆشنبیری تاک و کۆمەڵگا هەیە.
ئەم ئامرازانە هەروەها بۆ بڵاوکردنەوەی درۆ و پڕوپاگەندە بەکاردەهێنرێن کە ناکۆکی
مەزهەبی و نەژادی زیاد دەکات و ئاسایشی کۆمەڵایەتی ناسەقامگیر دەکات و دووبەرەکی
لەناو کۆمەڵگادا دروست دەکات.
سەرەڕای ئەوەش،
دیاردەی تاوانی ئەلیکترۆنی وەک ئەتککردن و ناوزڕاندن و هەڕەشە لە ڕێگەی ئەم
ماڵپەڕانەوە سەریهەڵداوە کە هەڕەشەیەکی ڕاستەوخۆیە بۆ سەر ئاسایشی کەسی و
کۆمەڵایەتی.
ئەم پلاتفۆرمانە لە پلاندانانی ڕێکخراوە تاوانکاری و تیرۆریستییەکاندا قۆستونەتەوە
و تەحەدایەکی گەورەیان بۆ دەزگا ئەمنییەکان دروستکردووە کە هەوڵ دەدەن چاودێری و
جێبەجێکردنی ئەم چالاکیانە لە ژینگەیەکی دیجیتاڵی ئاڵۆزدا بکەن.
هەروەها بڵاوکردنەوەی زانیارییە کەسییە هەستیارەکان لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا
تاکەکان دەخاتە بەردەم مەترسی چەوساندنەوە،
هاککردن و دەستکاریکردن،
ئەمەش لە کاریگەری لەسەر ئاسایشی کەسی و کۆمەڵایەتیدا ڕەنگدەداتەوە.
بۆیە پێویست بە یاسا و یاسا هەیە بۆ بەڕێوەبردنی بەکارهێنانی ئەم ئامرازانە،
ڕێکخستنی ئەو ناوەڕۆکەی کە ڕێگە پێدراوە بڵاوبکرێتەوە و،
چارەسەرکردنی تاوانە دیجیتاڵییەکان کە هەڕەشە لە ئاسایشی کۆمەڵایەتی و نەتەوەیی
دەکەن.
لەلایەکی ترەوە،
پێویستییەکی بەپەلە هەیە بۆ چالاککردنی ڕۆڵی کۆمەڵگەی مەدەنی لە برەودان بە ئاسایشی
کۆمەڵایەتی لە ڕێگەی پلاتفۆرمەکانی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانەوە.
بەکارهێنەران دەتوانن هاوبەشی چالاک بن لە چاودێریکردنی ناوەڕۆک و ڕاپۆرتکردنی
چالاکی گومانلێکرا و،
کە کاریگەری هەوڵەکانی دەزگا ئەمنییەکان بەهێز دەکات.
ئەمەش پێویستی بە بەرزکردنەوەی ئاستی هۆشیاری دیجیتاڵی و پەروەردە هەیە سەبارەت بە
چۆنییه‌تی مامەڵەکردن و بڵاوکردنەوەی زانیاری.
لە ڕوانگەی  یاساییەوە،،
پەرەپێدانی چوارچێوەی یاسایی بۆ بەرەنگاربوونەوەی تاوانی ئەلیکترۆنی و پڕوپاگەندەی
تیرۆریستی لە ڕێگەی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانەوە زۆر گرنگە.
ئەم ڕێوشوێنانە دەبێت هاوکاری نێودەوڵەتی نێوان دەوڵەتان،
رێکخراوەکانی ئینتەرنێت و کۆمپانیاکانی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان لەخۆ بگرێت،
بۆ ئاڵوگۆڕکردنی زانیاری و هەماهەنگی لە ڕووبەڕووبوونەوەی زیادبوونی ئاستەنگەکانی
ئاسایشی سایبەر.
کە بۆ دواجار ئاسایشی تاک دەخاتە ژێر هەڕەشەو مەترسی.لەسەر ئاستی ئاسایشی تاکەکەسی،
تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان ڕۆڵێکی سەرەکی دەبینن لە بابەتی تایبەتمەندی تاکەکەس،
چونکە تایبەتمەندی بەکارهێنەران ڕووبەڕووی تەحەدایەکی گەورە دەبێتەوە لەم بۆشاییە
دیجیتاڵییە کراوەیەدا.
پاراستنی تایبەتمەندی پێویستی بە تاکەکان هەیە کە بتوانن کۆنتڕۆڵی ئەو زانیاریە
کەسیانە بکەن کە هاوبەشی دەکەن،
چۆن بەکاردەهێنرێن و کێ دەتوانێت دەستیان پێی بگات،
بەتایبەتی لەگەڵ ئەو بڕە زۆرەی داتای ئەم پلاتفۆرمانە کۆی دەکەنەوە و بەکاری
دەهێنن.
یەکێک لە مەترسیدارترین ئاستەنگەکان دزەکردن و دزینی ئەلیکترۆنیە،
چونکە فێڵبازان و هاککەرەکان دەتوانن ئەو زانییاریە کەسیانە بقۆزنەوە کە
بەکارهێنەران بڵاوی دەکەنەوە بۆ بەدەستهێنانی زانیاری هەستیار وەک نهێنی وشە یان
ژمارەی بانک.
هەروەها هەندێکجار پەیوەندی هانی کارلێک لەگەڵ کەسانی بێگانە دەدات،
کە ئەگەری ڕووبەڕووبوونەوەی هێرشی ڕاوکردن زیاد دەکات بە مەبەستی دزین یان دزینی
داتای بەکارهێنەران.
بۆ پاراستنی تایبەتمەندی تاکەکان لەم ڕێگەیانەدا،
بەکارهێنەران دەبێت کۆمەڵێک پاراستن بگرنەبەر وەک هاوبەش نەکردنی داتای ناسنامەی
ڕاستەوخۆ وەک ژمارەی ئاسایشی کۆمەڵایەتی یان داتای هەژماری بانکی و،
سنووردارکردنی ژمارەی شوێنکەوتووان یان ئەو کەسانەی کە ڕێگەیان پێدراوە پۆستەکان
ببینن.
هەروەها زۆر پێشنیار دەکرێت نهێنوشەی بەهێز بەکار بهێنرێت،
سەلماندنی دوو فاکتەر چالاک بکەیت بۆ باشترکردنی ئاسایشی ئەژمێر و،
پێداچوونەوە و سازاندنی ڕێکبەندەکانی تایبەتمەندی هەر پلاتفۆرمێک بۆ دڵنیابوون
لەوەی زانیاری کەسیی بۆ کەسانی نەخوازراو دیار نییە.
لە ڕووی پاراستنی دامەزراوەیی و یاسایی،
دامەزراوەکانی ئاسایشی ئینتەرنێتی ناوخۆیی و نێودەوڵەتی ڕۆڵێکی گرنگیان هەیە لە
دانانی یاسا و ستانداردەکانی بەڕێوەبردنی بەکارهێنانی داتای بەکارهێنەران لە تۆڕە
کۆمەڵایەتییەکان،
چاودێریکردنی کۆکردنەوەی داتا و پاراستنیان لە دزەکردن یان بەکارهێنانی نایاسایی.
چاوەڕوان دەکرێت ئەم دەزگایانە یاسای تووند جێبەجێ بکەن کە داوا لە کۆمپانیاکان
دەکات بەکارهێنەران ئاگادار بکەنەوە لە چۆنییه‌تی بەکارهێنانی داتاکانیان و پاشان
لە دژی هەر پێشێلکارییەک بیپارێزن.
هەروەها شایانی باسە هەندێک بەکارهێنەر لەوانەیە خۆبەخشانە زانیارییەکانیان وەک
بەشێک لە چالاکییەکانیان لەسەر تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان ئاشکرا بکەن،
بەڵام ئەم بەشداریکردنە دەبێت بەتەواوی ئاگادار بێت و بەتەواوی ئاگاداری مەترسییە
ئەگەرییەکان بێت،
ئەمەش گرنگی بەرزکردنەوەی ئاستی کولتووری دیجیتاڵی و هۆشیاری لەنێو بەکارهێنەراندا
دەردەخات بۆ کەمکردنەوەی پێشێلکردنی تایبەتمەندی.
بە شێوەیەکی گشتی،تایبەتمەندی تاک و کۆمەڵگە،
لە ڕێگەی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانەوە بەرپرسیارێتییەکی هاوبەشە لەنێوان بەکارهێنەران،
حکومەت،
کارپێکەرانی ماڵپەڕ و رێکخەرەکان و پێویستی بە هەوڵێکی هاوبەش هەیە لە نێوان
گرتنەبەری ڕەفتاری دیجیتاڵی پارێزرا و،
جێبەجێکردنی سیاسەتی تووندوتیژی پاراستنی داتا و،
ئاگاداری تەواوی مەترسیەکانی دەوروبەر بۆ کەمکردنەوەی هەڕەشەکان کە لەوانەیە
ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ کاریگەری لەسەر تایبەتمەندی کەسێتی هەبێت لەبەر ڕۆشنایی
ئەمانەی سەرەوە،
ڕوونە کە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان شمشێرێکی دوو دەمە کە ئەگەر بە باشی بەڕێوە ببرێت
دەتوانرێت بۆ بەهێزکردنی ئاسایشی تاک و کۆمەڵگەدا بەکار بهێنرێت،
یان ئەگەر کۆنتڕۆڵ نەکرێت،ببێتە سەرچاوەی هەڕەشەی جددی.
بەڕێوەبردنی ئەم بوارە پێویستی بە ستراتیجی گشتگیر هەیە کە هۆشیاری،یاسادانان،
هاوکاری نێودەوڵەتی و پەرەپێدانی تەکنەلۆژیای ئاسایش بۆ چاودێریکردنی ناوەڕۆک بەبێ
زیان گەیاندن بە ئازادی ڕادەربڕینی تاکەکان.
لە کۆتاییدا،ڕۆڵی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان لە ئاسایشی کۆمەڵایەتی کە،
گرێدراوی ئاسایشی تاکە کەسییە،
دەبێت زیاتر لە ئامرازێکی پەیوەندی سادە  لێی بڕوانین،
بۆ ئەوەی ببێتە توخمێکی سەرەکی لە شێوەی ئاسایشی ڕۆشنبیری،کۆمەڵایەتی و نەتەوەیی.
هەرەوەها لەسەر ئاستی تاک،
هەوڵی بەرزکردنەوەی ڕۆڵی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان لە ئاسایشی تاک و،
هۆشیاری و زانیاری لەسەر هەڕەشە ئەمنییەکان و دابینکردنی کەناڵەکانی پەیوەندی خێرا
بدرێت،
بە هەماهەنگی لەگەڵ دەزگا ئەمنییەکان،
ئەمەش پێویستی بە وریایی و تووندوتۆڵی لە پاراستنی زانیارییە کەسییەکان هەیە بۆ
کەمکردنەوەی مەترسی تاوانی ئەلیکترۆنی و ئەو مەترسییانەی کە لەگەڵ بەکارهێنانی
ناژیرانەی ئەو ئامرازانە دێن و،
ە چۆنییه‌تیبەڕێوەبردنی ئەم ئامرازانە،
تاوەکو بتوانرێت دەستکەوتی بەرچاو لە بواری ئاسایشی کۆمەڵایەتیدا بەدەست بهێنرێت،
یان مەترسی لەسەر سەقامگیری و خۆشگوزەرانی کۆمەڵگاکان بپارێزرێت.
بۆیە پێویستە هەم تاکەکان هۆشیاربن،
هەمدیسان کۆمەڵگا و حکومەتەکان ڕێبازێکی یەکگرتوو بگرنەبەر کە ئازادی ڕادەربڕین و
پاراستنی ئاسایش هاوسەنگ بکات،
هاوکات کار بۆ نوێکردنەوەی یاساکان و بەرزکردنەوەی هۆشیاری دیجیتاڵی لەنێو
بەکارهێنەران بکات بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگەکانی سەردەمی دیجیتاڵ.
هەر لە سەرەتادا و لەگەڵ بەردەوامیی شەڕی غه‌زه‌،
شۆکبوونێکی سیاسی سەرانسەری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستی گرتووەتەوە،
بەڵکو بەهۆی بێدەنگی ستراتیژییەکەیەوە جیاواز بووە،کورد.
لە سەرانسەری ئێراق و لە ناو بازنەی سیاسی کورد بە شێوەیەکی بەرفراوانتر،
کاردانەوەکان بەرامبەر بە شەڕی ئیسرائیل – حەماس بە شێوەیەکی ئاگایانە بووە،
بە لێدوانی فەرمیی بێدەنگ و خۆپیشاندانی گشتی سنووردار و زمانی دیپلۆماسی ورد دیاری
کراوە.
بەڵام ئەم بێدەنگییە بەمانای بێباکی نییە.
ڕەنگدانەوەی گرژییەکی قووڵترە لە ناو شوناسی سیاسی کورددا؛
ڕاکێشانی نێوان هاوسۆزی مێژوویی بۆ گەلی فەلەستین،
هاوئاهەنگی ستراتیژی لەگەڵ زلهێزەکانی ناوچەکە و پێویستییەکی زۆر بە مانەوەی سیاسی
لە ناوچەیەکی ناسەقامگیردا.
دەیان ساڵە خەباتی کورد بۆ ئۆتۆنۆمی و دانپێدانان هاوتەریب بووە لەگەڵ خەباتی
فەلەستینییەکان.
هەردوو گەلەکە بێ دەوڵەتن،
پارچە پارچە بوون و زۆرجار لەلایەن زلهێزە ناوچەییەکانەوە دەستوەردان لە
کارەکانییاندا دەکرێن.
پێکهاتە کوردییەکان بە تایبەت لە ساڵانی نەوەدەکان و سەرەتای ساڵانی 2000 هاوسۆزیی
خۆیان بۆ گەلی فەلەستین دەربڕی.
لە بزووتنەوە فەرهەنگی و خوێندکارییەکاندا ئاڵای فەلەستین لە پاڵ ئاڵای کورددا
هەڵدەکرا.
دۆزی چەوساوەکان بە قووڵی دەنگی دایەوە لەگەڵ گەلێک کە خۆیان بەرگەی زەوتکردن و زۆر
شتییان گرتووە.
سەرکردایەتی هەرێم دەمێکە دانی بەوەدا ناوە کە دەبێت هاوسەنگیی سۆزداری لەگەڵ
دیپلۆماسی هاوسەنگ بێت.
لە ماوەی دوو دەیەی ڕابردوودا،
حکومەتی هەرێم پەیوەندییەکی بێدەنگ بەڵام ماناداری لەگەڵ ئیسرائیلدا دروستکردووە،
لە هاوکاری هەواڵگرییەوە تا بازرگانی،بەتایبەتی لە کەرتی وزەدا.ئەم پەیوەندیانە،
هەرچەندە بەشێوەیەکی فەرمی دانیان پێدا نەنراوە،بەڵام نهێنییەکی ئاشکرایە.
ئیسرائیل لە بەرامبەردا یەکێک بووە لەو کەمترین وڵاتانەی کە بە دەنگی بەرز پشتیوانی
لە خواستەکانی کورد بۆ سەربەخۆیی کردووە لەکاتی ڕێفراندۆم بۆ سەربەخۆیی.
لەم چوارچێوەیەدا،
گرتنەبەری هەڵوێستێکی گشتی بەهێز لە بەرژەوەندی حەماس یان تەنانەت دەسەڵاتی
فەلەستین مەترسی نامۆبوونی لایەنگرێکی دەگمەنی نێودەوڵەتی دەبێت.
هەروەها دەتوانێت کار بکاتە سەر درووستبوونی گرژییەکان لەگەڵ ئێرانی دراوسێدا،
کە بە گومانەوە سەیری هاوکارییەکانی ئیسرائیل-کورد دەکات و لە ڕێگەی چەکدارە
پرۆکسییەکان (بە وەکالەت) کاریگەریی خۆی لە ناوخۆی ئێراقدا فراوانتر کردووە.
پشتیوانی ئێران لە گرووپی حەماس و هەڵوێستی بەرفراوانی دژە ئیسرائیل،
وەڵامدانەوەی فراوانتری ناوچەیی بۆ شەڕی غه‌زه‌ لە قاڵب داوە.
بۆ کوتلە شیعەکانی ئێراق کە هاوپەیمان و هاو ئایدییان لەگەڵ تاران،
ئیدانەکردنی ئیسرائیل و ستایشکردنی بەرخۆدانی فەلەستین،
هەم ئایدیۆلۆژییە و هەم ستراتیژییە.
بەڵام کوردەکان یەکڕیزی ئایدیۆلۆژییان لەگەڵ ئێراندا نییە،
هەروەها هەرێمی کوردستان سنوورێکی درێژ و گرژی لەگەڵ ئێراندا هەیە.
هەر تێڕوانینێک بۆ نزیکبوونەوە لە ئیسرائیل دەتوانێت هەڕەشەی سەربازی،
فشاری ئابووری،یان ناسەقامگیرییەکی شاراوە بهێنێتە ئاراوە.
هەرچەندە هێرشەکانی فڕۆکە بێفڕۆکەوانەکانی ئێران بۆ سەر پێگەکانی کورد لە ناوخۆی
ئێراق هێشتا تازەیە،
بەم شێوەیە بێدەنگی دەبێتە جۆرێک لە قسەکردنی ستراتیژی.
هەروەها گرنگە جیاوازی بکرێت لە نێوان هەڵوێستە فەرمییەکان و هەستی گشتی.
لە میدیای کوردی و کۆمەڵگەی مەدەنی و تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا دەربڕینی هاوسۆزی بۆ
غه‌زه‌ بە شێوەیەکی بەرچاو بەربڵاوە.
نیگەرانییە مرۆییەکان،
توڕەیی لە قوربانیانی مەدەنی و ڕەخنەگرتن لە کردەوەکانی ئیسرائیل زۆرجار لەلایەن
چالاکوانان،
ڕۆژنامەنووسان و هاووڵاتیانی کوردەوە ئاماژەیان پێدەکرێت بە تووندی.
ئەم جیاوازییە تیشک دەخاتە سەر بۆشایییەکی گەشەسەندوو لە نێوان ناسنامەی بنەڕەتی و
ستراتیژی سیاسی ئاستی باڵا.
لە کاتێکدا سەرکردە کوردەکان لەسەر ڕێچکەیەکی تووندی دیپلۆماسی دەڕۆن،
زۆرێک لە کوردەکان بەردەوامن لە چاودێریکردنی دۆزی فەلەستین بە دادپەروەرانە و لە
ڕووی ئەخلاقییەوە.
لە ناوەڕۆکدا وەڵامدانەوەی کوردەکان بۆ شەڕی غه‌زه‌ ڕەنگدانەوەی بێدەوڵەتیی ئەوانە.
چونکە کورد بەبێ دەوڵەتێکی خاوەن سەروەری دەبێت بەردەوام هەموو جوڵەیەک،
هەموو لێدوانێک،
لە بەرامبەر مەترسییەکانی وروژاندنی دراوسێ بەهێزەکان و یان هاوپەیمانەکان سەنگ
بکات.
لەم یارییە جیۆپۆلەتیکی ناوچەییەدا،زۆرجار ئایدیالیزم ملکەچی پراگماتیزم دەبێت.
لەگەڵ ئەوەشدا ئەم دیپلۆماسییە ئاگاییانە ڕەنگە قۆناغێکی نوێش لە پەرەسەندنی سیاسی
کورددا بهێنێتە بوون،
قۆناغێک کە هێماسازی جێگەی خۆی بە دەوڵەتسازیدا دەدات،
بۆیە هەڵوێستی کوردەکان سەبارەت بە شەڕی غه‌زه‌ بەواتای بێباکبوون نایەت،
بەڵکو قەبارەدانانێکی وردی هاوسۆزی و بێدەنگی و ستراتیژییە.
ئاڵۆزی گەلێک نیشان دەدات کە هێشتا ڕێگەی خۆی بە ناوچەیەکی دوژمنکارانەدا دەڕوات و
هەوڵدەدات بۆ شەرعیەت و هاوسەنگکردنی ناسنامە لەگەڵ دیپلۆماسی.
کوڕی سەردەمی خۆی بووە،
لە یەکەم کەسانێک دادەنرێت کە لەسەر کوردایەتی و نەتەوەخوازیی کوردی نووسیویەتی.
لوتکە‌ی هۆنراوەی کرمانجی سە‌رووە،
جیھاندا بڵاو بووەتە‌وە‌ و تا ئێستاش هەزاران خوێنەری هەیە بە زمانە جیاجیاکان.
ناوی ئەحمەد کوڕی ئەلیاس کوڕی ڕۆستەم بووە،لە ساڵی 1650 زایینی لەدایکبووە،
نازناوی هۆنراوەی لە ھۆزی خانیان وەرگرتووە،
بەشێکی ئەم ھۆزە لە نزیک ناوچەی بۆتان بوون،
وە بنەماڵەی شاعیر باریان کردووە بۆ شاری بایەزید،
لە مەم و زینەوە ئەوەمان بۆ دەردەکەوێت کە خانی لە جزیرە‌ ژیاوە،
خانی یەکێک بووە لە مەلا گەورەکانی سەردەمی خۆی و شارەزاییەکی چاکی لە فەلسەفە و
زانستەکانی دیکەدا ھەبووە.
سیاسی خەرج کردووە لە کۆمەڵی کوردەواریدا،
شاعیر لە مەڵبەندی لەدایکبوونی شاری بایەزید،
لە ساڵی 1707 کۆچی دوایی کردووە و ھەر لەوێش نێژراوە.
خانی ھەر لە سەرەتاوە دەیزانی کە نووسینی کوردی خوێنەری کەمە و ئەو پەرتووکانەی کە
بە کوردی نووسیبووی نەیاندەتوانێت بگەنە ژمارەیەکی زۆر خوێنەر،
ئەمەش بۆ دوو ھۆکار دەگەڕێتەوە:-
نەخوێندەوار بوون.
لەلایەکی دیکەوە زمانی نووسین و خوێندنی ئەو سەردەمە زیاتر بە زمانی عەرەبی و فارسی
بوو،
نووسەرانی ڕۆژەھەڵاتی ناوین بە نووسەرانی کوردیشەوە بەو زمانانە پەرتووکیان
نووسیوە،
ئەو کاتەی خەڵک لە کێبڕکێدا بووە تا زمانی سەردەست و دەسەڵاتدارەکان بزانێت خانی بە
زمانی کوردی نووسینەکانی بڵاو دەکاتەوە.
هەروەها هەوڵ دەدات خەڵکی فێری خوێندەواری و زمانی کوردی بکات،
کوردی بکاتە زمانی سەرەکی لە نووسیندا و بیپارێزێت لە توانەوە.
شاعیر کاتێک هەستی کردووە هەموو شتێکی کورد لە مەترسیدایە بۆ ئەمە تەنیا گەلانی
سەردەست و دەسەڵاتدار تاوانبار ناکات بەتووندی دژی ئەو نەریتە کوردییەی ئەو کاتە
دەوەستێتەوە کە دژی یەکتری وەستاونەتەوە و چوونەتە پاڵ دوژمن و نەیاران،
نەیانتوانیوە یەک بگرن خاوەن یەک گوفتاری یەکگرتوو بن.
گرنگییەکی زۆری بە زمانی کوردی داوە وەکوو ھەڵوێسەیەک لە دژی دەستەڵاتداران و
ھاوکات وەکوو ڕەخنەیەکیش لە کوردەکان خۆیان،
چونکە پێی وابووە کە زوو خۆیان دەدەنە دەست،ئاغا و دەستەڵادارە بێگانەکان،
زمانی نووسین دەتوانێت ببێتە ھۆکارێک بۆ ئەوەی ھەست بکەن کە ئەوانیش‌ نەتەوەیەکن.
پشت بە نەیارانیان دەبەستن،
دەنا دوژمنانی کورد غوڵامێتیان بۆ دەکردن و دەڵێت:-
گەر دێ هەبوا مە ئتتفاقەک
ڤێکرا بکرا مە ئنقیادەک
ڕۆم و عەرەب و عەجەم تەمامی
هەمیان ژ مە ڕا دکر غولامی
تەکمیل دکر مە دین و دەولەت
تەحسیل دکر مە علم و حکمەت
عەقیدەیا ئیمانێ؛
بە پەخشان و ھۆنراوە سەبارەت بە پێنج کۆڵەکەی ئیمان لە ئیسلامدا نووسراوە.ساڵی 2000
لە سوید چاپ کراوە.
ئەم بەرهەمە پەرتووکێکی بچوکی عە‌قایدی ئیسلامە‌،
چە‌ند وانە‌یە‌کی زانستی (کە‌لام)ە‌،
خانی بە‌ ھۆنراوە‌ پێشکە‌شی فە‌قێیانی کوردی کردووە،
لێرە‌دا خانی وە‌ک مامۆستایە‌ک خۆی دە‌نوێنێت و نە‌چووەتە‌ کۆڕی گفتوگۆ و
لێکدانە‌وە‌ی مە‌زھە‌بە‌کانی ئیسلامە‌وە‌،
وە‌ک (مە‌م و زین)ی نە‌کردووە‌،
بە‌ڵکو پەرتووکێکی خوێندنی پێشکە‌ش بە‌ فە‌قێکانی کردووە‌.
نووبەھارا بچووکان؛1683،فەرھەنگۆکێکی عەرەبی-کوردییە بە هۆنراوە،
بۆ منداڵانی کوردی داناوە تا فێری زمانی عەرەبی ببن کە ئەو سەردەمە زمانی دین و
زانست بووە،
یەکەم جار لە 1926 لە ڕەواندز چاپکراوە.
خانی ‌ بە‌ ھۆنراوە‌ی کوردی فە‌رھە‌نگەکەی پێشکە‌ش بە‌ منداڵانی کورد کردووە‌،
بۆ ئە‌وە‌ی فێری عە‌رە‌بی ببن،خانی لێرە‌دا وە‌ک کوڕی گە‌ل خۆی دە‌نوێنێت،
ئە‌م نۆبە‌رە‌یە‌ی پێشکە‌ش بە‌ میر و خاوە‌ن دە‌سە‌ڵات ناکات،
بە‌ڵکو بۆ منداڵانی کوردی نووسیوە‌ وە‌ک خۆی دە‌ڵێت:-
نە‌ ژبۆ ساحیب ڕە‌واجان
بلکی ژبۆ بچووکێد کرمانجان
مەم و زین؛ساڵی 1692نووسراوە،بەڵام یەکەم جار لە 1919 لە ئەستەمبوڵ چاپ کراوە،
کە ئە‌نجامی مە‌رگی ناکامانە‌ و پڕ لە ئازاری مە‌م و زین ببووە‌ چیرۆک و بە
پشتاوپشتی دە‌گوترایە‌وە،
دە‌مێک بوو ئەو سۆز و فیداکارییە‌ سروودی دڵداران بوو،
خانی ھات سە‌ر لە‌ نوێ زیندوی کردەوە،
نە‌مری پێ بە‌خشین و بە‌ناوی ئە‌وانە‌وە‌ کۆمە‌ڵێک بیروڕای لە فەلسە‌فە‌ی خۆی
دە‌ربڕی جوانی خانی لەوەدا دەردەکەوێ کە ئەو زانست و زانیاری و مەعریفەیەی کە
بەزەحمەت پێی گەیشتووە چەندین وڵات گەڕاوە بۆ ئەوەی بە دەستی بهێنێ بۆ خۆی گلی
نەداوەتەوە بەڵکوو پڕۆژەیەکی داناوە و فەلسەفەیەکی داڕشتووە کردوویەتی بە بەرنامە
بە بیری کوردانە و دۆخی کوردانە و ڕەچاوکردنی دۆخی سیاسی و سۆسیۆلۆژی ئەو کاتە هەر
وەک خانی خودی خۆی لە هۆنراوەەکانیدا دەیەوێت باس لە خەم و خەفەتی دڵی خۆی بکات و
بە دوای چارەسەردا دەگەڕێت مەم و زین دەکات بە بەهانەیە،
وە‌ک دە‌ڵێت:
شە‌رحا غە‌مێ دل بکە‌م فسانە‌
زین و مە‌مێ بکە‌م بە‌ھانە
مەم و زین بەرهەمی35 ساڵەی تەمەنییەتی چونکە لە تەمەنی پانزە بۆ شانزە ساڵی دەستی
کردووە بە نووسینی ئەو بەرهەمە مەزنە بە وردبوونەوە لێی دەگەینە ئەو واقیعەی کە مەم
و زین بەرهەمێکی زیاتر سیاسییە وەک لەوەی ڕۆمانسی بێ واتە لە بنەڕەتدا بە ئەندازەی
ئەوەی زۆرتر سیاسییە ڕۆمانسی نییە هەڵتەکاندنێکی سایکۆلۆژی و سۆسیۆلۆژیییە بۆ ئەو
کاتەی ناوچە کوردی و تاک و کۆمەڵگەی کوردی بۆ ئەو دۆخە چەق بەستووییەی کۆمەڵگەی
کوردی کە ئەو کات لەژێر دابەشکاریی عوسمانی و سەفەوی دا بووە هەمیشە ناوچە
کوردییەکان بوونەتە مەیدانی جەنگ قوربانییەکانی جەنگەکان تەنیا خەڵکی سڤیلی کوردی
بووە ئیتر خانی دێت لە پەنای ئەوەوە پڕۆژەیەک پێشکەش دەکات بە زمانی هۆنراوەی بۆ
ئەوەی بتوانێت ڕێگە چارەیەک بۆ ئەم دۆخە بدۆزێتەوە ئەو چەند بنەمایەک پێشکەش دەکات
بۆ ئەوەی ڕزگار بن لەم داگیرکاری و پارچەپارچە بوون و خۆ خۆیی و داڕمانی ئەخلاق و
بەهای کۆمەڵگەی کوردی ئەو کاتە تێیدا بووە.
کەواتە خانی لە ڕێی مەم و زینەوە چەندین شت بە ئێمە دەڵێت بە دەر لەوەی ئەم شاکارە
سیاسی و ڕۆمانسییە وەک وترا بەرهەمێکی مێژووییشە چونکە شاعیر مێژووی ئەو کاتەمان بۆ
دەگێڕێتەوە بە هۆنراوە،
بۆیە دەتوانرێ وەک سەرچاوەییەکی گرنگی مێژوویی سوودی لێ وەربگیرێ ئەم داستانەی
حوکمڕانی کوردی و شێوازی حوکمڕانی کوردی و میر و میرنشینەکان باس دەکات،
خستنەڕووی پڕۆژەکەی بە زمانی هۆنراوە دەگەڕێتەوە بۆ هۆکاری ئەوەی کە زمانی هۆنراوەی
زیاتر باڵا بووە وەک لە زمانی نووسینی ڕووت.
بۆیە خانی دوای خوێندنەوەیەکی واقعی بۆ دۆخی کورد،
پێشنیاری پڕۆژەیەکی سیاسیی-کۆمەڵایەتی دەکات بۆ ئەوەی کوردەکان هەوڵ بدەن سوودی لێ
وەربگرن تا دەوڵەتی خۆیان دابمەزرێنن لە خوارەوە گرنگترین فاکتەرەکان دەخەینەڕوو کە
خانی لە دوتوێی پڕۆژەیەکدا ئاماژەی پێ داون بۆ دامەزراندنی دەوڵەتی کوردی،
بریتین لە:-
یەکێک لە فاکتەرەکان لە پڕۆژەکەی خانی بەرچاو دەکەوێت بریتییە لە هەبوونی سوپا،
سوپایەکی بەهێز و پڕچەککراو بە چەکی مۆدێرن،
لە ڕووی مێژووییەوە باس لە سوپای ڕووس دەکات کە چۆن بووەتە سەرداری عالەم باسی لە
گرنگی هێز دەکات لەم سەردەمە،
چونکە زمانی سیاسی ئەو کاتە زمانی هێز بووە،
هەبوونی ئەم ھێزە بۆ پاراستنی وڵات لە مەترسی ھێرش و داگیرکاری وڵاتانی تر.
فاکتەری دووەم بریتییە لە یەکگرتن کە ڕێگایەکی گونجاوە بۆ گشت نەتەوە و کۆمەل و
گرۆپێک تا بتوانن بەهۆیەوە ڕێچکەیەکی تەندرووستی دەسەڵاتداری و ژیان کردن پێکەوە
بدۆزنەوە،
بە تایبەتیی بۆ ئەوانەی کە ئامانجێکی بنیاتنەرانەیان هەیە بۆ گەیشتن بە دۆزی ڕەوای
خۆیان،
بە پێچەوانەوە گەر بێتوو یەکگرتوو نەبن و لێکترازا و بن ئەوا ناتوانن ئامانج و
مەبەستی خۆیان بپکێنن،
مەبەستی خانی ئەوەیە کە نابێت کۆمەڵێک میر و میرنشین و عەشیرەت و تایەفە و تیرە و
بنەماڵە و لایەن هەبن بە جیاجیا خاوەن هێز و سەرکردەی خۆیان بن،
بەڵکوو دەبێت هەموویان یەک بگرن لەژێر ناوی یەک نەتەوە و خاوەن یەک گوفتار بن تا
دەوڵەتێک دابمەزرێنن.
فاکتەری سێیەم بریتییە لە ئایین ئەسڵی ئایین (هەموو ئایینەکان) بۆ خزمەتی مرۆڤایەتی
هاتوون،
خودی ئایین (پەیام) پێویستی بە مرۆڤ نییە ببێتە خزمەتکاری.خۆی گەورەیە،تەواوە،
موتلەقە،لەوەوە بنەمای زۆریکردن نییە لە ئایین،
خانی نایەوێت ئایین ڕابماڵرێت بەڵکوو دەیەوێت ئایین بەگەر بخرێت بۆ خزمەتی دەوڵەت
بۆ بنیاتنانی کۆمەڵگە و درووستکردنی تاکەکان واتا تاکەکان نابێت خزمەتکاری ئایین بن
بەڵکوو ئایین خزمەتی تاکەکان بکات کاتێک خانی بابەتی ئایین دەورووژێنێت لە
بێباوەڕیەوە ئەم قسەیە ناکات پێویستە ئەوەمان لە بەرچاو بێت کە بەرهەمێکی هەیە بە
ناوی عەقیدەی ئیمان کە تیایدا باس لە پێنج فەڕزەکەی ئایینی ئیسلام دەکات لەو پەڕی
باوەڕدارییەوە ئەم قسەیە دەکات چونکە خانی تێگەیشتووە لەوەی کە ئایین بۆ خزمەتی
مرۆڤایەتی هاتووە.
یەکێک لە فاکتەرەکان تر بریتییە لە عیلم و مەعریفەت،
زانست و زانیاری لەهەموو شت گرنگترن چونکە تەنیا بەو دوو شتە دەتوانین بگەینە
دەرئەنجامی هۆشمەندی ئەگەر زانست و زانیاری نەبێت ژیان و گەردونیش پڕدەبن لە
جەهالەت و هەموو شتێک پوچ و بێ مەعنا دەبێت یەکێکە لەو فاکتەرانەی کە خانی زۆر
جەختی لەسەر کردووەتەوە بۆ دامەزراندنی دەوڵەتی کوردی لە پڕۆژەکەیدا ئەو هانی
تاکەکان دەدات بۆ ئەوەی خۆیان ڕۆشنبیر بکەن و بزانن لە دونیای دەوروبەر چی
دەگوزەرێت،
خانی لە ڕێگەی پڕۆژەکەیەوە لەگەڵ بنیاتنانی دەوڵەت هەوڵی بنیاتنانی تاکەکانیش دەدا
واتا تاکێکی سەربەخۆ کە ئازا و بە جەرگ و تێگەیشتوو و ڕۆشنبیری بێ.
خانی باس لە سەرکردە دەکات وەکوو هۆکارێکی دیکە بۆ دامەزراندنی دەوڵەتی کوردی
هەبوونی سەرکردەیەکی بەهێز و قارەمان،
سەرکردە ئەو کەسەیە خەڵک بەرەو ئامانجە هاوبەشەکان ئاڕاستە دەکات و ئامانج دەگرێتە
بەر و پرد لەنێوان تاکەکان درووست دەکات و هێز و مەعریفە پەرتەوازەکان کۆ دەکاتەوە،
و هاودەمی درووست دەکات واتە کۆکەرەوەی هەموو بۆچوونەکانە،
سەرکردایەتی کردن هونەرێکە دەتوانێت کاریگەریی بخاتە سەر تاک و کۆمەڵگە بە مەبەستی
بەڕێوەبردنیان.سەردەمی خانی پێچەوانەی سەردەمی ئێستا ئەو کەسانەی بەهێز و قارەمان
بوون ڕۆڵیان دەبینی لە بنیات نانی دەوڵەت.
بە داخەوە پڕۆژە مەزنەکەی خانی لە دوتوێی شاکارە جوانەکەیدا بە زمانی هۆنراوە،
لە مەعریفەی تاکی کورد غاییبە،
ئەمەی سەرەوە هەوڵێک بوو بۆ ئاشنابوونەوە بە بەشێک لە فەلسەفەی کوردی،
کردووە،
بە زمانی هۆنراوە،
هەوڵی داوە تاکەکانی کورد تێ بگەیەنێت لەوەی کوردیش نەتەوەیەکە وەک هەر یەک لە
نەتەوەکانی دیکە،
دەتوانێت ببێت بە خاوەن دەوڵەتی خۆی و خاکەکەی خۆی بپارێزێت لە دەستی بێگانە و
هەموو لایەک یەک بخات و خاوەن یەک گوفتارێکی سیاسی یەکگرتوو بن،
هەوڵی پاراستنی کورد و زمانی کوردی بدەن لە توانەوە و لەناوبردن،
نۆکەری بێگانە نەبن و پاڵپشتی یەکتر بن لە بنیاتنانی دەوڵەتی کوردی،
خانی باسی کردووە،کەچی بە داخەوە وەک پێویست ئاوڕی لێ نەدراوەتەوە،
دەنا کوردیش دەتوانێت کەڵک لە بەرهەمی فەلسەفی و ئەدەبی کوردی وەربگرێت بۆ یەکخستن
و هەنگاونان بەرەو دەوڵەتداری.
ئەخلاقدا،
کەسایەتییەکی گۆڕانکار بوو لە فەلسەفەی مۆدێرنی ڕۆژئاوادا.
یەکێک بوو لە کاریگەرترین فەیلەسوفەکانی سەدەی هەژدەهەم و کارەکانی لە بواری
میتافیزیک و ئەخلاق کاریگەرییەکی هەمیشەیی هەبووە تا ئەمڕۆش.کایەی کاریگەرییەکانی
سنووری فەلسەفە دەبڕێت،
یەکێکە لە رابەرە سەرەکییەکانی سەردەمی رۆشنگەری ئەوروپا،لە ئاستی تیۆری زانیین،
ئێتیک و جوانییناسی و هتد..
کاریگەرییەکی فراوانی لەسەر رەوتە فەلسەفییەکان دروستکردووە،کانت،
رێکەوتی 22ی نیسانی 1724،لە وڵاتی ئەڵمانیا،
لە چوارچێوەی خێزانێکی ئاینییدا هاتووەتە دونیاوە،
تێڕووانینی بنەماڵەکەی بۆ ژیان لە دیدگەی ئایندا،
کاری کردووەتە سەر بیر و باوەڕ و شێوازی داڕشتنەوەی فەلسەفەکانی کانت،بەتایبەتی،
لە بابەتی ئێتیکدا.
بەرهەمە فەلسەفییەکانی کانت بە شیکاری توند و ئارگیومێنتە ئاڵۆزەکانیان و ڕێبازێکی
سیستماتیکی بۆ چارەسەرکردنی پرسیارە فەلسەفییە بنەڕەتییەکان ناسراون.
کە بوونە هۆی داڕشتنی چەندین مشتومڕی فەلسەفی لە سەردەمی مۆدێرن.
کاریگەری کانت لە سەر گەشەسەندنی فەلسەفەی ڕۆژئاوایی بێئەندازەیە و تیۆرییەکانی
هەتا ئەمڕۆش لەبەردەم لێکۆڵینەوە فەلسەفییەکاندان،
بیرۆکەکانی کانت کاریگەرییەکی بەرچاو و قووڵی لەسەر بیرکردنەوەی ئێمە لەمەڕ ئاکار
فەلسەفەی کانت بە ئاڵۆزییەکەی ناسراوە،پوختەیەک لە سەرەکیترین بیرۆکەکانی کانت:-
1.ئەرک و ئاکار؛کانت بڕوای وابوو کە هەموو ئاکار بریتییە لەوەی کە دەیکەین.
پێی وابوو کە ئێمە هەردەم دەبێت کارە ڕاستەکە بکەین نەک لەبەر ئەوەی دەرەنجامێکی
باشی دەبێت،
2.
ئیمپەراتیڤی کاتیگۆری؛
لە ناوەڕۆکی فەلسەفەی ڕەوشتی ئیمانوێل کانتدا چەمکی ئیمپەراتیڤی کاتگۆرییە کە
بنەمایەکی گشتگیرە و ڕێنمایی بڕیاردانی ئەخلاقی دەکات.
بە بڕوای کانت دەبێت کردارە ئەخلاقییەکان لە دەرەوەی ئەرک ئەنجام بدرێن نەک لەبەر
بەرژەوەندی کەسی.
ئیمپەراتیڤی پۆلێنبەندی لەسەر ئەو باوەڕە دامەزراوە کە تاکەکان دەبێ بەو شێوەیە
مامەڵە لەگەڵ ئەوانی دیکەدا بکەن کە دەیانەوێت مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت،
بەبێ هیچ مەرجێک.ئەم پرەنسیپە ڕەهایە و بۆ هەموو بوونەوەرە عەقاڵنیەکان دەگونجێت،
بەبێ گوێدانە پاشخان و کولتوورەکەیان.
کانت باسی لەوە دەکرد کە تاکەکان دەبێ بە شێوەیەک مامەڵە بکەن کە بتوانرێت
کردەوەکانیان بکرێتە یاسای گشتگیر.
بەم شێوەیە ئەگەر کارێکی دیاریکراو بەشێوەیەکی گشتگیر جێبەجێ نەکرێت،
ئەوا لەڕووی ڕەوشتییەوە ڕێگەپێدراو نییە.
کەواتە ئیمپەراتیڤی کاتگۆری بنەمایەکی ئه‌قڵانی و بابەتیانە بۆ بڕیاردانی ڕەووشتی
دابین دەکات و وەک ڕێنمایییەک بۆ تاکەکان کاردەکات،
بۆ ئەوەی بە شێوەیەک مامەڵە بکەن کە ئەرکی رەوشتی خۆیان بپارێزێت.
ئەمە وەکو یاسایەکی گشتگیری ئاکارییە کە دەخوازێت هەموو کەسێک پێوەی پابەند
پێویستە لە خۆمان بپرسین و دڵنیا بین کە ئەگەر هەر کەس ئەم کارە بکات،
ئەمە هەموو فەرمانە ئەخلاقییەکانی کرد بە جیهانی،بۆیە ئەگەر شتێک بۆ من هەڵە  بوو،
ئەوا دەبێت بۆ هەموو بونەوەرە ئەقڵییەکان هەڵە بێت لە هەموو کاتێکدا.
ئەم پێویستییە پۆلێنکراوە بوو بە بنچینەی هەموو یاسا ئەخلاقییەکانی کانت.
1.ویستی چاکە؛
کانت بڕوای وابوو تاکە شتێک کە بەڕاستی بەبێ هیچ سەلماندنێک باشە بریتییە لە ویستی
چاکە.
واتا هەبوونی نیاز بۆ ئەنجامدانی کاری چاکە،
ئەگەر کردارەکانیش دەرەنجامێکیباشیان نەبێت بەڵام نیازی لە ئەنجامدانی کارەکەدا باش
بووبێت،
لە ڕووی ئاکارەوە کانت بە کەسێکی باشی دادەنا.
2.سەربەخۆیی؛
کانت بڕوای وابوو کە مرۆڤ توانای بیرکردنەوەیەکی ژیرانە و بڕیاردانی ئاکارییانەی
هەیە،
گەر ئەمەشە لە بوونەوەرەکانی تر جیای دەکاتەوە،و بەم توانایەی دەگوت سەربەخۆیی.
بەپێی هزری کانت،
پێویستە هەڵبژاردنە ئاکارییەکانمان لەسەر بنچینەی هۆکارەکانی خۆمان بێت،
نەک کوێرانە شوێن کۆمەڵێک یاسا بکەوین کە خەڵکی تر دایناون.
3.کانت و بەهای ئەخلاقی مرۆڤ؛
کانت جەختی لەوە کردەوە کە پێویستە بە ڕێزەوە مامەڵە لەگەڵ ئەوانی تردا بکەین و
هەرگیز بۆ بەرژەوەندی خۆمان بەکاریان نەهێنین.
ئەم بیرۆکەیە لەم بنەمایەدا کورتکراوەتەوە،
بە واتایەکی تر نابێت هەرگیز دەستکاری مرۆڤ بکرێت یان بەکاربهێنرێت بۆ گەیشتن بە
ئامانجە تایبەتەکانمان.
4.ئه‌قڵانییەت و مەعریفە؛کانت بەشدارییەکی بەرچاوی لە فەلسەفەی زانیندا کردووە.
ئەو ئاماژەی بەوەدا کە زانیارییەکانمان لەسەر بنەمای ئه‌قڵانییەتی ئێمە و چۆنیەتی
پێکهاتەکردنی ئەزموونەکانمانە.
ئەو پێی وابوو کە ئێمە لە مێشکماندا پۆلێن و چەمکی زگماکیمان هەیە کە
یارمەتیدەرمانە لە تێگەیشتن لە جیهان.
ئەو ئاماژەی بەوە دا کە زانینی ئێمە لەسەر جیهان تەنیا لەسەر بنەمای ئەزموونەکانمان
نییە،
بەڵکو لە چوارچێوەی ئه‌قڵمانەوە لە قاڵب دەدرێت.
ئەم چوارچێوەیە لە پۆلێنە پێشوەختەکان پێکدێت،وەک کات و شوێن،
کە پێکهاتە و مانا بۆ ئەزموونەکانمان دابین دەکەن.
ئەو پێیوابوو کە زانین تەنیا ڕەنگدانەوەی پاسیڤی جیهانی دەرەکی نییە،
بەڵکو ئه‌قڵیش بە شێوەیەکی چالاکانە بەشدارە لە پرۆسەی تێگەیشتن لێی.
ئەم تیۆرییەی مەعریفە ناوی لێنرا ئایدیالیزمی زاڵ،
کە پێیوایە زانین پەیوەندی بە شتەکانەوە نییە لە خۆیاندا،
بەڵکو پەیوەندی بەو شێوازە هەیە کە بۆمان دەردەکەون.جەختکردنەوەی کانت لە سەر
سرووشتی سوبژێکتیڤی زانین بەو مانایە بوو،
کە ئەو بیرۆکەیەشی ڕەتکردەوە کە دڵنیایی تەنیا لە ڕێگەی ئه‌قڵەوە دەتوانرێت
بەدەستبهێنرێت.
بەڵکو جەختی لەوە کردەوە کە زانین هەمیشە لەسەر بنەمای هەردوو ئه‌قڵ و ئەزموونە و
هۆشداریدا لەوەی بەبێ پرسیار هەریەکەیان قبوڵ نەکرێت.
سەرەڕای کاریگەری بەربڵاوی فەلسەفەی کانت بەدرێژایی ساڵان ڕووبەڕووی چەندین ڕەخنە
بووەتەوە.
بۆ نموونە هەندێک لە ڕەخنەگران دەڵێن کە جەختکردنەوەکانی لەسەر بیرکردنەوەی
ئه‌قڵانی بەشێوەیەکی لە ڕادەبەدەر،
ئەزموونی مرۆڤایەتی پشتگوێ دەخات.
سەرەڕای ئەم ڕەخنانە،
فەلسەفەی کانت بەردەوامە لە داڕشتنی مشتومڕە هاوچەرخەکان لە بوارەکانی وەک
میتافیزیک،
زانستناسی و ئەخلاقدا.
لەسەر فەلسەفەی هاوچەرخ و کارەکانی وەک بەشێکی گرنگ لە کانۆنی فەلسەفیدا
دەمێنێتەوە.
هەروەها هەندێک لە بیرمەندان ئاماژە بەوە دەدەن کە کانت بە شێوەیەکی کاریگەر جۆرێک
لە تیۆری فەرمانی خودایی لەئەخلاقدا درووستکردووە،
کە لە کۆمەڵگەی مەسیحی لوثەرنی خۆیدا بەناوبانگ بوو،
فەلسەفەی کانت سەلماندوویەتی کاریگەریەکی زۆری هەبووە.
لێکبەستنی ئەزموونگەرایی و ئەقڵانیزمی ئەو لەو کاتەدا سەلماندی کە پێشکەوتنێکە و
تیۆری ئەخلاقیەکەی تا ئەمڕۆش بەردەوام جێی بایەخە.
کاریگەری کانت لە داڕشتنیەوەی قووڵ و وردی فەلسەفەی مۆدێرندایە ئەو پردی ئه‌قڵانیزم
و ئەزموونگەرایی دروستکرد،
ئەخلاقی پێناسەکردەوە و بناغەی فەلسەفەی ڕەخنەیی دانا.
بیرۆکەکانی بەردەوامن لە داڕشتنی مشتومڕەکانی میتافیزیک،ئیپیستمۆلۆژی،
فەلسەفەی ئەخلاقی و تیۆری سیاسی،
ئەمەش وایکردووە ببێتە بەردی بناغەی بیری ڕۆشنگەری و هێزێکی بەردەوام لە فەلسەفەی
هاوچەرخدا.
کاتێک باس لە کورد دەکرێت،
باسی نەتەوەیەکی گەورەی نیشتەجێی ڕۆژھەڵاتی ناوەڕاست دەکرێت خاکەکەی کوردستانە بە
سەر‌ وڵاتانی ئێران و ئێراق و تورکیا و سوریا دابەش بووە.
قسەکردنەکان هەمیشە لەبارەی مێژوو و سیاسەتەکەی بووە،
بە دەگمەن ئاوڕدانەوەیەکی جددی بۆ بیری کوردی وەک فەلسەفەی ڕاستەقینە هەیە:-
ئایا سەیرکردنێکی جددی بۆ هزری کوردی هەیە وەک شێوازێکی فەلسەفی بۆ لێکدانەوەی بوون
و ئەخلاق و دەسەڵات و خودبوون.
فەلسەفە،
لە چوارچێوەیەکی کوردیدا وجوودی هەیە لە نێوان یادەوەری و لەبیرچوونەوە و لە
ململانێی سەلماندنی ناسنامە،
لە بەرخۆدانی بەردەوامی بێ دەوڵەت و لە بەرامبەر سڕینەوەدا.
فەلسەفەی کوردی کەمتر بە زمانی لۆژیک و میتافیزیک نووسراوەتەوە.
بەڵکو لە ئەزموونی ژیان و نەریتی زارەکی و شیعر و خەباتی سیاسییەوە زیاتر درکی پێ
دەکرێت.
ئەویش فەلسەفەیەکە لە دەربەدەری و بێدەنگی و یاخیبووندا هاتۆتە بوون.
لە ناخی فەلسەفەی کوردیدا بیرەوەری زۆر بوونیان هەیە،
بەڵام تەنها بیرهێنانەوەی پاسیڤ یان نۆستالژیک نییە،
لەم چوارچێوە کوردییەدا یادەوەری دەگۆڕێت بۆ میکانیزمێک بۆ مانەوە و بەردەوامی و
کردەوەیەکی سیاسی بەهێز،
یادی جینۆساید و ئەنفالی و هەڵەبجە و سڕینەوەی سیستماتیکی زمانی کوردی لە پەروەردە
و ژیانی گشتی و کپکردن و تیرۆرکردنی شاعیران و ڕۆشنبیران و سەرکردە سیاسییەکان
دەگرێتەوە.
یادەوەری دەبێتە تارێک کە نەوەکان بەیەکەوە دەبەستێتەوە:- منداڵی کورد کە بە نهێنی
فێری زمانی دایکی دەبوو،
ئەفلاتوونی گەورە فه‌یله‌سووفی یۆنانی ده‌ڵێت؛
هەر بۆیە شیعرەکانی ئەحمەدی خانیش،
گەوهەری بێ وێنەی هونەری جوان و دەریای بێ بن و بەرینی  جەنابیانن،
ئەمەش نیشاندەری ئەوەیە؛ئەحمەدی خانی بێ شک فه‌یله‌سووفی نەتەوی وێژەیی کوردە.
گێڕانەوەکە ڕووکەشی خۆی لە خۆشەویستی تراژیدی تێدەپەڕێنێت.
ئارگومێنتێکی فەلسەفی ئاڵۆز و جیاواز نیشان دەدات.
خانی تیایدا ئازارەکانی کورد تەنیا وەک دەرئەنجامی چەوسانەوەی دەرەکی یان
پارچەپارچەبوونی سیاسی دەستنیشان نەکردووە،
بەڵکو لە شکستهێنان لە چاندنی هۆشیارییەکی ئەخلاقی یەکگرتوویی بەکۆمەڵی ناوخۆییەوە
سەرچاوەی گرتووە.
ناوبراو بە داخەوە بۆ نەبوونی یەکڕیزی و بەرپرسیارێتی یەکتر،
ئەم ناتەباییەی وەک شکستێکی ئەخلاقی بنەڕەتی دەبینی کە کوردی بە لاوازی بۆ بەردەوام
وەها هێشتەوە.
ناسیۆنالیزمی کوردی و قووڵی فەلسەفەی ئەخلاقی بوو.
دیدگاکەی ئەو چەند سەدەیەک پێش تیۆری مۆدێرنی پۆستکۆلۆنیالیزمە و پێشنیاری ئەوە
دەکات کە ڕزگاری نەک تەنها سەربەخۆیی سیاسی بەڵکو شۆڕشێکی ئەخلاقی ناوخۆیی،
پابەندبوونێکی بەکۆمەڵ بە دادپەروەری و  یەکگرتوویی پێدەوێت.
بەم شێوەیە یادکردنەوەی مەم و زین،تەنیا پاراستنی کولتووری نییە؛
ئاکتێکە بۆ هێشتنەوەی چوارچێوەیەکی ئەخلاقییە بۆ بوون و بەرخۆدان و مانەوە.
داده‌ڕێژن،
زیاتر لە سەدەیەک لە سنووری تووندی دەوڵەتەکانی وەک تورکیا،ئێران،
ئێراق و سوریادا شوناسی کوردی وجوودی هەیە بەڵام ڕێگە بە ناسنامەی کوردی نەدراوە کە
بە تەواوی یان بە ئاشکرا بوونی خۆی بە ڕەهایی بسەلمێنێت،.
ئەم ئینکارییە لە ڕێگەی سیاسەتی زۆرەملێوە بوو،
قەدەغەکردنی ئاشکرای زمان و دەربڕینی کولتووری و پارچەپارچەکردنی خاک و شکاندنی هەر
هەستێکی یەکگرتوویی نیشتمانی تەواو لەدایک بوو.
ئەمە،بیری کوردی ناچار دەکات لەگەڵ پرسیارێکی بنەڕەتی و بوونگەراییدا بجەنگێت؛
ئێمە کێین،
لە کاتێکدا زلهێزە باڵادەستەکان پێداگری لەسەر ئەوە دەکەن کە ئێمە نەتەوەیەک نەبین
کە سەربەخۆ بین.
ئەمە تەنیا پرسی جیاوازی کولتووری یان مافە سیاسییەکان نییە؛
بیرمەندان و شاعیران و ئەکتەرە سیاسییەکانی کورد دەبێ لە پێگەی نەبوون یان دەرکردنی
ڕادیکاڵ لەو چوارچێوە فەرمییانەی کە ژیانی خۆیان بەڕێوەدەبەن،گەشتێکی فیکری
دەستپێبکەن.
ئەرکی فەلسەفی ئەوان دەبێتە ئەرکی دروستکردنی مانا لە نەبوون،
ئەگەرەکاندا.
ئەو پرەنسیپە بەرجەستە دەکات کە شوناس تەنانەت کاتێک دانپێدانانی سیاسیشی لێ
ڕەتدەکرێتەوە،
خاوەنی ڕەوایەتییەکی سرووشتی و مافی دەربڕینە.
ئەم فەلسەفەیە لە شیعرەکانی شێرکۆ بێکەس،
و نووسراوە مێژووییەکانی شەرەفخان بەدلیسی و کردەوەی ڕۆژانەی پاراستنی کولتووری لە
گوند و شارەکاندا بە هەمان شێوە دەنگێک بۆ بوون دروست دەکات.
لە سەردەمی مۆدێرن و بە تایبەتی لە ناوەڕاستی سەدەی بیستەمەوە،
بەرخۆدان بووەتە بزوێنەرێکی حاشا هەڵنەگر کە گەشەسەندنی فەلسەفەی کورد نیشان
دەدات.کە تەنها کاردانەوە نییە بەڵکو تادێت چالاک و زیاتر دەبێت.
هەڵەیەکی گەورەیە ئەگەر فەلسەفەی مۆدێرنی کوردی تەنیا لەگەڵ کەسایەتییە شۆڕشگێڕە
پیاوەکان بخەینەڕوو،
ئەزموونە زیندووەکان و دەوڵەمەندی و بەشدارییە تیۆریەکانی ژنانی کورد بە شێوەیەکی
بەرچاو دەبینرێن.
پەراوێزبخرێن،
فەلسەفەی کوردی پرۆسەیەکی دینامیکییە – جووڵەیەکی بیرکردنەوەیەیی زیندوو و
هەناسەدەرە.
بە دڵنیاییەوە بە چەوساندنەوە و ئاوارەیی و زۆرلێکردن بەدرێژایی سەدەکان هاتۆتە
بوون،
بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا ڕەتیدەکاتەوە تەنها بە قوربانیدان پێناسە بکرێت.
سەرچاوەکانی وەک خودی ئەزمونی کوردی هەمەچەشنن:- ئەو نەریتە زارەکییانەی کە لە
ڕێگەی دەنگبێژانەوە دەگوازرێنەوە،
ئەو حەسرەتە عیرفانییانەی لە سۆفیزمی دینیدا دۆزراوەتەوە،
چوارچێوە شیکارییەکانی تیۆری شۆڕشگێڕانە و ڕاستییە خام و دەستبەجێیەکانی ئەزموونی
زیندوو لە ژێر زەبر و زەنگدا.
لە غیابی بەردەوامی دەوڵەتی نەتەوەیی کوردیدا،فەلسەفە خۆی ڕۆڵێکی ناوازە دەگێڕێت.
دەبێتە زیاتر لە بەدواداچوونێکی فیکری؛دەگۆڕێت بۆ نیشتمانی ئەقڵ و ڕۆح.
لەناو ئەم نیشتمانە فەلسەفییەدا بیرەوەری دەپارێزرێت،نەک وەک یادێکی ڕابردوو،
بەڵکو وەک بنەمایەکی ئەخلاقی بۆ ئێستا.
ناسنامە بەردەوام جەختی لەسەر دەکرێتەوە و پێناسە دەکرێتەوە،
نەک وەک  پێدراوێکی ئیستاتیک،بەڵکو وەک پابەندبوونێکی ئەخلاقی بە بوون و کۆمەڵگا.
بەرخۆدان هەمیشە دەهێنرێتەوە یاد –بۆ مانەوە،
کەواتە فەلسەفەی کوردی وەک شایەتحاڵی توانای ڕۆحی مرۆڤ بۆ درووستکردنی مانا قووڵ و
چوارچێوە ئەخلاقییەکان و دنیابینی ئازادی تەنانەت و بە تایبەتی لە پەراوێزی
ئیمپراتۆریەتەکان و شکاوی نەتەوەیەکی نکۆڵیلێکراوەوە وەستاوە.
فەلسەفەیەکە لەدایک بووە لە پێویستییەوە،
داوای دانپێدانانی جیهانی دەکات نەک تەنها وەک سیاسەت،
بەڵکو وەک بەشدارییەکی بەرچاو لە فکر و زەینی مرۆڤدا.
کۆمەڵگای کوردی یەکێکە لەو کۆمەڵگا فرە چەن و دەوڵەمەندانەی کە جۆرەھا ھونەر و داب
و نەریتی جیاواز و جۆراوجۆری لەخۆی گرتووە.
ھەموو نەتەوەکانی دونیا ھونەرێکی تایبەت بەخۆیان ھەیە یەکێک لە ھونەرە ھەرە
گرنگەکانی کورد کە بەدرێژایی مێژوو پەیوەست بووە پێیەوە و بەردەوام گرنگی پێ داوە
ھەوڵی داوە لەگۆشەنیگای جیاواز پێشی بخات ھونەری گۆرانی وتن و مۆسیقا بووە.
کورد بەگشتی بەشێوەیەکی زۆر توند دەستی بەم ھونەرە وەگرتووە ھەستە خۆش و ناخۆشەکانی
دەمانەوێت لێرە سەرنج بخەینە سەر ھونەری مۆسیقا و گۆرانی لەسەردەمی عوسمانیەکان
بەھۆی ناسکی ھەست و سۆزی کورد حەزێکی ڕەھای بۆ ھونەر دەربڕیووە .
سەمتوور،چەنگ ،
ئاسمان دەخەنە سەما.
وەک لەپێشتر باسمان کرد لەکاتی خۆشی و ناخۆشی پەیامی خۆیان لەڕێی گۆرانی دەربڕیووە
بەتایبەت لەکاتی کارکردنی ھەرەوەزی زۆرجار گۆرانی و بەیتۆک و بالۆرەیان گوتووە.
مستەر ریچ(١٧٨٦-١٨٢١) کۆنسولی بەریتانیا لەبەغداد لەگەڵ ژنەکەی گەشێتک دەکات بۆ
کوردستان بەگشتی بە تایبەت بۆشاری سلێمانی و سەرانی میرنشینی بابان.
کاتێک دەگاتە کۆشک و دیوەخانی سەرانی بابان .
حازرکردبوو بۆ کەیف خۆشکردنی من .
دواتر سەرنج دەخاتە سەر گۆرانی کوردی دەلێت دوو بلوێرژەنی کورد پێکەوە و لەسەرخۆ و
لەکاتێکدا گۆرانیەکە بەلوورە لوور دەچوێنێ.
لە 19 ی تەمووزی 1820ز خەلکی شارەزوور لەکاتی دروێنە بەیتی شیرین و فەرھادیان
بەشێوازی ستران دەربڕی .
قاوەخانەکان و چاخانە و کاروان سەرا دانیشتوون و و گوێیان لەبەیتبێژە و
چیرۆکخوانەکان گرتووە .
جگە لەمەش مرۆڤ لەکاتە بەتاڵەکان و بەسەربردنی کاتێکی خۆش گۆرانی وتووە و مۆسیقای
ژەنیوە .
لەدەشت و کێوەکان بەھۆی تێکەڵ بوون لەگەڵ سروشت شوانەکان گۆرانیان وتووە شمشاڵیان
ژەنیووە تەراوگەی تەنیای خۆیان ڕەواندووە .
گەڕیدەیەک گوێی لەگۆرانیەک دەبێت لەباکووری کوردستان .
دیارە گۆرانیەکەی زۆر کاریگەری لەسەر ھەست و سۆزی داناوە ھەر لەبەرخۆی دا
گۆرانیەکەی دووبارە کردووەتەوە.
کاتی ژنھێنان دا.
زەماوەندێکی لەمجۆرە کە شایی و ھەڵپەڕکێ بووە .
ئۆژین  ئۆبین(١٩٠٦-١٩٠٧).
کوردیش وەک یۆنان و ڕۆمانیەکان ھونەری تایبەتی خۆی ھەبووە زۆر بەتوندی دەستی
پێوەگرتووە و پێشی خستووە.
گرنگەکانی کورد بەدرێژایی مێژوو کە بەبەردەوامی بەرەو پێش دەچێت و بایەخی پێدەدرێت،
بەرداری هونەری خۆی نەبووە،
دەناسرێتەوە.
ئێدوارد سەعید  لەگەڵ ئەوەی بەخاوەنی میتۆدی سەرزەنشتی خۆرئاوا دادەنرێت،
هەیە.
ئێراق،
لێرە دا ئێدوارد نارەزای و دژایەتی خۆی دەردەبرێت بۆ ئەم سیستەمە فیدرالیەی لە
ئێراقدا،
ترسناک ترین جۆری ژیان و ئیمکان و ماناکانی ژیانی لێدەکەویتەوە،
بەو واتایەی کە چەک وەک تاکە ئامرازی ڕزگاریی ببینین،
وەک ئەوەی بەگشتی خەڵکی ئەم ناوچەیە تێیدا دەژین و بەردەوامی پێدەدەین،
یەک ڕێگا وەک تاک و تەنیا ئامراز و مۆدیلێک لە زهنیەتماندا جێگیر بووە،
ئەلتەرناتیڤی دووەم کە مەدەنی بوون و خەباتی دیکەی مۆدێرنە،
لەدەرەوەی ئەم جۆرە لە زهینیەتی ئێمەیە وەک کۆ(گشت).
بۆیە لە ساتێکدا کە چەک وەلا دەنرێت بەشێکی گەورە لە توندوتیژی ناو زهنیەتی ئێمە
وەلا دەنرێت،
بەری پێدەگیرێت و خەمگین دەبین،
بە واتایەکی تر جۆرێک لە چەپاندن و ڕووکردنە مەدەنیەتە و هەنگاوێکی گرنگی چوونە ناو
شارستانیەتە کە زهنیەتمان تەقەبولی ناکات،
دەکرێت جێگای بکەینەوە لەژێر مانای تر کە لێدان لە جەنگاوەری و جوامێری و ئازایەتی
کە پەیوەستە بە پیرۆز ڕاگرتنی دەسەڵاتی باوک و تاک سەرکردە و پەتریارک و
ئەفسانەسازیەوە و توندووتیژییەوە.
بەدریژای زیاتر لە سەد ساڵ دیارترین ڕێگای خەبات کردن و بزوتنەوەی ڕزگاری،
خەباتی چەکداری تەنیا شێواز بوو ئێمەی کورد پەنامان بۆ بردووە نەک خەباتی مەدەنی،
کوردیش وەک هەموو نەتەوەکانی دی وەک تاکە مۆدێل بۆ خەبات دژی سەردەستەی و زوڵمی
نەتەوە سەردەستەکان ئەم شێوازە خەباتەی کردۆتە مەشخەڵ و تەنیا ڕێگەی خۆی بۆ داکۆکی
لە مانەوە و بەرگری و لەناونەچوونی،
پەنابردن بۆ شاخ وەک ئایدیال و دروستکردنی مەفرەزەی چەکداری کە تەنیا ڕێگەو تەنیا
مۆدیل کاری لەسەر کراوە و هەمیشە ئەم مۆدێلە برەو پێدارو بووە،
ئەمە بەو واتایە نایە کە ناڕەوا بێت بگرە ڕەواویەتی زۆری هەبووە لە زۆر قۆناخدا
دەکرێت لە ساتەوەختی تریشدا بەردەوام بێت،
بەڵام ناکرێ تا ئەبەد ئەم جۆرە مۆدێلە وەک تەنیا ئایدیاڵ بمێنیێتەوە،
لەبەر ئەوەی لە بەرامبەر ئەم مۆدیلە مەدەنی بوون خەباتێکی گرنگتر و مۆدێرن تر بۆ
مانای لانی کەمی جیاوازی ژیان و ئازادی و بەهێمنی تێگەیشتن و پێکەوە بوون و ژیان و
تاقیکردنەوەی تر دەخاتەر دەست کە توندووتیژی تێدا کەمتر بێت.
خەباتی مەدەنی و بڕوابوون بە ژیانێکی جیاوازتری بێ توندووتیژی گرنگە بۆ ئێمە وەک
نەتەوەی کورد،
چونکە هەمیشە قوربانی بووین تا بەم ساتەش دەگات و پێویستە لە ئاستێکی جیاوازتری
کەلتوری و کۆمەڵایەتی و سیاسی بە پرۆژەیەکی جیاوازتر خۆمان بەرجەستە بکەین و نیشان
بدەین.
خاڵێکی تر کە گرنگە زهنیەتی گەنج و لاوی ئەمڕۆیە کە زۆر جیاوازترە لە باوک و
باپیرانی کە لە گوندەکان دەژیان،
بارهێنان و ڕیکخستنیان ئاسنتر بوو،
بەڵام ئەمڕۆ ئەستەمە لەپاڵ ژیانی شار و شارستانی و بەرکەوتن بە فەنتازیای جیاوازی
ژیان بتوانرێت خەڵک ڕێک بخەیت و لە کۆمەڵێک مەفرەزەی چەکداری و بردنی بۆ شاخ خەباتی
پێ بکەیت،
دەکرێت خۆ ڕێکخستن لە ناو شارەکان و ڕێگا مەدەنیەکان ببێتە ئەفزەلیەتی کارکردن کە
ئەمانە تاڕادەیەکی زۆر ئیماکنی کارکردن دەستەبەر بکات خەڵکیش بە جۆرێک بخاتە ژێر
بەرپرسیارێتی کە کاری پێکەوەی و خەباتی پێکەوەی دەستەبەر بێت،
کە هەم ڕێگایەکی ناتوندوتیژ و هەم ستراتیژی ترە و خاڵی گرنگ و ئیمکان دەخاتە
بەردەست و کارکردن چیتر لەناو سەنتراڵیزمی شاخدا نابێت و دەکرێت ئیمکان بۆ هێزی نوێ
بڕەخسێ و شار ببێتە سەنتەر بۆ ڕەنگی جیاواز،
لەگەڵیدا بەرکەوتن بە ئەویتر زیاتر دەستەبەر بکات و ببێتە ڕێگایەک بۆ کەمبوونەی
توندووتیژی نەتەوەکانی ئەم ناوچەیە،
لە بەرامبەردا مەجبورین وەک نەتەوەکانی ئەم ناوچەیە کێشەکانی خۆمان ڕووبەڕووی خۆمان
بکەینەوە و چارەبکەین و گرێبەستێکی کەلتووری و سیاسی و مەدەنی پێکەوەیی ببەستین کە
بیرکردنەوەیەکی ئەخلاقی ئەقڵانی لە پشت بێت.
ئەو پرسیارە بۆ داهاتووی ئەم ناوچەیە هەڵبگرین کە لە نەبوونی چەکدا ئایا ئیمە
دەتوانین دەستکاری ڕیشەیی ئەقڵانی ئەخلاقیەت بە هەموو ماناکانی بکەین،
لەسەر ئاستی کەلتووری و پێکەوەیی و کۆمەڵایەتی و سیاسی؟ لەگەڵیدا داهاتوو وەڵامی
ئەو پرسیارەمان دەداتەوە کە ئاگایی و ئەخلاقی و زهنیەتی ئەویتر گۆڕانێکی بەسەردا
هاتووە لە بابەت دیموکراسی و داننان بە ماف و ڕیگە چارەی پەرلەمانی و ئازادی؟
خاڵی بنەڕەتی بۆ ئێستای ئێمە سەرباری ئەوەی کیشەی ئیمەی کورد بێ هیچ پێچ و پەنایەک
ڕەوایە بەس ناکرێ تەنیا ئامرازێک بە رەوا بزانین و ببینین کە چەک و توندوتیژییە.
ئەوانەی بەرگری لە خەباتی چەکداری و مانەوەی چەک دەکەن دەکرێت دەرهاویشتەی
بیرنەکردنەوە و تێفکرین بن،
چونکە خەباتی چەکداری بیرکردنەوەی ناوی بۆیە هێندە قورسەبەلامانەوە ئەم جۆرە لە
خەبات تێ بپەڕێنین،
بەڵام خەباتێک لەدەرەوەی ئەم جۆرە لە خەبات دەیان و سەدان جار پێویستی بە پرۆژە و
بیرکردنەوە و تێفکرین و تیۆریزەکردن هەیە،
دونیایەک قوربانی و تێکۆشان،
بەڵام عاقیبەت هەر قوربانی بوونە گەر بیرنەکەینەوە و ڕێگە و ڕێچکەی مۆدێرن نەگرینە
بەر.
فەلسەفەکەی،
ئەم چەمکەش لەلایەن سیستمی نازییەوە لە ئەڵمانیا  بەشێوەیەک گۆڕانکاری تێداکراوە،
کە بۆ خزمەتکردنی ئایدیۆلۆژیا ڕەگەزپەرستی و فراوانخوازییەکانیان بەکاریان هێناوە،
لەکاتێکدا کە خودی نیچە ئەو مەبەستەی نەبووە،
بووە.
ئیرادەی هێز لای نیچە: ناوەڕۆکی بیرۆکە
نیچە وا دەبینێت کە ئیرادەی هێز تەنها خواستی مانەوە یان دەسەڵاتی سیاسی نییە،
بەڵکو ئەو هێزە پاڵنەرە سەرەکییەیە کە هەموو بوونەوەرە زیندووەکانی جوڵاندوە،
مەیلێکی بەردەوامە بۆ گەشەکردن،باڵادەست بوون،داهێنان،و خۆسەپاندن.
ئەم ویستە لە هەموو کردەوەیەکی مرۆڤدا دەردەکەوێت،
جا لە هونەردا بێت یان لە بیرکردنەوەدا یان لە ژیانی پڕاکتیکیدا،
نیچە جیاوازی لە نێوان دوو جۆری هێزدا دەکات:
کرافت (هێز یان زۆرداری): ئەو هێزە خاوەیە کە هەر بوونەوەرێک هەیەتی.
ماخت (وزە یان توانا): ئەو هێزە ئاگادارە ڕێبەرکراوەیە کە لە باڵابوون و خودسەپێنی
و داهێناندا دەردەکەوێت.
ئیرادەی هێز بەم واتایە بانگەشە بۆ توندوتیژی یان زاڵبوونی کوێرانە نییە،
بەڵکو پڕۆسەیەکی ئاڵۆزە کە خۆ کۆنتڕۆڵکردن و داهێنان،
و نوێبوونەوەی بەردەوام لەخۆدەگرێت.
نیچە وا دەبینێت کە هێز دەکرێت بە شێوەیەک بەکاربهێنرێت کە سوودی بۆ خەڵک ھەبێت نەک
تەنها لە ڕێگەی زیان یان دڵڕەقییەوە.
لەگەڵ هەڵکشانی ئایدیۆلۆژیای نازیسم،چەمکی ئیرادەی هێز گۆڕانی زۆری بەسەردا هات،
ئەم چەمکە بە ئایدیۆلۆژیای ڕەگەزپەرست و خۆسەپێنەکان بەسترایەوە،
کە دوور بوون لە فەلسەفەی ڕەسەنی نیچە.
ئەم گۆڕانکارییانە لە ڕێگەی چەند هۆکارێکەوە ڕوویدا:
ڕۆڵی ئێلیزابێت فۆرستەر-نیچە: خوشکەکەی نیچە کە نەتەوەپەرستێکی ئەڵمانی توندهاژۆ
بوو،
پاش مردنی نیچە دەستی کرد بە کۆکردنەوە و بڵاوکردنەوەی دەفتەر و کارەکانی نیچە،
لەگەڵ دەستکاریکردنی دەقەکان بە شێوەیەک کە خزمەت بەئایدیۆلۆژیای نازییەکان بکات،
پەیوەندی ئیڕادەی هێز بە هەژموونی ڕەگەزی: نازییەکان بیرۆکەی مرۆڤی باڵایان گۆڕی بۆ
وێنەی ڕەگەزی ئاری هەژموونگەرا،
و ویستی هێزیان وەک بیانوویەک بۆ زاڵبوونی ڕەگەزی و سیاسی بەکارهێنا،
لە کاتێکدا نیچە پەیوەندیی بە هەژموونی تاکەکەسی و تێپەڕاندنی خۆیەکی دەکرد،
نەک بە ڕەگەز یان نەتەوەپەرستی.
پاساو هێنانەوە بۆ توندوتیژی و خۆسەپێنی: نازییەکان ویستی هێزیان وەک پاساوێک بۆ
سیاسەتە هێرشبەر وفراوانخوازیەکانیان بەکارهێنا،
و پێیان وابوو کە هێز و زاڵبوون مافێکی سروشتییە بۆ بەهێزەکان،
ئەمەش لێکدانەوەیەکی تەواو دوور بوو لە واتا فەلسەفییەکە کە ڕەهەندی ئاکاری و هزری
تێدایە.
بەکارهێنانی ئیرادەی هێز لە پڕۆپاگەندە و پەروەردەدا: فەلسەفەی نیچە بووە بەشێک لە
وانە هزرییەکان کە لە زانکۆ و قوتابخانە نازییەکاندا بۆ پتەوکردنی دڵسۆزی بۆ
سیستمەکە و هاندانی بیرۆکەی باڵادەستی و کۆنترۆڵکردن بەکاردەهێنرا.
سەرەڕای ئەم بەکارهێنانانە،
جیاوازی بنەڕەتی لە نێوان فەلسەفەی نیچە و ئایدیۆلۆژیای نازییەکان هەیە:
نیچە ڕەخنەگرێکی توند بوو لە نەتەوەپەرستی توندهاژۆ و دژی سامیتیزم،
و ئایدیۆلۆژیاکانی ڕەتکردەوە کە ڕق و جیاکاری جێگیر دەکرد.
مرۆڤی باڵاتر لای نیچە پڕۆژەیەکی تاکەکەسی،ڕۆحی و ئاکارییە،
کە بۆ تێپەڕاندنی خۆیەکی هەوڵ دەدات،نەک بۆ زاڵبوون بەسەر خەڵکان یان گەلانی تردا.
نیچە ئاکاری مەسیحیەتی نەریتی ڕەت دەکاتەوە کە لەسەر قوربانیدان و خۆبەکەمزانی
بونیادنرابوو،
بەڵام بانگەشە بۆ لەناوبردنی ئەوانی تر ناکات،
بەڵکو بۆ شەڕی هزری و ئاکاری ناخ هەوڵەدات.
ئەو شەڕەی کە نیچە باسی کردووە شەڕی ئاوەزە دژی بەها نەریتییەکان،
نەک بانگەشە بۆ شەڕی ڕەگەزی یان کۆلۆنیالیزم.
بەکارهێنانی نازییەکان بۆ فەلسەفەی نیچە بووە هۆی شێواندنی وێنەکەی و بەستنەوەی
ناوەکەی بە ئایدیۆلۆژیا وەحشیەتگەرییەکان،
سەرەڕای ئەوەی فەیلەسوفی ناوبراو دژی ئەو ئایدیۆلۆژیانە بوو.
پاش جەنگی جیهانی دووەم،
زۆر لە فەیلەسوف و مێژووناسان هەوڵیان دا نیچە بە شێوەی دروست بخوێننەوە،
و ئەو دەستکارییەیان ئاشکرا کرد کە خوشکەکەی و نازییەکان ئەنجامیان دابوو.
خزمەت بەئامانجە زۆردار و ڕەگەزپەرستەکانیان بکات،
لە کاتێکدا چەمکی ڕەسەن لای نیچە دەربڕینێکە لە وزەی ژیانەوە بۆ گەشەکردن و
باڵادەستی خۆیەکی،
نەک بیانوویەک بۆ زاڵبوون یان توندوتیژی.
تێگەیشتن لە ویستی هێز بە شێوەی دروست پێویستی بە خوێندنەوەی فەلسەفەی نیچە لە
کۆنتێکستی تەواوی خۆیدا هەیە،
کراوە  بە ئامرازێک بە دەست ئایدیۆلۆژیا توندهاژۆکان.
ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا لەو ماوەی دواییدا شاهیدی شەپۆلێکی فراوانی
خۆپیشاندان بووە،
بەرامبەر بە کۆچبەران و داواکارانی پەنابەری جێبەجێی دەکات.
ئەم خۆپیشاندانانە چیتر تەنها بە یەک شار یان ویلایەتێک سنووردار نەبوون،
بەڵکو پەرەیان سەند بۆ دەیان شاری ئەمریکی،
کە ئەمەش ڕەنگدانەوەی قوڵایی دابەشبوون و دووبەرەکیی کۆمەڵایەتییە لەسەر بابەتی
کۆچبەری لە وڵاتەکەدا.
لەم وتارە شیکارییەدا تیشک دەخەینە سەر هۆکارەکانی خۆپیشاندانەکان،
تەشەنە سەندن و کاریگەری سیاسی و کۆمەڵایەتی و یاساییەکانیان..
لە سەرەتای خولی دووەمی سەرۆکایەتییەکەیەوە،
سەرۆک ترەمپ بابەتی کۆچبەری کردە ناوەندی سەرەکی سیاسەتە ناوخۆییەکەی،
بە بەڵێنی گرتنی ڕێکارە تووندەکان دژی کۆچبەرە نافەڕمیەکان.
ئەمەش خۆی بەرجەستە دەکات لە کەمپینە فراوانەکانی ئاژانسی جێبەجێکردنی یاساکانی
کۆچبەری و گومرک کە ناوچە جیاجیاکانی شاری لۆس ئانجیلیسی گرتەوە،
و ئەنجامی دەستگیرکردنی دەیان کۆچبەر بوو،
لەوانە هەندێک هەڵگری نیشتەجێبوونی هەمیشەیی بوون،
کە ئەمەش بوو بە هۆی هەستانی شەپۆلێکی تووڕەیی جەماوەری و هەڵکشانی خۆپیشاندانەکان
تا ئەندازەی کێشمەکێش لەگەڵ هێزەکانی ئاسایش.
پڕیشکی خۆپیشاندانە گەورەکان لە شاری لۆس ئانجیلیس دەستی پێکرد،
کە چەقەکەی ئەو گەرەک و ناوچانە بوو کە چڕی دانیشتوانەکانی بەڕەچەڵەک لاتینی و
کۆچبەری بوون.
ڕووداوەکان هەڵکشانی بەخۆیەوەبینی دوای دەستگیرکردنی 44 کەس لە ناوچەی پاراماونت،
کە دواتر ڕووبەری خۆپیشاندانەکان فراوان بوون و ناوەندی شارەکەیان گرتەوە،
پاشان گوازرانەوە بۆ شارەکانی تر وەک سان فرانسیسکۆ،داڵاس،ئۆستن،نیویۆرک،
و سانتا ئانا،
تا ژمارەی ئەو شارانەی خۆپیشاندانیان بەخۆوە بینی گەیشتە زیاتر لە 20 شاری ئەمریکی.
خۆپیشاندانەکان  بە بەرفراوانی و توندو تیژی تایبەتمەندبوو،
بەجۆرێک کە شاهیدی کێشمەکێش بوون لە نێوان خۆپیشاندەران و هێزەکانی ئاسایش،
کە تێیدا پۆلیس بەرگریکارە دەنگییەکان،گازی فرمێسک ڕێژ،
کڵۆڵەی بیبەر و فیشەکی لاستیکی بەکارهێنا بۆ پەرتەوازەکردنی خۆپیشاندەران.
هەروەها دەیان لە بەشداربووان دەستگیرکران،
لەوانە ڕابەرانی سەندیکایی و چالاکوانی بەناوبانگ،
کە ئەمەش شڵەژان و نائارامی لە شەقامی ئەمریکی زیاتر کرد.
بەرامبەر بەم هەڵکشانە،
سەرۆک ترەمپ فەرمانی دەرکرد بۆ جێگیرکردنی 2000 ئەندامی پاسەوانی نیشتمانی لە
ویلایەتی کالیفۆرنیا،
هەڕەشەی کرد بە دەستێوەردانی ڕاستەوخۆی حکومەتی فیدراڵ ئەگەر دەسەڵاتە خۆجێییەکان
نەیانتوانی کۆنتڕۆڵی دۆخەکە بکەن.
ئەم بڕیارە بووە جێگەی ڕەخنەگرتنی تووندی لای بەرپرسانی خۆجێیی لە لۆس ئانجیلیس و
کالیفۆرنیا،
کە وایان دانا دەستێوەردانی ک نیشتمانی قەیرانەکە خراپتر دەکات و شارەکە دەخاتە
کێشمەکێشی ڕاستەوخۆ لەگەڵ کۆشکی سپی.
لە لایەکی ترەوە،
هەندێک لە دامەزراوە فیدراڵییەکان هەوڵیان دا قەبارەی هێرشەکان کەم نیشان بدەن،
کاتێک وتەبێژی وەزارەتی ئاسایشی ناوخۆ ڕایگەیاند کە ئەوەی لە پاراماونت ڕوویدا
بەڵام ئەم لێدوانە نەیتوانی تووڕەیی شەقامەکە  دابمرکێنێتەوە.
ئەو ڕێکارانەی لەلایەن حکومەتی ترەمپەوە گیرابوون جەدەلێکی یاسایی فراوانی
لێکەوتەوە،
کاتێک دژبەرەکان تۆمەتباریان کرد بە پێشێلکردنی دەستووری ئەمریکی لە ڕێگەی
بڕیارەکانی سەبارەت بە جێگیرکردنی پاسەوانی نیشتمانی و بەکارهێنانی هێز دژی
خۆپیشاندەران.
هەروەها سکاڵانامەی یاسایی دژی حکومەتی فیدراڵ پێشکەش کران،
بەتایبەتی دوای ئەوەی کەمپینەکانی دەستگیرکردن هەندێک لە هەڵگرانی نیشتەجێبوونی
هەمیشەییان گرتەوە،
کە ئەمەش وەک تێپەڕاندنی دەسەڵاتە یاساییەکانی ئاژانسی کۆچبەری دانرا.
پسپۆڕانی یاسا وا دەبینن کە بەرزبوونەوەی خۆپیشاندانەکان ڕەنگە دادگاکانی فیدراڵ
ناچار بە دەستێوەردان بکات،،
بەتایبەتی ئەگەر پێشێلکردنەکە بسەلمێنرێت کە پلان بۆداڕێژراو بووە سەبارەت بە مافە
دەستووریەکانی خۆپیشاندەران یان کۆچبەران.
هەروەها بەردەوامبوونی کێشمەکێشەکان ڕەنگە ببێتە هۆی زیاتری پاڵنەرەکانی یاسایی دژی
سیاسەتە تووندەکانی کۆچبەری لە ئەمریکا.
ئەم خۆپیشاندانانە قوڵایی دابەشبوونی سیاسی لە ئەمریکا نیشاندا لە نێوان دوو کەمپی
سەرەکی:-
کۆمارییەکان:- پشتگیری ڕێکارەکانی ترەمپ دەکەن وەک شتێکی پێویست بۆ پاراستنی
سنوورەکان و سەروەری یاسا و،
وەک ستیڤن میلەر،یەکێک لە بەرپرسە بەرزەکانی کۆشکی سپی ڕایگەیاند.
دیموکراتەکان:- ئەم ڕێکارانە  سەرکۆنەدەکەن وەک شتی سەخت و نامرۆڤانە،
و داوای چاکسازی گشتگیر بۆ سیاسەتەکانی کۆچبەری دەکەن کە ڕێز لە مافەکانی مرۆڤ
بگرێت و لایەنی مرۆیی و کۆمەڵایەتی کۆچبەران لەبەرچاو بگرێت.
ئەم قوتابخانەیە خۆی دەبینێتەوە لە ڕاگەیاندنەکانی بەرپرسانی خۆجێیی لە لۆس
ئانجلۆسو کالیفۆرنیا،
کە ڕەتیان کردەوە کە پاسەوانی نیشتمانی دەستێواردانی کردبێت و وایان دانا
سیاسەتەکانی کۆچبەری فیدراڵ زیان بە کۆمەڵگە خۆجێییەکان دەگەیەنێت و کەیسی
ڕەگەزپەرستی زیاتر زەق دەکاتەوە.
خۆپیشاندانەکان کاریگەری ڕاستەوخۆیان لەسەر کۆمەڵگە خۆجێییەکان هەبوو،
بەتایبەتی لەو ناوچانەی چڕی دانیشتوانیان زۆرە.
نیگەرانی لە نێوان خێزانەکاندا زیادکردووە لەترسی ئەگەری ڕوبەڕوو بونەوە
لەگەڵئەندامانیان وە دەستگیرکردن یان دەرکردنیان،
هەروەها هەندێک لە چاڵاکیە ئابوورییەکان هەڵوەشانەوە بەهۆی داخستنی ڕێگاکان و
کێشمەکێش لەگەڵ پۆلیس.
لە لایەکی ترەوە،
چالاکوانان وا دەبینن کە ڕێکارە توندەکان دژی کۆچبەران زیان بە ڕاوی کۆمەڵایەتی
ئەمریکی دەگەیەنێت،
و جیاکاری و ڕق لە دژی کەمینەکان زیاد دەکات،
کە ڕەنگە ببێتە هۆی کاریگەری درێژخایەن لەسەر سەقامگیری کۆمەڵایەتی.
زیادبوونی فشار لەسەر حکومەتی ترەمپ:- لەگەڵ فراوانبوونی ڕووبەری خۆپیشاندانەکان،
فشار لەسەر حکومەتی ئەمریکی زیاد دەبێت بۆ پێداچوونەوە بە  سیاسەتەکانی،
بەتایبەتی لەگەڵ نزیکبوونەوەی هەڵبژاردنی سەرۆکایەتی داهاتوو.
ئەگەری بەرزبوونەوەی کێشمەکێشەکان: نیشانەکان ئاماژە بە ئەگەری بەرزبوونەوەی
خۆپیشاندانەکان دەدەن لە ڕۆژانی داهاتوودا،
کاریگەری لەسەر سیاسەتەکانی داهاتوو: ئەم خۆپیشاندانانە ڕەنگە ببنە هۆی
چاوخشاندنەوە بەهەندێک لە لایەنەکانی سیاسەتی کۆچبەری،
یان بەلایەنی کەمەوە هەموارکردنەوەیان بە ئاراستەی کەمکردنەوەی ئەگەرەکانی
پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ.
خۆپیشاندانەکانی ئێستا دژی سیاسەتەکانی پەنابەری و کۆچبەری لە ئەمریکا ئاماژەیە بۆ
قووڵی ئەو قەیرانەی کە کۆمەڵگای ئەمریکی لە ژێر سێبەری جەمسەربەندییەکی تووندا
پێیدا گوزەردەکات،.
چاوەڕوان ناکرێت ئەم خۆپیشاندانانە لە ماوەی نزیکدا هێمن ببنەوە،
بەڵکو ڕەنگە ڕووبەرەکەیان فراوان بێت لەگەڵ بەردەوامبوونی کەمپینە ئەمنییەکان و
هەڵکشانی لێدوانە سیاسییە تووندەکان.
لە بەرامبەردا،ئەم جوڵانەوانە ڕەنگە ببنە فشارێکی زۆر لەسەر حکومەتی ئەمریکی،
جا لە ڕووی یاسایی یان سیاسییەوە بێت،
کە ڕەنگە ئیدارەی تڕەمپ ناچاربکات چاوێک بخشێنێتەوە بە هەندێک سیاسەت یان
پێشکەشکردنی سازشی سنووردار.
هەروەها ئەنجامەکانی ئەم قەیرانە بێگومان ڕەنگدانەوەی دەبێت لەسەر دیمەنی
هەڵبژاردنی داهاتوو،
و دەبێتە یەکێک لە تەوەرە سەرەکییەکان لە گفتوگۆی گشتی سەبارەت بە داهاتووی ئەمریکا
وەک وڵاتی کۆچبەران.
وەرگیراوە.
هاوبەشکردن لە فەیسبووک
هاوبەشکردن لە تویتەر
ئەم کتێبە چیرۆکی ژیانی ڕاستەقینەی ئەو کەسانە دەگێڕێتەوە،
دەبوو بتوانێت بە باشی پێشبینیی ئەوە بکات،ڕووداوی داهاتووی ناو شەڕەکە چی دەبێت؛
لەناو چوارچێوەی کولتوورێکی پڕ لە کێشە،پڕ لە بەکارھێنانی چەک و،
سەرنجی دا ڕێژەی مردن بە شێرپەنجە وڕووداوی ھاتۆچۆ بەرزتره،
بەڵام کوشتنەکان زۆرینەی لەناو ماڵەکاندا ڕوودەدەن؛
دەکرێت خۆت لە مەترسی بتپارێزێت.
بەڵام زۆرینەی جار تاوەکوو ئێمە کەسانی بەرپرسی لێ ئاگەدار دەکەینەوە زۆر درەنگ
بووە.
دەمانپارێزێت؛
لەگەڵ ئەوەشدا سەرچاوەیەکی پاراستن ھەیە،
لە ترس ئاگەدارمان دەکاتەوە،مرۆڤ زۆر باسی ھەستەوەری سەگەکان دەکات،
هەوڵدەدەین لە ڕێگەی ئەم ووتارە تێڕوانینێکی گشتی لەسەر چەمکی فیدراڵی و گرنگییەکەی
و هەوڵدەدەین لە هەڕەشەکان،
هەروەها ئەو ئاڵۆزییانەی پەیوەستن بە دامەزراندنی سیستەمێکی فیدراڵی جێگیر لە
وڵاتێکدا کە بە داینامیکی جۆراوجۆری نەتەوەیی و ئایینی و سیاسی تایبەتمەندە
بکۆڵینەوە.
ویلیام مادۆکس لە ساڵی ١٩٤١دا،
سیستەمێکی فیدراڵی کاریگەر و مەرجەکانی سەرکەوتنی.
مادۆکس ئاماژەی بەوەدا کە فیدراڵیزم بەگشتی پێویستی بە کۆمەڵێک هاندەر هەیە کە پاڵ
بە وڵاتانەوە بنێت بۆ چەسپاندنی،
بەتایبەتی لە جەنگی دووەمی جیهانی بەدواوە،
بۆ ئەوەی یەکە سەربەخۆکان کۆبکاتەوە بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی ناوەندی بەهێز کە
ئامانجی گەیشتن بە ڕێکخستن و سەقامگیری بێت،
ئەم یەکانە لە ژێر چەتری حکومەتێکی فیدراڵیدا بەیەکەوە ببەسترێنەوە،
لەدیدی ئەو ترس لە هەڕەشە دەرەکی و ناوخۆییەکان ڕۆڵێکی سەرەکی دەگێڕێت لە پاڵنانی
وڵاتان بۆ پەیوەستبوون بە سیستەمێکی فیدراڵی،
لەهەمان کاتدا ڕەنگە هۆکارە ئابوورییەکان لەشێوەی قەیرانە ئابوورییەکان پاڵ بنێن بە
لایەنە لاوازەکان،
بۆ ئەوەی لە ژێر فیدراڵیزمدا بەدوای پارێزگاری کردن لەخۆیان بگەڕێن،
ھەروەها مادۆکس ئاماژەی بەوە داوە کە،
ڕەنگە فیدراڵیزم لە بەدیهێنانی هاوسەنگی لە نێوان دەسەڵاتی ناوەندی و یەکە
بەتایبەتی ئەگەر ئەم یەکانە لە ڕووی کولتووری یان کۆمەڵایەتییەوە جیاواز بن.
لەڕاستیدا بیرۆکەی سیستەمی فیدراڵی لەلایەن ئەمریکا و گرووپە ئۆپۆزسیۆنەکانی
ئێراقەوە لە کاتی پلاندانان بۆ ئێراقی دوای(٢٠٠٣) هاتە ئاراوە،
وە ئەوکات فیدرالیزم وەک باشترین ڕێگا بۆ دەستەبەرکردنی مافی کەمینەکان و ڕێگریکردن
لە گەڕانەوەی دیکتاتۆرییەت،
پاراستنی یەکگرتوویی وڵات سەیر دەکرا،هەربۆیە سرووشتی تایبەتی فیدڕالیزمی ئێراق،
وەک لە دەستووری هەمیشەیی ئێراق(٢٠٠٥) پەسەندکرا،
کە تیایدا دەسەڵاتی بەرچاوی بۆ هەرێمی کوردستان و پارێزگاکان گواستەوە،
بەشداریی سیاسی و نوێنەرایەتی لە ڕێگەی سیستەمی کۆتا (نظام الحصص) فراوانتر کرد،
لەهەمان کاتدا دەسەڵاتی حکومەتی ناوەندی سنووردار کرد،
بۆیە چوارچێوەی فیدراڵیزم لە ئێراق پڕە لە ناڕوونی و دژیەکی یاسایی،
کە دەسەڵاتی حکومەتی ناوەندی زیاتر،سەربەخۆیی ھەرێم و پارێزگاکانی بەرتەسکتر کرد.
ئەمەش ناجێگیری دەستوور،لاوازی دامەزراوەیی بەرهەم هێنا،
هەروەها بەهۆی تێنەگەیشتن لە فیدڕاڵیەت و ئەو خوێندنەوە جیاوازانەی کە بۆ فیدڕاڵیەت
دەکرا،
دوو ڕەوتی جیاواز و دژ بەیەک دروست بوون،
کە یەکێکیان هەوڵی مەرکەزیەتی زیاتری دەسەڵاتی ناوەند دەدات لە بەغدا،
ئەمەش پێچەوانەی فیدڕاڵیزمە.
ئامانجمانە،
لەڕێگەی ئەم نووسینەوە ڕێگە خۆش بکەین بۆ شیکارییەکی قووڵتر بۆ پایە چەسپاوەکانی
فیدرالیزم لە ئێراقدا،
هەروەها بناغەی تێگەیشتنێکی هەمەلایەنە سەبارەت بەم بابەتە دابڕێژین،
بە لەبەرچاوگرتنی ئاڵۆزی بابەتەکە و گرنگیی لێکۆڵینەوە لە پایە ناجێگیرەکانی
سیستەمی فیدراڵی لە ئێراقدا،
و لێکەوتەکانیان لەسەر هەرێمی کوردستان وەک هەرێمێکی فیدراڵی.
پایە ناجێگیرەکانی فیدرالیزم لە ئێراقدا چەند خاڵێک لەخۆدەگرێت کە ڕەنگە
کاریگەرییان هەبێت لەسەر سەقامگیری سیستەمی فیدراڵی لەگرنگترینیان:-
١- ناڕوونی لە دابەشکردنی دەسەڵاتەکان:- هەرچەندە لە بڕگەی یەکەمی دەستوری ئێراقدا
بەڵام ناڕوونییەکی تەواو لە دابەشکردنی دەسەڵاتەکانی نێوان حکومەتی ناوەندی و
هەندێک لە ماددە دەستوورییەکان بوارێکی فراوان بۆ لێکدانەوەی جیاواز بەجێدەهێڵن،
ئەمەش دەبێتە هۆی دروستبوونی ناکۆکی لە نێوان دەسەڵاتە ناوەندییەکان و هەرێمەکان
لەسەر ئەوەی کێ مافی بڕیاردانی هەیە سەبارەت بە هەندێ لەبڕگەو ماددە هەستیارەکان.
٢-فرەچەشنی نەتەوەیی و تائیفی:- بەپێی ماددەی (٣) لە دەستووری ئێراقدا،
عێراق چەندین مەزهەب و نەتەوەی جۆراوجۆر لەخۆدەگرێت،
ئەم فرەچەشنییەش ڕەنگە گرژی و ناکۆکی لە نێوان پێکهاتە جیاوازەکاندا دروست بکات،
بەهۆی جیاوازی لەڕووی هزرو ئایدیۆلۆژیاو پاڵنەرەکانیان،
ئەمەش کاریگەریی ڕاستەوخۆی دەبێت لەسەر سیستەمی فیدراڵی لە ئێراقدا،
دابەشبوون و لێکترازان بچن نەک بەرەو یەکگرتوویی و ڕێککەوتن.
٣- کێشە ئابوورییەکان:- پێشێل کردنی بنەما دەستوورییەکان کە سەرچارەی گرتووە لە
دەسەڵاتی دەرهێنانی سەرچاوەکانی ووزە وەک نەوت و گازی سرووشتی،
لە کاتێکدا هەرێمی کوردستان داوای مافی زیاتر دەکات بۆ بەڕێوەبردنی سامانە
سرووشتییەکانی ئەمە لەلایەک،
لەلایەکی ترەوە،
پشتبەستنی تەنھا بە داهاتی نەوت ئەمە (لەچوارچێوەی ئابووری کرێخۆرە) وا دەکات ئێراق
بەرەوڕووی هەڵاوسانی نرخی نەوتی جیهانی ببێتەوە،
ئەمەش کاریگەرییەکی زۆر لەسەر ئابووری نیشتمانی دەبێت و گرژیی نێوان حکومەتی ناوەند
و هەرێم لەسەر دابەشکردنی داهاتەکان زیاد دەکات،
جێگەی باسە ئەم ناکۆکییه کاریگەری لەسەر بەشە بووجەی ھەرێم و دواکەوتنی خەرجکردنی
مووچەی فەرمانبەرانی و پەکخستنی ڕێککەوتنەکان دەبێت،
کە دواجار کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت لەسەر سەقامگیری سیستەمی فیدڕاڵی لە ئێراقدا.
٤- پشتبەستن بە مەرکەزییەت:- پەیوەندی نێوان هەرێم و پارێزگاکان لەگەڵ حکومەتی
(ماددەکانی ١١٧،
خۆی جێبەجێ ناکات،
حکومەتی ناوەندی بکرێن،
ئەم جۆرە لە مامەڵەکردن ڕێگر دەبێت لەبەردەم گەیشتن بە فیدرالیەتێکی هاوسەنگ،
چونکە ناکۆکی لەسەر تەرخانکردنی بودجە و داهاتەکانی نێوان بەغدا و هەولێر فشاری
دارایی لەسەر هەرێمی کوردستان دروست کردووە،
لەکاتێکدا کە لە بڕگەی(٣)ی ماددە (١٢١) دا هاتووە،
وەربگرن،
ئەمەش دیسان بوویتە هۆی دووبارەبوونەوەی قەیرانی دارایی لە هەرێمدا.
٥- جیاوازی لە یاسا و ڕێساکان:– جیاوازی نێوان یاسای ناوخۆیی هەرێمەکان لەگەڵ
یاساکانی حکومەتی ناوەندی دەتوانێت ببێتە هۆی ناتەبایی یاسایی و کێشە لە
جێبەجێکردنی سیاسەتەکاندا،
یاسای ھەرێمی و یاسای فیدراڵی سەبارەت بە بابەتێک کە ناچێتە چوارچێوەی دەسەڵاتی
بەڵام ناکۆکی لەسەر قەبارەی دەسەڵاتەکانی هەرێم بۆ دەرکردنی یاسای سەربەخۆ یان
هەموارکردنەوەی یاسا فیدراڵییەکان گرژی لە نێوان هەولێر و بەغدا دروست دەکات و
کاریگەری لەسەر سەقامگیری یاسایی و سیاسی هەرێم دەبێت،
لەهەمان کاتدا نەبوونی دەستوورێکی هەمیشەیی بۆهەرێمی کوردستان بەربەستێکی گەورەیە و
زیاتر ڕێگە بۆ هەژموونی یاساکانی حکوومەتی ناوەندی خۆشدەکات.
٦-نەبوونی دامەزراوەی کاریگەر بۆ یەکلاییکردنەوەی ناکۆکییەکان:- لە سیستەمی
فیدراڵیدا،
دادگایەکی فیدراڵی بەهێز پێویستە بۆ بڕیاردان لەسەر ناکۆکییەکانی نێوان هەرێمەکان و
حکومەتی ناوەندی،
بەڵام لە ئێراقدا دادگای باڵای فیدراڵی بەدەست لاوازی سەربەخۆیی و کاریگەرییەوە
دەناڵێنێت،
ئەمەش وادەکات چارەسەرکردنی ناکۆکییەکان زیاتر ببێتە پرسێکی سیاسی نەک یاسایی.
٧- دەستێوەردانی سیاسی دەرەکی:- ناتەواوی لە جێبەجێکردنی فیدرالیزمدا بووەتە هۆی
دەستێوەردانی سیاسی لایەنە جیاجیاکان،
لەوانەش لایەنە نێودەوڵەتی و هەرێمایەتیەکان،
بۆ نمونه  پشتیوانی ئێران لە لایەنە سیاسی و سەربازییەکانی ناوخۆی ئێراق،
ھەرێمەکەن،
ڕەنگە باشترین بەڵگە بۆ ئەم بۆچوونە ئەنجامدانی گشتپرسی سەربەخۆیی هەرێمی کوردستان
بێت لە ئەیلولی ٢٠١٧،
کاتێک ئێران دەسەڵاتی خۆی بەکارهێنا بۆ ئەوەی کاریگەری لەسەر حکومەتی ناوەندی دروست
بۆ ڕەتکردنەوەی ئەنجامی ڕیفراندۆم و سەپاندنی سزای ئابووری بەسەر ھەرێمەکە،
ئەمەش ئاڵۆزبوونی زیاتری پەیوەندی نێوان هەرێمی کوردستان و حکومەتی ناوەندی
لێکەوتەوە،
و ە کاریگەری خستە سەر سەقامگیری هەرێم.
ئەم مادەیە بەرواری(٣١ی کانونی یەکەمی٢٠٠٧)ی وەک دوا وادە دیاریکردبوو بۆ
جێبەجێکردنی،
بەڵام لەلایەن حکومەتی ناوەندی بەبیانووی جیاواز جێبەجێ نەکرا،
ئەمەش بووە هۆی بەردەوامبوونی گرژی لەم ناوچانەی ئەم مادەیە دەیانگرێتەوە،
کە زۆربەیان دەوڵەمەندن بە سامانە سرووشتییەکانی وەک نەوت و گاز،
هەر بۆیە جیبجێکردنی تەواوی بڕگە و بابەتەکانی ئەم دەقە دەستووریە پرسێکی هەستیار و
گرنگە بۆ هەردوولا.
لە کاتێکدا حکومەتی فیدراڵی هەوڵدەدات دەسەڵاتی خۆی بەسەریاندا بهێڵێتەوە،
هەربۆیە ئەم ناکۆکییە دەرفەتی زیاتر دەڕەخسێنێت بۆ دروستبوونی گرژیی سیاسی و
تەنانەت هەندێکجار ڕووبەڕووبوونەوەی سەربازی لەنێوان هەردوولادا.
لە پاڵ ئەمەدا،
چارەسەرنەکردنی ئەم پرسە دەتوانێت ببێتە هۆی بەهێزبوونی دابەشکارییە نەتەوەیی و
تائیفیەکان لە ئێراقدا،
بەپێی ئەوەی سروشتی ئەو ناوچە جێناکۆکانە بەجۆرێکە،
کە پێکهاتەکانی تێکەڵەیەک لە عەرەب،کورد،تورکمان و کەمینەکانی دیکە لەخۆدەگرێت،
وە هەریەک لەمانە تێڕوانین و داواکاریی خۆی هەیە سەبارەت بە داهاتووی ئەو ناوچانە،
گرژییەکان زیاتر دەکەن و ژینگەیەکی ناجێگیر دروست دەکەن کە دەتوانێت ببێتە هۆی
ناکۆکی ناوخۆیی،
بۆیە دەکرێ بڵێین جێبەجێنەکردنی مادەی(١٤٠) نەک هەر زیان بە پەیوەندی نێوان بەغدا و
هەولێر دەگەیەنێت،
بەڵکو مەترسی لەسەر سەقامگیری ئێراق بە گشتی دروست دەکات،لەم سۆنگەیەوە،
وە لە پێناو بەهێزکردنی فیدراڵیزم و گەیشتن بە سەقامگیری سیاسیی،
ئێراق پێویستی بە چارەسەرکردنی ئەم پرسە هەیە بە شێوەیەک کە ڕێز لە مافە
دەستوورییەکان بگرێت و هەمەجۆریی دیمۆگرافی و هەستیاری سیاسی و کۆمەڵایەتی ناوچە
جێناکۆکەکان لەبەرچاو بگرێت.
هەمەچەشن لە نەتەوەو ئایین و مەزهەبی جیاواز،
کە پێویستیان بە مامەڵەیەکی ورد ھەیە،
بۆ دەستەبەرکردنی هاوسەنگی و بەردەوامیدان و قوڵکردنەوەی بنەما فیدڕاڵیەکان،
پێویستە پێداچوونەوە بە دابەشکردنی دەسەڵاتەکان بکرێت لە نێوان حکومەتی ناوەندی و
هەرێمەکاندا بۆ دڵنیابوون لە ڕوونی و جێبەجێکردنی دادپەروەرانە،
ئەمەش پێویستی بە هەموارکردنەوەی دەستوور یان دەرکردنی یاسای نوێ هەیە کە
پەیوەندییەکان بە شێوەیەکی ڕوونتر ڕێکبخات،
بەتایبەتی سەبارەت بە بەڕێوەبردنی سامانە سرووشتییەکان و دابەشکردنی داهاتەکان،
ھەروەها بەهێزکردنی دامەزراوە فیدراڵیەکان.
هەرێمەکان دەکات لە حکومەتی ناوەندیدا،
بوونی ئەم ئەنجومەنه دەتوانێت ململانێ و گرژییەکان کەم بکاتەوە،
وە دەبێتە هۆی ئەوەی کە هەموو ناوچەکان بە شێوەیەکی کاریگەر بەشداربن لە بڕیاردان
پێویست و زەروورە چارەسەری تەوافوق بدۆزرێتەوە بۆ بەڕێوەبردنی سامانە سرووشتییەکان،
وەک نەوت و گاز،کە مافەکانی هەردوو حکومەتی ناوەندی و هەرێمەکان زامن بکات،
هاوکات میکانیزمی دادپەروەرانە و شەفاف بۆ دابەشکردنی داهاتەکان دابنرێت.
ئەمەش دەتوانرێت لە ڕێگەی گفتوگۆی بەردەوام و سازانەوە بەدەست بهێنرێت.
چونکە بێتوانایی حکومەتی ناوەندی بۆ چارەسەرکردنی کێشەکان دەرگا واڵا دەکات بۆ
لایەنە دەرەکییەکان،
بەو پێیەی ئەم ناهاوسەنگییە دابەشبوونە ناوخۆییەکان قووڵتر دەکاتەوە و ئەگەری
ململانێی داهاتوو زیاتر دەکات،
بەمەش ئاسایشی ناوچەکە بەرەو ڕووی مەترسیەکی جیدی و بەردەوام دەبێتەوە.
گۆستاڤ لۆبۆن،
بە یەکێک لە کتێبە گرنگەکانی  بواری دەروونناسی کۆمەڵایەتی دادەنرێت،
بەو پێیەی باس لە کاریگەرییەکانی جەماوەر دەکات لەسەر تاکەکان وهەڵسوکەوتەکانیان.
گۆستاڤ لۆبۆن؛پزیشک و دەروونناسی کۆمەڵایەتی و فەیلەسوفی بە ڕەگەز فەرەنسی،
لە ٧ی ئایاری ١٨٤١ لەدایک بووە و لە ١٣ی کانوونی دووەمی ١٩٣١ کۆچی دوایی کردووە؛
بە یەکێک لە بیرمەندە دیارەکان دادەنرێت،
لە بوارەکانی دەروونناسی کۆمەڵایەتی و ئەنتڕۆپۆلیژیدا،
بەهۆی لێکۆڵینەوەکانی دەربارەی ڕەفتاری بەکۆمەڵ و چۆنیەتی کاریگەری جەماوەر لەسەر
تاکەکان،
ناوبانگێکی بەرفراوانی بەدەستهێنا.
لۆبۆن کاریگەرییەکی گەورەی لەسەر لێکۆڵینەوەکانی زانستی دەروونناسی و سیاسی هەبووە،
لەم سۆنگەیەوە بیرۆکەکانی لەلایەن ژمارەیەک لە سەرکردە و بیرمەندانی سیاسی لە سەدەی
بیستەمدا بەکارهێنراون.
ئێمە لێرەدا هەوڵدەدەین  لەدیدێکی ڕەخنە ئامێزەوە خوێندنەوەی بۆ بکەین،
لەسەرەتادا بەکورتی ئاماژە دەدەین بە گرینگترینی خاڵەکانی کتێبی ناوبراو بەم
شێوەیە:-
کە ناسنامەی تاکەکەسی خۆیان لەدەست دەدەن و دەکەونە ژێر کاریگەری سۆزداری و
ئایدیۆلۆژییەکانی هاوبەشەوە،
ئەمەش دەبێتە هۆی ئەوەی کە ڕەفتارگەلێکی جیاوازیان هەبێت لەوەی کە وەک تاکێکی
سەربەخۆ ئەنجامی دەدات.
ئەو،جەماوەر بەشێوەیەک وێنا دەکات کە  سرووشتێکی سۆزداریی و ھەڵچوونی هەیە،
ئامادەییەکی باشی تێدایە بۆ کاریگەربوون،
یاخود یاری پێکردنی لەلایەن سەرکردە و کەسانی کاریگەری نێو کۆمەڵگە،
بەجۆرێک کە هەستی بەکۆمەڵ تێیدا زاڵە بەسەر ئەو ئەقڵانیەتەی کە تاکەکەسی پێ
دەناسرێتەوە.
کەواتە دەکرێت بڵێین تاکەکەس لە مامەڵە کردندا لەنێو جەماوەر،
تاڕاددەیەکی زۆر سەربەخۆیی خۆی لە دەست دەدات و دەبێتە بەشێک لە ئەقڵی بە کۆمەڵ،
بدەن.
و سۆزەوە،
بنوێنێت.
بەتایبەتی لەنێو جەماوەری گەورەدا دەتوێتەوە و هەستی بەرپرسیارێتی کەسیی خۆی لەدەست
دەدات،
بەوپێیەی لێرەدا تاکەکان زیاتر کەوتوونەتە ژێر کاریگەری دەورووبەریان و لە
ئینجا ئەم سەرکردەیە کاسێکی کاریزماتیک بێت یان هاندەر،
٤- سادەیی بیرۆکەکان:- سرووشتی بەکۆمەڵی تاکەکان لەنێو چوارچێوەی جەماوەریدا
بەجۆرێکە،
ئاسانی بیرۆکەکان قبووڵ بکەن.
٥- نەمانی لۆژیک:- زۆرجار جەماوەر بە پاڵنەرێکی نالۆژیکی دەجووڵێت،
ئەو هەڵوێست و بیرۆکانه دەگرێتبەر کە ڕەنگە لەگەڵ ئەقڵ و لۆژیکدا نەسازێت،
بەڵام دەکرێت لەگەڵ حەماسەتی بەکۆمەڵدا یەکبگرێتەوە.
لەسەر ئەو تاکانەی کە خۆیان بەشدارن و بەشێکن لە پێکهێنانی گرووپە جەماوەریەکەدا،
٧- تووندهاژۆیی:- زۆربەی جار نیازی وەرگرتنی بیرو بۆچوونی تووندهاژۆیی و ئەنجامدانی
کردارگەلێکی نائاسایی ئەگەرێکی تەواو کراوەیە لەبەردەم جەماوەردا.
بۆپرسێک یان دۆزێکی دیاریکراو.
٩-گرفتی دەروونی:- بیرکردنەوەکان و هەستەکان بە هەموو جۆرەکانیەوە بە خێراییەکی
بەرچاو لەنێو ئاپۆرای جەماوەریدا بڵاودەبێتەوە و تەشەنە دەکات،
چەشنی نەخۆشییەکی دەروونی گواستراوە،
تاکەکان،
ئەمەش دەبێتە هۆی ئەوەی بەبێ لێکۆڵینەوە بیرۆکە و ڕەفتارگەلی جۆراوجۆر بنوێنێت.
لەمیانەی ئەم کتێبەیدا؛
لۆبۆن باس لەوە دەکات  کە چۆن جەماوەر کاریگەری لەسەر ڕەوتی مێژوو ھەبووه،
لە ڕێگەی شۆڕش و بزووتنەوە کۆمەڵایەتیەکانەوە،
بەڵام خاوەنی هێزێکی گەورەیە،کە توانای گۆڕینی ڕووداوە مێژووییەکانی هەیە.
بە بڕوای لۆبۆن جەماوەر پاڵنەری سەرەکی بووە،
بۆ زۆرێک لە شۆڕشە گەورەکانی وەک شۆڕشی فەرەنسا،
ئەو جەخت لەوە دەکاتەوە کە کاریگەری جەماوەر لەسەر گۆڕینی سیستەمی کۆمەڵایەتی و
سیاسیدا زۆربەی جار وێرانکەرە،
بەڵام هەندێ جار بۆ نوێکردنەوەی سیستەمەکە پێویستە،
دەهێنێتەوە.
شۆڕشی فەرەنسا (١٧٨٩ز) لە دیدی لۆبۆن،
مێژوودا.
یان هزری لۆژیکی پاڵنەر نەبووە بۆ جەماوەر،بەڵکو ھەست و سۆز پاڵنەری سەرەکی بووە،
لەگەڵ ئەمەشدا،باس لەوە دەکات کە چۆن ئەو جەماوەرە کە لە پاریس کۆبووەتەوە،
هەروەها ئامادەیی جەماوەر بۆ ئەنجامدانی کردەوەی تووندوتیژ و وێرانکەر،
کە لە ڕووی ئەقڵانییەوە ڕەوا نەبوو،
ئاشکرا دیارە،
بەو پێیەی تاکەکان کە پێشتر لە ژیانی ڕۆژانەیاندا ئاسایی و ئارام دەرکەوتبوون،
توانیان کردەوەی تووندوتیژی و خوێناوی ئەنجام بدەن،
وەک هێرشکردنە سەر باستیل یان لەسێدارەدانی بەکۆمەڵ بە بەکارهێنانی گیلۆتین.
زانایانی بواری دەروونناسی و کۆمەڵناسیەوە ڕەخنەی زۆری لێ گیراوە لە دیارترینی
ڕەخنەگرەکان:-
1.
بووە،
2.
کە شیکاری زانستی و سیستەماتیکی پێویستی پێشکەش نەکردووە،
بەو پێیەی لۆبۆن تیشکی خستە سەر تایبەتمەندییە نەرێنییەکانی جەماوەر بەبێ ئەوەی
ڕەچاوی ئەو زەمینە کۆمەڵایەتی و کولتوورییە بکات کە،
کاریگەرییان لەسەر ڕەفتارەکانی جەماوەر هەیە.
کۆمەڵایەتییەوە بێت،
کە ئاپۆرا تێیدا سەرهەڵدەدات،
نەک تەنها لە ڕێگەی هەست یان پاڵنەرە  تاکەکەسییەکانەوە،
وە لۆبۆن ئەو ڕەهەندە کۆمەڵایەتییە قووڵانەی پشتگوێ خستووە کە کاریگەرییان هەیە
لەسەر ڕەفتاری جەماوەر.
3.
نەخشەیەک بۆ پرەنسیپەکانی دەرونناسی کۆمەڵ و هەندێک لەهەوڵدانەکان بۆ جێبەجێکردنیان
کە لە ساڵی ١٩٧٣دا دووبارە لەچاپدراوەتەوە.
لەم کتێبەدا ماکدۆگال ڕەخنەی لە گۆستاڤ لۆبۆن گرتووە،
ئاماژە بەوە دەکات کە لۆبۆن زۆر سەرنجی لەسەر ھەست و سۆز و لایەنی نا ئەقڵانی
جەماوەر بووه،
بە پشتگوێخستنی ڕەهەندی کەسێتی و ئەو غەریزانەی کە کاریگەرییان لەسەر ڕەفتاری
تاکەکان ھەیە لەناو گروپەکاندا.
ماکدۆگال پێی وایە ڕەفتاری بەکۆمەڵ لە ژێر کاریگەری هەندێک غەریزە و ئامانجدایە،
نەک تەنها لە ژێر کاریگەری هەستی بەکۆمەڵی ناعەقڵانیدا وەک ئەوەی لۆبۆن وێنای
دەکات.
4.
کە لە ساڵی ١٩٢٧دا بڵاوکرایەوە،ڕەخنەی لە بیرۆکەکانی گۆستاڤ لۆبۆن گرت،لەم کتێبەدا،
لاسوێڵ باس لە چۆنیەتی بەکارهێنانی پڕووپاگەندە دەکات  لە جەنگی یەکەمی جیهانی،
کۆمەڵناسی لەبەرچاو نەگرتووه،
جەماوەردا.
5.
ڕەخنەگرانی هاوچەرخ: زۆرێک لە زانایانی هاوچەرخ دەڵێن شیکاریی لۆبۆن بۆ جەماوەر
زانستی نییە،
لەم سۆنگەیەی کە زۆر پشت بە تێبینیە کەسییەکان و گریمانە گشتییەکان دەبەستێت،
ئەمەش وایکردووە کە بەکارهێنانی لە چوارچێوەی مۆدێرندا ئاڵۆز و سنووردار بێت.
سیاسییەکانی سەدەی بیستەمی وەک ئەدۆلف هیتلەر و بێنیتۆ مۆسۆلینی هەبووە،
و کۆکردنەوەی جەماوەر لە پێناو بەرژەوەندیەکانی خۆیان.
هەروەها بیرۆکەکانی کاریگەرییان لەسەر تیۆرییەکانی پڕوپاگەندە و مێدیا هەبوو،
بوونەتە بەشێک لە بنەماکانی تێگەیشتن لە هەڵسوکەوتی جەماوەر لە دەرونناسی
کۆمەڵایەتی و سیاسیدا،
بەجۆرێک دەتوانین بڵێین تا ئەمڕۆش ئەم کتێبە لێکۆڵینەوەی لەسەر دەکرێت و بە یەکێک
لە بەرهەمە گرنگەکان دادەنرێت کە باس لە سروشتی جەماوەر و کاریگەرییەکەی دەکات
لەسەر مێژوو و سیاسەتکردن.
ساڵی ١٧٧٠ لە بروسیا لە شاری شتوتگارتی پایتەختی ڤورتێمبۆرگ لە باشووری ڕۆژهەڵاتی
وەک فەیلەسوفێکی ئایدیالیستی؛
پێی وابوو لێکۆڵینەوە لە بزووتنەوەی مێژووی مرۆڤایەتی دەمانگەیەنێتە ئەو
تێزەکەدا،
لەو کاتەدا پرۆسەی مشتومڕ و ململانێ لە نێوان ئەم دوو بیرۆکەیەدا ڕوودەدات،
بۆیە ئێمە ڕووبەڕووی دیالێکتیک دەبینەوە.
بەو پێیەی هەر بیرۆکەیەک کە لە مێژووی مرۆڤایەتییەوە دەرکەوتووە،
پەیوەندییەکی نزیکی بە سەردەمەکەی و سەردەمی سەرهەڵدانی و هەلومەرجی سەرهەڵدانییەوە
بەو پێیەی بزووتنەوەی مێژوو لە پرۆسەیەکی بێ وەستاندایە.
هەر بیرۆکەیەک دەتوانرێت ئەبستراکت و جیا بکرێتەوە لە سەردەمی سەرهەڵدانی و
ڕەخنەگرتنی بەپێی پێوەرەکانی ئەو سەردەمە مامەڵەی لەگەڵ بکرێت،
چونکە بۆ نمونه ئێمە کۆیلایەتی بە تاوان دەزانین بەپێی چەمکەکانی ئەخلاق و
بەهاکانمان لە سەردەمی ئێستاماندا،
بەڵام لە سەردەمی پێشوودا کە زاڵ بوو کۆیلایەتی وەک تاوانێک لەلایەن خەڵکەوە سەیر
نەکرا و هەمان شت بۆ چەمکی شەڕیش دەگونجێت،
کە شەڕەکان لە ڕابردوودا فاکتەری بنیاتنانی دەوڵەت بوون و ئامرازێک بوون بۆ
دەوڵەتەکان بۆ کۆنترۆڵکردن و فراوانکردنی،
بەڵام ڕوانگەی ئێمە بۆ شەڕەکان ئەمڕۆ جیاوازە بەهۆی سەرهەڵدانی ڕێساکان و یاسای
نێودەوڵەتی شەڕ و ئامرازەکانی شەڕ،
بە بڕوای ئەو،مێژوو تەنها زنجیرەیەک ڕووداوی هەڕەمەکی نییە،
بەڵکو پەرەسەندنێکی عەقڵانییە کە بەرەو بەدیهێنانی قۆناغ بە قۆناغی ئازادی دەبات.
بۆ جێبەجێکردنی ئەم بیرۆکەیە بۆ سەردەمی ئێستامان،
دەتوانین لە چەند چوارچێوەیەکدا بیر لە پەیوەندی نێوان ئەقڵ و مێژوو بکەینەوە:-
1.پێشکەوتنی تەکنەلۆژی و دیجیتاڵی:– ئەو پێشکەوتنە تەکنەلۆژیانەی ئەمڕۆ دەیبینین،
وەک زیرەکی دەستکرد،داتا گەورەکان و تەکنەلۆژیای دیجیتاڵی،
دەتوانرێت لە ڕوانگەیەکی هیگلییەوە وەک بەشێک لە پەرەسەندنی ئەقڵی بەکۆمەڵی مرۆڤ
تێبگەین.
ئەم تەکنەلۆژیایانە بەرجەستەی ئامرازی نوێ دەکەن بۆ ئەوەی ئەقڵ بە شێوەیەکی ئاڵۆزتر
ئەم پێشکەوتنە دەتوانرێت بە بەشێک لە پرۆسەیەکی پەرەسەندن هەژمار بکرێت کە بەرەو
کۆمەڵگایەکی ئەقڵانیتر و ڕۆشنگەرتر دەبات.
2.
بزووتنەوە کۆمەڵایەتی و سیاسییەکان:– ئەو بزووتنەوەیانەی کە هەوڵی گەیشتن بە
مافەکانی مرۆڤ و دادپەروەری کۆمەڵایەتی و دیموکراسی دەدەن،
ڕەنگدانەوەی ململانێی نێوان بیرۆکە جیاوازەکانی (وەک چەوساندنەوە بەرامبەر ئازادی).
لە ڕوانگەی هیگڵەوە دەتوانین ئەم بزوتنەوانە وەک بەشێک لە ڕێگایەکی پەرەسەندن بەرەو
کۆمەڵگایەکی ئازادتر و دادپەروەرتر ببینین،
کە عەقڵ لە ڕێگەی بەرجەستەکردنی ئەم بەهایانە لە واقیعدا بەدەست دێت.
3.
دەتوانرێت وەک قۆناغێک لە گەشەکردنی ئەقڵی بەکۆمەڵی مرۆڤایەتیدا سەیر بکرێت.
تەحەدای نوێ دەخرێتەڕوو بەڵام دەرفەتی گەشەکردن و فێربوون لە کولتوورەکانی دیکەش
دێتە ئاراوه.
ئەم کارلێککردنە دەتوانرێت بە بەشێک لە پرۆسەی دیالێکتیک هەژمار بکرێت،
کە بیرۆکە و بەها گشتگیرەکان لە قاڵب دەدرێنەوە بۆ ئەوەی بگەنە ئاستێکی بەرزتر لە
تێگەیشتن.
4.
تەحەددای جیهانی وەک گۆڕانی کەشوهەوا:– گۆڕانی کەشوهەوا نوێنەرایەتی تەحەددایەکی
جیهانی دەکات کە پێویستی بە وەڵامدانەوەی ئەقڵانی و هەماهەنگ هەیە.
لە ڕووانگەی هیگلییەوە،
وەڵامدانەوەی ئەم تەحەددایانە پێویستی بە پەرەسەندن لە هۆشیاری مرۆڤ وھۆشیاری
بەکۆمەڵ هەیە،
تێگەیشتن و بەرپرسیارێتی بەکۆمەڵ.
5.
گفتوگۆی فەلسەفی و زانستی:- پێشکەوتن لە فەلسەفە و زانستدا گوزارشت لە پێشکەوتنێکی
بەردەوام دەکات لە گەڕان بەدوای هەقیقەت و تێگەیشتن لە جیهاندا.
ئەم گەشەسەندنە دەتوانرێت وەک بەشێک لە ڕێبازێکی مێژوویی عەقڵانی سەیر بکرێت،
کە تیایدا بیرۆکەکان خەبات دەکەن و پەرەدەسەنن بۆ ئەوەی بەرەو ئاستێکی بەرزتر لە
زانین و تێگەیشتن.
بۆیە دەتوانین سەردەمی ئێستامان وەک دیمەنێک بۆ بەرجەستەکردنی بیرۆکەکانی هیگڵ
سەبارەت بە پەیوەندی نێوان عەقڵ و مێژوو ببینین،
کە ناکۆکی و تەحەددیاتەکان بەشدارن لە پاڵنانی مرۆڤاییەتی بەرەو ئاستە نوێیەکانی
ئازادی و ئەقڵانییەت.
هەموو ڕووداوێک یان پێشهاتێک دەتوانرێت وەک بەشێک لەم پرۆسە مێژووییە عەقڵانییە
تێبگەین کە دەبێتە هۆی گەیشتن بە ئامانجە درێژخایەنەکانی مرۆڤ.
1- وابەستەیی شتەکان بە یەکەوە،
2- هیچ شتێک هەمیشەیی نییە،
هەموو شتێک لە قۆناغی گواستنەوەدایە و لە گەشەسەندنی بەردەوامدایە.
3- دژایەتی جەوهەری هەموو دیاردە و شتەکانە،
6-هۆشیاری لە خۆئاگایی سادەوە بۆ هۆشیاری ڕەها پەرەدەستێنێت کە تێیدا مرۆڤ خۆی وەک
بەشێک لە کۆی گشتی درک پێدەکات.
پلاندانەرانی بەرگری هەمیشە دەڵێن؛
ئامانجیان دروستکردنی هێزێکە کە نەرم و نیان سیفەت بێت و توانای خۆگونجاندنی هەبێت
و گونجاو بێت.
چونکە دەزانن پێشبینیکردنی جووڵە و هەنگاوی داهاتوو لە شەڕ- و لە ئەنجامدا جۆری
هێزی شەڕکەر کە پێویستیان دەبێت چەندە قورس و ئەستەمە.
ئەوان ناچارن پەنا بۆ پێشبینیکردن ببەن،
بەڵام ئەگەر زۆر یان زیاد لە ڕادە پشت بە پێشبینییەک یان گریمانەیەک ببەستن و دواتر
هەڵە دەربچێت،
ئەنجامەکەی دەکرێت کارەساتێکی نیشتمانی  و مرۆیی لێ بکەوێتەوە.
کاتێک بیر لە شەڕ دەکەینەوە،ئەستەمە تەنانەت پێشبینی دە ساڵی دواتر بکەین،
چ جای چەند دەیەیەک دواتر.
پێشبینی و پلانەکانی بەرگری چەندە خێرا دەتوانن بە هەڵەدا بچن.
بەرپرسانی باڵای سەربازی ئەمریکا هێشتا بە شێوازی نۆستالژیکەوە بەدوای پاراستنی ئەو
توانا سەربازییانەی کە لە سەردەمی جەنگی سارددا پێویست بوون و هەروەها کێبڕکێ لەگەڵ
یەکێتی سۆڤیەتدا دەگەڕان.
بڵاوکردنەوەی بەربڵاوی هێزی زەمینی و ئامێری قورس – هەزاران تانک،
تۆپخانە،
فڕۆکەی جەنگی و پاشەکەوتی لۆجستیکی بێکۆتایی دەکات- و لەبری ئەوە لایەنگری هێزی
سووکتر و نەرمتر بێت کە دەتوانرێت بە خێرایی بۆ ناوچە پێویستەکان بڵاوەی پێ
بکرێتەوە و بتوانێت نوێترین تەکنەلۆژیای پەیوەندییەکان بەکاربهێنێت بۆ ئەوەی بە
خێرایی دەست بەسەر سەنگەرەکانی شەڕدا بگرێت.
پێدەچێت بیرۆکەیەکی سەرنجڕاکێش بێت،
بەڵام لەو کاتەدا کەس پێشبینی هێرشەکانی ١١ی ئەیلولی ٢٠٠١ و وەڵامدانەوەی ئەمریکای
بۆ ئەم هێرشانە نەکردبوو.
دەزانن کە ئەمریکا لە دوای لەشکرکێشی بۆ سەر ئێراق توشی داتەپین و گیرخواردن
بوویەوە.
نزیکەی یەک تریلیۆن و ٣٠٠ ملیۆن دۆلار لە دوو شەڕی زەمینی گەورەدا خەرج دەکات،
ئەوا پێی وابوو تۆ شێت بوویتە.
بێگومان لەم ساڵانەی دواییدا پلاندانەرانی جەنگی ئەمریکا و بەریتانیا لە ناوچەکەدا
– بە تایبەت لە ئەفغانستاندا – سیاسەتێکی دوولایەنەیان پەیڕەو کردووە:- ئەنجامدانی
ئۆپەراسیۆنی ئاڵۆز دژی یاخیبووان،
لە هەمان کاتدا وەبەرهێنان لە مەشق و ڕاهێنانی خەڵکی مەدەنی و زیادکردنی توانا
مەدەنییەکانی وڵات.
ئێستا پرسیارێک دێتە پێشەوە:- ئایا ئەگەری ئەوە هەیە کە لە چەند ساڵی داهاتوودا
شاهیدی هەڵمەتێکی دیکەی سەربازیی ئەمریکا لە ناوچەکەدا بین؟
وەڵامەکە نەخێرە.
ڕەنگە کێشەی دەوڵەتە لاواز و شکستخواردووەکان و تیرۆریزمی ڕادیکاڵ بۆ چەندین ساڵی
داهاتوو لەگەڵمان بێت؛
بەڵام تێچووی سەرسوڕهێنەری شەڕەکانی ئێراق و ئەفغانستان و دەرئەنجامە نادیارەکانیان
وای لێکردووین کە نزیکە دڵنیابین لەوەی کە سەرکردەکانی ڕۆژئاوا هەموو هەوڵێکیان
دەخەنەگەڕ بۆ ئەوەی بۆ ماوەیەکی زۆر لەم کارە دوور بکەونەوە.
بە واتایەکی تر دەتوانین نزیکەی دڵنیا بین لەوەی کە داهاتوو وەک ئێستا نابێت.
هەرچەندە ئەوەیش پێشبینی نەکراوە.
ستراتژیستە سەڕبازییەکانی ڕۆژئاوا پێیان وایە لە ماوەی چل ساڵی داهاتوودا بە
بەڕاورد به هەمان قۆناغی سەدەی بیستەم،
مان و بوونی جیهانی ڕۆژئاوا ڕووبەڕووی هیچ هەڕەشەیەکی جددی نابێتەوە.
ئەوپەڕی وێرانکاری و کوشتاری دوو جەنگی جیهانی و کۆتایی هاتنی ڕکابەرییە ئەتۆمییە
مەترسیدارەکەی نێوان ئەمریکا و یەکێتی سۆڤیەت،
ئەگەری شەڕی بێ مەرجی نێوان زلهێزەکانی کەمکردۆتەوە (هەرچەندە ئەم شەڕە دووریش نیە
کە ڕووبدات) و ئەم کاڵبوونەوە و کەمبوونەوەیە لە ئەگەری شەڕی نێوان زلهێزەکان
لەدوای لەدایکبوونی دەوڵەتی نەتەوەیی مۆدێرنەوە بێ وێنەیە.
لە ڕاستیدا ژمارەی کوژراوان بەهۆی هەموو جۆرەکانی شەڕەوە لە ماوەی نیو سەدەدا لە
ساڵی ١٩٤٦ تا ٢٠٠٦ بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزیوە.
هێڵکاری١. ئەوەی کەمتر کوشندەیە
بەڵام پرس و بابەتەکە ئەوەندەش سادە نییە.
هەواڵە ناخۆشەکە ئەوەیە کە پلاندانەرانی بەرگری ڕووبەڕووی نادڵنیایی زیاتر دەبنەوە
سەبارەت بە شەڕەکانی داهاتوو:- ئێمە ڕووبەڕووی چ جۆرە شەڕێک دەبینەوە،
هەڕەشەکان لە کوێوە دێن و وەڵامی ئەو پرسیارە چارەنووسسازە کە گەشەسەندنی خێرا و
پێشبینی نەکراوی تەکنەلۆژیا بۆ دۆست و دوژمن چی دەگەیەنێت.
بەڵام سەرەڕای پێشبینینەکردنی دۆخەکە- ئەگەری ڕوودانی ڕووداوێکی بە قەبارەی١١ی
سێپتەمبەر هەر لەم مانگەی داهاتووەدا بە هیچ شێوەیەک بە دوور نازانرێت و نییە-
پلاندانەرانی بەرگری ناچارن بڕیارێک بدەن کە کاریگەرییەکی قووڵی لەسەر شێوەی
شەڕەکان بۆ چوار دەیەی داهاتوو دەبێت.
یەکێک لە نموونە هەرە گرنگەکان لەم بوارەدا باسکردنە لە پەرەپێدانی ئامێرە
سەربازییەکان:- چەند کات دەخایەنێت بۆ پەرەپێدانی سیستەمێکی نوێی چەک و تا کەی لە
و بەگوێرەی ڕاپۆرتی پێنتاگۆن١.٣ ترلیۆن دۆلاری تێدەچێت.
لە میانەی ئەم بەرنامەیەدا کەشتی ئاسمانی ئەمریکا،بەریتانیا،تورکیا،ئیتاڵیا،
ئوسترالیا،
هۆڵەندا و هاوپەیمانەکانیان بە فڕۆکەی جەنگی و هێرشبەری ئاسمانی نوێ و باشترکراو و
پیشکەوتوودا دەگۆڕدرێن.
یەکێک لەو فڕۆکە شەڕکەرانە فڕۆکەی ئێف ٣٥یە کە بە فڕۆکەیەکی جەنگی فرە ڕۆڵ دادەنرێت
و توانای ئەنجامدانی چەندین ئەرکی سەربازیی هەیە (ئاسمان بۆ زەوی و ئاسمان بۆ
ئاسمان).
فڕۆکەی ئێف ٣٥ لە ساڵی ٢٠٢٠ بۆتە پایەی سەرەکی هێزی ئاسمانی ئەمریکا و وڵاتانی تری
ڕۆژئاوایی و لانی کەم تا ساڵی ٢٠٦٥ ئەم پێگەیە دەپارێزێت.
هەرچەندە ژمارەیەکی کەم لە شرۆڤەکاران گومانیان لە باڵادەستی ئەم فڕۆکە جەنگییە
هەیە کە خاوەنی نەرمەکاڵا و کۆمەڵێک هەستەوەری زۆر ئاڵۆزە کە ڕێگەی پێدەدات هەر
ئەرکێک ئەنجام بدات،
بەڵام ڕەخنەگران پێیان وایە بە پێچەوانەی خەمڵاندنە سەرەتاییەکانەوە،
ئەم فڕۆکە جەنگییە بەرهەمهێنانی زۆر گرانە؛
هەروەها مەودای کارکردنی ٦٠٠ میل (٩٦٥ کیلۆمەتر)ە،
کە دەتوانێت بنکە زەمینییەکانی بە ئاسانی بۆ هێرشکردنە سەریان واڵا بهێڵێتەوە و لە
بەردەست بن.
ڕەخنەگران دەڵێن؛
بەهۆی گۆڕانکاری لە سروشتی شەڕەکان و جۆری ئەو دوژمنانەی ڕووبەڕووی ئەمریکا
دەبێتەوە،
ئەمەش مانای وایە فڕۆکەی بێفڕۆکەوان (یان درۆن) گونجاوترە.
کاتێک پارەی پێویستت هەبێت دەتوانیت هەرچیت بوێت بیکڕیت،
بەڵام کاتێک بودجەی سەربازی کەمتر و سنووردارتر دەبێتەوە،
تەنانەت نازانیت کە ئایا وەبەرهێنان و کڕینی پێشکەوتووترین فڕۆکەی جەنگی فرە ڕۆڵی
جیهان کارێکی دروستە یان نا.
بە هەر حاڵ لە چەند ساڵی داهاتوودا ڕوون دەبێتەوە کە ئایا ئەم کڕینە زۆر لۆژیکی
بووە یان زۆر گەمژانە.
خۆشبەختانە تێگەیشتن لەو خاڵە هەستیار و مەترسیدارانەی کە دەتوانن ئاگری شەڕ خۆش
کەن و ببنە هۆکاری هەڵگیرسانیدا،
ڕەنگە ئاسانترین بەشی سەرگەرمییەکە و ڕووداوەکەدا بێت.بۆ ساڵانی داهاتوو،
مرۆڤەکان لەسەر ئەو شتانە شەڕ دەکەن کە پێشتریش شەڕیان لەسەر کردووە:- سەرچاوە،خاک،
خێڵ،ئایین،
ئایدۆلۆژیا و گرژی و تێنەگەیشتنەکانی دیکە کە لە کێبڕکێی نێوان وڵاتانەوە سەریان
هەڵداوە.
هەواڵە ناخۆشەکە ئەوەیە کە ئەگەری زۆرە ئەم هۆکارانە بە شێوازی جیاوازتر لە ئەمڕۆ و
ئەم سەردەمەدا یەکبگرن و دەستبخەنە دەست یەکتری و ئەمەش ئەرکی پێشبینیکردن قورستر
دەکات.
لە ماوەی چل ساڵی داهاتوودا ژمارەی دانیشتوانی جیهان لە ٧ ملیارەکەی ئێستاوە بۆ ٩
ملیار کەس دەگۆڕێت و کاریگەرییەکانی گەرمبوونی جیهان زیاتر دەردەکەون و کێبڕکێ
لەسەر سەرچاوەکان و ئەو ناسەقامگیرییە کۆمەڵایەتییەی کە دەبێتە هۆی،
توندتر و سەخت تر دەبێت.
کۆمەڵێک پسپۆڕی وزە لە مێژە هۆشدارییان لەبارەی کۆتایی هاتنی سەرچاوە نەوتییەکان
داوە،
بەڵام دۆزینەوەی یەدەگی نوێ و شێوازی نوێ بۆ دەرهێنانی نەوت لە ژێر دەریاوە،
و پێشکەوتن و هەرزانکردنی شێوازەکانی دەرهێنانی نەوت و گاز لە بەردە شیلەکانی نەوت،
گومانیان خستۆتە سەر ئەم پێشبینیانە.
بەڵام بارودۆخی سیاسی پێشبینینەکراوی ژمارەیەکی زۆر لە وڵاتانی بەرهەمهێنەری نەوت
(نەک تەنها لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست)،
مەترسی و تەحەددای بەردەوام ڕێڕەوی نەوتی کەنداوی بەرامبەر بە ئەکتەرە دەوڵەتی و
نادەوڵەتییەکان و هەروەها کێبڕکێی نێوان زلهێزەکان لەسەر یەدەگی وزەی جەمسەری
باکوور،
هیچ بوارێک بۆ گەشبینی بۆ نەوت ناهێڵنەوە.
بێگومان لە ساڵانی پێش ساڵی ٢٠٥٠دا،
پێدەچێت نەوت گەورەترین هۆکاری شەڕەکانی پەیوەست و پەیوەندیدار بە مادەی خاو نەبێت.
لە ساڵانی داهاتوودا ئەم کۆمەڵە گرژییە هۆکاری جیاوازی دەبێت.
یەکێک لەو هۆکارانە ئاوە.ئاو تا ئێستاش بە توخمێکی جەوهەری ژیانی مرۆڤ دادەنرێت؛
بەڵام گەرمبوونی جیهان،
شێوازە کشتوکاڵییە کۆنەکان و زیادبوونی فشاری دانیشتووان بێگومان دەبێتە هۆی کەمیی
زیاتریدا.
یەمەن کە لە ساڵانی ڕابردوودا تووشی  ناکۆکی و ململانێ و توندوتیژی بووە،
پێدەچێت یەکەم وڵات بێت کە بەڕاستی ئاوەکەی لە تەواوبووندا بێت.
پاکستانی ناسەقامگیر و خاوەن چەکی ئەتۆمی کە لەگەڵ زیادەڕۆیی لە ژمارەی دانیشتووان
و بوونی تیرۆریزمدا دەجەنگێت،
سەردەمانێک پشتی بە ڕووباری بەهێزی سێند بەستبوو بۆ ئەوەی پیشەسازییەکانی کەتان و
برنج لە وڵاتەکەدا بە زیندووی بهێڵێتەوە،
بەڵام ئێستا سێند بەزەحمەت خۆی دەگەیەنێتە دەریا.
ئاو یەکێکە لە گرنگترین بەربەستەکانی بەردەم ئاشتی و سەقامگیری لە ڕۆژهەڵاتی
ناوەڕاستدا:- بەبێ یەدەگی ئاوی ژێرزەوی کەناری ڕۆژئاوا و دەستڕاگەیشتن بە ئاوەکانی
ڕووباری ئوردن،
داگیرکەرانی خاکەکانی فەلەستین دەبێت هەوڵی گۆڕینی شێوازی ژیانیان بدەن،
پرۆسەی ئاشتیش ڕووبەڕووی بەربەستێکی گەورەی وەک کەمی ئاو دەبێتەوە.
تەنانەت کەمی ئاو دەتوانێت کاریگەری نەرێنی لەسەر گەشەی ئابووری چین هەبێت و
سیاسەتی دەرەوەی حزبی کۆمۆنیست شەڕانگێزتر و هێرشبەرانەتر بکات.
کەمی ئاو و گەرمبوونی هەوا لە ساڵانی داهاتوودا دەبنە هۆکاری سەرەکی کۆچ و کۆچکڕەوی
گەورە بن،
کە هەریەکەیان دەتوانێت بە پێکدادان و شەڕی چەکداری کۆتایی پێبێت:- لایەکی ئەم
شەڕەدا ئەوانەن کە دەیانەوێت بگەنە وڵاتێکی باشتر و کۆچ بکەن،
وە لایەکی دیکەش ئەوانەن کە دەیانەوێت ڕێگری لەم گروپەدا بکەن.
پێناچێت ناکۆکی لە بارەی ئەرز یا خاک لە چوار دەیەی داهاتوودا شەڕی گەورەی
لێبکەوێتەوە،
بەڵام پێدەچێت بە گریمانەی زۆر ئەم جۆرە گرژییانە شەڕی بچووکی لێبکەوێتەوە.
هەروەک لە شەڕی فۆڵکلاند لە نێوان بەریتانیا و ئەرجەنتین لە ساڵی ١٩٨٢دا دەرکەوت کە
ناڕەزایەتییە کۆنەکان،
کاتێک لەگەڵ بێباکی سەربازی و هەلپەرستی (یان بێهیوایی) تێکەڵ دەکرێن،
دەتوانن لە چاوەڕواننەکراوترین بارودۆخ و شوێنەکاندا شەڕیان لێبکەوێتەوە و ببنە هۆی
شەڕدا.
هێڵکاری ٢. چین خەریکە چەکدار و پڕچەک دەبێت
بێگومان کشمیر و فەلەستینی داگیرکراو لە سەدەی بیست و یەکەمدا مەترسیدارترین شوێنە
گەرمەکان دەبن،
بەڵام ناوچەی  لاواز و مەترسیداری دیکەش هەن.
لەگەڵ فراوانترکردنی توانای سەربازیی و زیادبوونی متمانە و دڵنیایی وڵاتی چین ،
تایوان دەبێتە یەکێک لە گرنگترین نیگەرانییەکانی پلاندانەرانی سەربازی ئەمریکا.
چەندین گرژیی لە سەر خاک و ئەرز لە نێوان چین و دراوسێکانیدا لەسەر چەند دوورگەیەک
لە ڕۆژئاوای زەریای هێمن هەیە و ئەمانە لە هەر ساتێکدا دەتوانن مەترسیان لێ
بکەوێتەوە و بتەقێنەوە.
ئەگەر سەدەی بیستەم سەدەی شەڕی ئایدیۆلۆژی بووبێت،
ئەوا پێدەچێت سەدەی بیست و یەکەم ژمارەیەکی زۆر لە شەڕەکان بە بیانووی ئایینیەوە
سەرهەڵبدەن.
سەرەڕای ئەو هیوایانەی کە بەهاری عەرەبی لە ساڵی ٢٠١١دا وروژاندی،
توندڕەوی بەردەوامە لە ململانێ درێژخایەنەکەی لەگەڵ بەهاکانی ڕۆژئاوا دا و بێمەیلی
و دوودڵی ڕۆژئاوا بۆ دووبارەکردنەوەی ئەزموونی ئەفغانستان و تێکدانی دوکتۆرینی
دەستێوەردانی لیبڕاڵ،
دەبێتە هۆی ئەوەی کە ژمارەی دەوڵەتە لاواز و شکستخواردووەکان لە ناوچەکەدا زیاد
دەکات و هەروەها هۆکارەیشە بۆ فراوانتربوونی بژاردە بەردەستەکان بۆ تۆڕە
تیرۆریستییەکاندا.
ئەگەر پاکستانی موسڵمان و هیندستانی زۆرینە هیندۆس نەتوانن ڕێگەیەک بدۆزنەوە بۆ
کۆتاییهێنان بە ناکۆکی لەسەر کشمیر- کە هەم ناکۆکییەکی خاکییە و هەم ناکۆکییەکی
ئایینییە- ئەوا هێرشە تیرۆریستییە ورد و بەربڵاوەکانی ئێستا،
بەتایبەتی دژی هیندییەکان فراوانتر بێت و پەرەبسێنێت و لەوانەیە بگاتە قۆناغێک کە
لە لایەن هیندۆسەکانەوە توانای بەرگەگرتن نەمێنیت.
ململانێیەکی لەو شێوەیە دەتوانێت ببێتە هۆی یەکەم شەڕی جیهان لە نێوان دوو زلهێزی
ئەتۆمی و ڕەنگە یەکەم ئاڵوگۆڕی ئەتۆمی بێت.
لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستیشدا عەرەبەکان دەگەنە ئەو بڕوایەی کە ئەمریکا ناتوانێت
هاوپەیمانێکی متمانەپێکراو بێت و لەگەڵ کەمبوونەوەی کاریگەرییەکانی ئەمریکا لە
ناوچەکەدا،
ڕەنگە بگەنە ئەو ئەنجامەی کە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستی نوێدا،
بەدەستهێنانی بۆمبی ئەتۆمی تاکە ڕێگەی مانەوە بێت.
لە ساڵی ٢٠١١دا،دامەزراوەی بیرکردنەوەی ئەمریکی ڕاند کۆرپ،
ڕەوتە سەربازییە سەرەکییەکانی دەیەکانی پێش ساڵی ٢٠٥٠ی تاوتوێ کرد کە زۆرر خێراتر و
بە خێرایی ڕوودەدەن و دەگۆڕین و ڕوونیکردەوە کە چۆن ئەم ڕەوتانە دەبێتە هۆی ئەوەی
سوپای ئەمریکا شکست بهێنێت لە مۆدێرنیزاسیۆن خۆمۆدێرنکردن وهەروەها نەتوانێت کە
ڕووبەڕووی قەیران ببێتەوە.
یەکەمینی ئەم ڕەوتانە،
گۆڕانی تەکنەلۆژی و ئامرازەکانی دەستڕاگەیشتن پێیەتی کە دەتوانێت تەحەدای باڵادەستی
سەربازی ڕۆژئاوا بکات.
لەوەتەی خەڵکی جیهان بیری دێتەوە،
ئەمریکا لە بواری تەکنەلۆژیا لە هەر چوار قەڵەمڕەو و دۆمەینی سەربازی (وشکانی،
دەریا،ئاسمان و بۆشایی ئاسمان) بە شێوەیەکی بەرچاو لە پێش ئەوانی دیکەوە بووە.
بەڵام ئەو ڕەوتە لە گۆڕاندایە.
پەیوەندییە ئینتەرنێتییەکان و نەرمەکاڵای کۆدکردن و کۆدینگ لەسەر بنەمای دەق و لە
سەر دەق،
مووشەک و هاوەنی هەرزان کە لە دوورەوە ڕێنمایی دەکرێن،
سیستەمی بەرگری ئاسمانی سووک و گەورە،چەکی دژە مانگی دەستکرد،
موشەکی دژە کەشتی و موشەکی بالیستیکی مەودای دوور و وردی زۆر کە توانای هەڵگرتنی
کڵاوەی ئەتۆمییان هەیە،
هەموویان توانای سەربازیی نەیارانی ئەگەری ئەمریکا دەگۆڕن؛
چین کە وردە وردە دەبێتە ڕکابەرێکی یەکسان بۆ ئەمریکا،
هەموو ئەو توانایانەی پێشتر باسمان کرد و توانای نوێی زیاد دەکات.
لەبیرت نەچێت مووشەکەکانی ئێران کە هەندێک جار تەنها چەند سەد دۆلارێک تێدەچێت،
ئیسرائیلییەکان ناچار دەکەن ملیۆنان دۆلار بۆ قەڵغانی بەرگری مووشەکی خەرج بکەن.
یان گروپە میلیشیاکان کە نوێنەرایەتی هەندێ وڵات دەکەن لە دژی بەرژەوەندییەکانی
ئەمەریکادا.
جگە لەوەش،
سەرهەڵدانی فەزای سایبێری و ئەلیکترۆنی وەک دۆمەینی پێنجەمی سەربازی ناتوانرێت
پشتگوێ بخرێت.
شەڕی ئەلیکترۆنی لە ڕووی تەکنیکییەوە دەسەڵات دەدات بە دەوڵەتان و( ئەکتەرە غەیرە
دەوڵەتییەکان)کە لاوازن بەڵام،
لە ڕووی سەربازییەوە بە توانا و لێهاتوو و کارامە بن بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی یاریزانە
گەورەکان.
ئەوەی دۆخەکە ئاڵۆزتر دەکات ئەوەیە کە لە ئێستادا دۆزینەوەی ڕەگ و ڕیشە و سەرچاوەی
هەر هێرشێک ئاسان نییە،
ئەمەش بەو مانایەیە کە وەڵامدانەوەی گونجاو یان ڕێگریکردن لە هێرشەکانی داهاتوو
کارێکی سادە نابێت.
ژێرخانی سەربازی و مەدەنی تا ئێستا زۆرترین زیانیان بەرکەوتووە بەهۆی هێرشە
ئەلیکترۆنیەکانەوە واتە هێرشە سایبێرییەکانەوە.
چۆن سەربازەکان دەتوانن بە سەرچاوەی کەمتر ئەرکەکانی دژە یاخیبوون بە ئەنجام
بگەیەنن و جێبەجێبکەن،
پرسێکی ئاڵۆزی داهاتوو دەبێت.
کردووە- هێزە تایبەتەکان کە بەیەکەوە وەک تۆڕن و پاڵپشتی فڕۆکەی بێ فڕۆکەوانی پڕچەک
و ڕاهێنەرانیان هەیە و لە هەوڵی پەرەپێدانی تواناکانی هێزە ئەمنییە ناوخۆییەکان
دەدەن تەواوکەری یەکترن.
بەڵام ئەگەر ئەم مۆدێلە شکستی هێنا- کە ئەزموونەکان دەریخستووە ئەگەری زۆرە- ئەو
کاتە بەرپرسانی سەربازی ناچار دەبن هەڵبژاردنێکی قورس بکەن:- یان پێویستە پەنا بۆ
شێوازە کۆنەکان ببەن،
وەک پاکسازی تەواوی ناوچەکە بە سوپایەکی گەورەوە،
یان سوود لە تەکنەلۆژیا نوێیەکان (وەک فڕۆکەی بێفڕۆکەوان) وەربگرن.
کار دەکەن و دەرفەتە زوو تێپەڕەکان بۆ هێرشکردنە سەر ئامانجەکان بقۆزنەوە،
ئەوەندە گەشە دەکات کە تا ساڵی ٢٠٥٠ فڕۆکەی بێفڕۆکەوان جێگەی فڕۆکە سەربازییە
ئاساییەکان دەگرێتەوە لە زۆربەی ئەرکەکاندا.
ئەم پشتبەستنە بە فڕۆکەی بێفڕۆکەوان بەشێکە لە ڕەوتێکی فراوانتر بەرەو
ڕۆبۆتیزەکردنی شەڕ.
ئەگەر ئەمریکا تا ساڵی ٢٠٥٠ باڵادەستی سەربازی خۆی لەدەست بدات،
بەتایبەتی بەهۆی پەرەسەندنی هەژموونی ناوچەیی چین،
ستراتیژیستەکانی ئەمریکا هەوڵدەدەن سیستەمی هاوپەیمانی فەرمی کە لە سەردەمی شەڕی
سارد و سەردەمی هاوسەنگی هێزی سەربازی لەگەڵ یەکێتی سۆڤیەتدا هەبووە،
زیندوو بکەنەوە.
بەڵام ئەو هاوپەیمانییانەی لە ساڵی ٢٠٥٠دا زۆر گرنگ دەبن لە ئەوروپادا نابێت،
بەڵکو لە زەریای هیندستانەوە تا ڕۆژئاوای زەریای هێمن درێژدەبێتەوە.
ئایا ئەم هاوپەیمانییە نوێیە لە ناتۆ دەچێت- کە پێدەچێت تا ئەو ساڵە وەک
هاوپەیمانییەکی بەرگریی یەکگرتوو هەڵبوەشێتەوە- ئەوە بەندە بەوەوە کە چین
پەیوەندییەکانی لەگەڵ دراوسێکانی و ئەمریکادا چۆن ڕێکدەخات و بەڕێوە دەبات:- ئایا
بەردەوام دەبێت لە هەمان شێوازی کێبڕکێی ئابووری و هاوکاری،
یاریکردن بە شێوەیەکی نزیک لە چوارچێوەی سیستەمی نێودەوڵەتی لەسەر بنەمای یاساکان،
یان بڵاوبوونەوەی گرژییە ناوخۆییەکان دەیکاتە وڵاتێکی ناخۆش و ڕکابەرێکی شەڕانگێز.
تا ساڵی ٢٠٥٠ سەرەڕای دڵەڕاوکێی درکپێکراوی پلاندانەرانی سەربازی ئەمریکا بۆ چین و
ترس لە شەڕی ئەلیکترۆنی،
پێدەچێت گەورەترین مەترسی لەسەر مرۆڤایەتی لە نیوەی یەکەمی سەدەی بیست و یەکەمدا
هەمان مەترسی بێت کە لە نیوەی دووەمی سەدەی بیستەمدا بوو:- بەکارهێنانی چەکی
ئەتۆمی.
لە ماوەی ساڵانی درێژخایەنی جەنگی سارددا،
ئەمریکا و یەکێتی سۆڤیەت فێربوون چۆن پەیوەندییە کێبڕکێکارەکانیان ڕێکبخەن و
هەرچەندە زیاتر لە جارێک لە شەڕ نزیکبوونەوە،
بەڵام وردە وردە توانیان هاوسەنگی تیرۆر ترس بپارێزن و بە ئاراستەیەکدا ڕۆیشتن کە
ئەگەری بەکارهێنانی چەکی ئەتۆمی (چ بەڕێکەوت بێت یان بە پلان) کەمتر بوویەوە.
وڵاتانی تازە دەستکەوتوو بە بۆمبی ئەتۆمیدا ئەزموونی لەو شێوەیەیان نییە و
جوگرافیای ئەوانەوە دروست بووە.
ئەو فەزا ستراتیجییەی لە نێوان ڕووسیا و ئەمریکادا دروستبوو،فاکتەری دیکەی هەبوو،
ئەویش ترسی هێرشی پێچەوانە بوو لە دیوەکەی ترەوە:- زۆربەی ئەو وڵاتانەی کە بەم
دواییە بوونەتە خاوەن چەکی ئەتۆمی،
ناتوانن وەڵامی هێرشی ئەتۆمی بە هێرشێکی ئەتۆمی بدەن،
چونکە جبەخانەکانیان بچووکە و سیستەمی هەڵدانی بەهێزیان نیە (وەک ژێردەریایی).
ئەمەش بەو مانایەیە کە لە ماوەی ٥٠ ساڵی داهاتوودا ئەگەری شەڕی ئەتۆمی لە نێوان ئەو
وڵاتانەی کە جبەخانەی ئەتۆمی بچووکیان هەیە و دراوسێکانی کە پێشبینینەکراو و جێی
متمانە نین،
زیاترە لە ئەگەری شەڕی ئەتۆمی نێوان ئەمریکا و ڕووسیا لە ماوەی ٥٠ ساڵی ڕابردوودا.
دەکرێ بڵێین ئەگەری شەڕی ئەتۆمی لە نێوان دوو زلهێز کە بتوانن زەوی لەناوبەرن بەرەو
کەمبوونەوە دەچێت و لەبری ئەوە ئەگەری شەڕی ئەتۆمی ناوچەیی کە بتوانێت ملیۆنان
کەسیش بکوژێت و کاریگەریی کارەساتباری ژینگەیی و ئابووری کورتماوەدا بە دوای خۆیدا
بێنێت زیاتر دەبێت (مەگەر ئەوەی کە ڕێڕەوی بڵاوبوونەوەی چەکی ئەتۆمی خاو بێتەوە یا
بوەستێت و پێچەوانە بێتەوە).
سی ساڵی داهاتوو دیاری دەکات کە ئایا جیهان ئامادەیە لەگەڵ زیادبوونی مەترسییەکانی
چەکی ئەتۆمیدا بژیت (کە ڕۆژێک دێت بە دڵنیاییەوە بەکاردەهێنرێت) یان ئایا
مەترسییەکەی ئەوەندە بە قورس دەزانێت کە ئامادەیە هەر شتێک بکات بۆ کۆتاییهێنان بە
هەڕەشەکە.
پوختکراوەی وتار و نووسینەکانی وەزیری بەرگری و دیپلۆماسی
(گۆڤاری ئیکۆنۆمیست:- ماتیۆ سیمۆندز)
توێژینەوەکە لە چوارچێوەیەکی تیۆریدا سیستەمی فیدراڵیدا چەمکی فیدراڵیزمی دارایی
دەناسێنێت و باس لە بنەماکانی فیدڕاڵیزمی دارایی دەکات،
لە سیستەمە فیدراڵییەکان کە لە سەر ئاستی وڵاتانی جیاواز لە نمونەی وڵاتە پێشکەوتوو
سەرکەوتووەکانی سیستەمی فیدراڵیزم،
کە لە ئێستادا لە جیهاندا ٢٨ وڵاتی فیدراڵی هەیە کە دەکاتە ٤٠% ی ژمارەی
دانیشتووانی جیهان بەهۆی ئەوەی کە سیستەمی فیدراڵی سیستەمێکی گشتگیر و فراوانە،
دەتوانێت سەرجەم جیاوازیەکان کۆبکاتەوە هەروەها فیدراڵیزم تەنها یەکگرتنێکی سیاسی
نیە،
بەڵکو یەکگرتنێکی ئابووری و کۆمەڵایەتی و کولتووریشە نمونەی سەرکەوتووی فیدراڵیزم
هەروەها مۆدێلە جیاوازەکانی فیدڕاڵیزمی دارایی دەناسێنین،
ناوەندی،
لەگەڵ ئەوەشدا مۆدێلی فیدراڵیزمی دارایی ئێراق باس دەکەین و دابەشکردنی
بەرپرسیارێتیی داراییەکان لە ئێراق بەپێی دەستوور لێکدەدەینەوە و کە لە ئێستادا
ناکۆکیە داراییەکان لە نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و ئێراقدا بۆتە هۆکاری
ململانێ و ئاستەنگی گەورە لە جێبەجێکردن و پیادەکردنی سیستەمی فیدراڵی لە ئێراق کە
زۆرترین ناکۆکی لەسەر داهاتە جیاوازەکان لە داهاتی باج و گومرگەکان،
داهاتی سامانی سرووشتی نەوت و گاز،
هەروەها مەسەلەی بودجە و موچەی فەرمانبەرانی هەرێم.
لێکۆڵینەوەکە ئاماژە بەوە دەکات کە سەرچاوەی سەرەکی ناکۆکییەکان ناڕوونی لە ماددە
دەستوورییەکان،
نەبوونی میکانیزمی دادپەروەرانە بۆ دابەشکردنی داهاتی نەوت و نانەوتی و،
کێشەی گەندەڵی لە سیستەمی داراییدایە.
هەروەها باس لە ئاڵەنگارییەکانی دارایی دەکات کە لەوانە دابەشکردنی داهاتی نەوت،
قەیرانی بودجە و مووچەی فەرمانبەران،
کەمی شەفافییەت و نەبوونی یاسایەکی یەکگرتوو بۆ بەڕێوەبردنی سەرچاوە سرووشتییەکان.
توێژینەوەکە دەگاتە ئەو دەرئەنجامەی کە سیستەمی فیدڕاڵی ئێراق بەشێوەیەکی سرووشتی
دروست نەبووە و هەژموونی دەرەکی کاریگەری لەسەر هەبووە.
لاوازی دەوڵەت،نەبوونی شەفافییەت،
کاریگەری هێزە دەرەکییەکان و بەردەوامی کێشە نەتەوەیی و تائیفییەکان ڕێگرن لەبەردەم
جێبەجێکردنی سیستەمێکی کارای فیدڕاڵی لە ئێراقدا.
هەروەها،سەرەڕای دەوڵەمەندی سرووشتی ئێراق،
سیستەمەکە نەیتوانیوە دادپەروەری و یەکسانی لە دابەشکردنی داراییدا دابین بکات.
سیستەمی فیدڕاڵی لە سەدەی بیست و یەکدا لە زۆربەی وڵاتە پێشکەووتووەکانی جیهان
پەیڕەو دەکرێت،
کە ئاستێکی خۆشگوزەرانی و دادپەروەری و یەکسانی تێدا جێبەجێ کراوە بە ڕەچاوکردنی
سیاسەتێکی دادپەروەر و یەکسان لە بواری دارایی دا،
ئەم سیستەمە،کە لە وڵاتانی وەک ئەمریکا،سویسرا،ئوستورالیا،
ئەڵمانیا و بەلجیکا سەرکەوتوو بووە،
توانیویەتی چارەسەری فرەیی و جیاوازییەکان بکات و هاوکات ئاستی بژێوی کۆمەڵگا بەرز
بکاتەوە،
یەکێک لە هۆکارە گرنگەکانی دروستبوونی سیستەمی فیدراڵی بریتیە لە بەرژەوەندیە
ئابووریەکان لە نێوان دەوڵەتی ناوەند و هەرێم و پارێزگاکان کە دەرفەتێکی زیاتر
دەڕەخسێنێت بۆ گەشەسەندن وڕێکخستنی ئابووری و بابەتە داراییەکان،
دوای ڕووخانی ڕژێمی پێشووی ئێراق لە ساڵی ٢٠٠٣،
گەلانی ئێراق بە هاوکاری نێودەوڵەتی توانیان سیستەمێکی نوێی حکومڕانی دابمەزرێنن.
دەستووری ساڵی ٢٠٠٥ فیدڕاڵیزمی وەک چارەسەرێکی گونجاو بۆ کێشەکانی وڵات چەسپاند،
لەوانە کێشەی نەتەوەیی،ئایینی،زمانەوانی و دارایی.
ئەم هەنگاوە بە مەبەستی دۆزینەوەی هاوسەنگییەک لەنێوان پێکهاتە جیاوازەکانی
کۆمەڵگای ئێراقی بوو.
گۆڕانکاری لە سیستەمی سیاسی ئێراق لە مەرکەزییەتێکی تووندەوە بۆ سیستەمێکی فیدڕاڵی،
دابەشکردنی دەسەڵات و بەرپرسیارێتییەکانی بەشێوەیەکی نامەرکەزی ڕێکخستووە.
بەڵام تایبەتمەندی پێکهاتەی فیدڕاڵیزمی ئێراق جیاوازە،
١٩ پارێزگا.
ئەم ڕێکخستنە نایەکسانە بووەتە سەرچاوەی ململانێی تووند لە نێوان حکومەتی ناوەندی و
هەرێمی کوردستان،
بەتایبەت سەبارەت بە بەڕێوەبردنی داهات و بەرپرسیارێتییە داراییەکان،
سەرچاوە داراییەکانی ئێراق بەشێوەیەکی سەرەکی بریتین لە داهاتی نەوت،کانزاکان و،
داهاتە نانەوتییەکان وەک باج و گومرگ.
ئەم سەرچاوانە دەبنە هۆی دروستبوونی کێشەی جۆراوجۆر لە سیستەمی دارایی فیدڕاڵیدا،
لەوانە چۆنیەتی دابەشکردنی داهات،بەڕێوەبردنی خەرجییەکان و،
سەربەخۆیی دارایی هەرێمەکان.
کێشەی سەرەکی لە ئێراقی فیدڕاڵیدا لە ملمانێی نێوان دوو ئاراستەی سەرەکیدا
دەردەکەوێت:- لە لایەکەوە،
هەوڵی هەرێمی کوردستان بۆ بەدەستهێنانی سەربەخۆیی دارایی زیاتر و،لەلایەکی دیکەوە،
هەوڵی حکومەتی ناوەندی بۆ بەهێزکردنی سیستەمێکی ناوەندی تووند.
ئەم ملمانێیە ڕەنگدانەوەی بۆچوونە جیاوازەکانە سەبارەت بە چۆنیەتی جێبەجێکردنی
بنەماکانی فیدڕاڵیزم لە ئێراقدا.
دابەشکردنی دارایی و بەرپرسیارێتییە داراییەکان لە سیستەمێکی فیدڕاڵیدا گرنگییەکی
تایبەتی هەیە لەبەر دوو هۆکاری سەرەکی:- یەکەم،
توانادارکردنی حکومەتەکان بۆ ڕاپەڕاندنی ئەرکە یاسایی،
جێبەجێکاری و دادوەرییەکانیان.دووەم،
دابینکردنی میکانیزمی کاریگەر بۆ بەردەوامبوونی کارکردنی حکومەت لە ڕێکخستنی
ئابووری و پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە گشتییەکان.
بەرپرسیارێتی دارایی لە سیستەمێکی فیدڕاڵی سەرکەوتوودا پێویستی بە بودجەیەکی دروست،
شەفافییەت لە دابەشکردنی داهات و،بەڕێوەبردنی کاریگەری خەرجییەکان هەیە.بەداخەوە،
ئێراق دوای گواستنەوەی بۆ سیستەمی فیدڕاڵی لە ساڵی ٢٠٠٣،
لە بەڕێوەبردنی ئەم ئەرکانەدا ڕووبەڕووی ئاستەنگی زۆر بووەتەوە.
ناڕوونی و ئاڵۆزی لە لێکدانەوەی دەقە دەستووری و یاساییەکان،
نەبوونی میکانیزمی کاریگەر بۆ هەماهەنگی نێوان ئاستە جیاوازەکانی حکومەت و،
ململانێ سیاسییەکان،هەموو پرۆسەی بەڕێوەبردنی داراییان ئاڵۆزتر کردووە.
پەیوەندیەکانی حکومەتی فیدراڵی و حکومەتی هەرێمەکان و پارێزگاکان،
ئەم توێژینەوەیە گرنگی خۆی لەمانەی خوارەوە دەبینێتەوە لە سیستەمی فیدراڵی
ئێراقدا:-
١-گرنگی ئام توێژینەوەیە لەوەدایە کە هەڵدەستێت بە دەستنیشانکردنی کێشە و
ئالێنگاریەکان لە بەرپرسیارێتیە داراییەکان لە سیستەمی فیدراڵی ئێراق.
٢- نەبوونی ناڕوونی لە دەستوور و یاساکاندا کاریگەری نێگەتیڤی کردووەتە سەر
دابەشکردنی بەرپرسیاریەتە داراییەکان،
کە دەبێتە هۆکاری ناسەقامگیری سیاسی و ناپاراستنی فرەیی و چارەسەرنەکردنی پرسەکانی
کۆمەڵایەتی لە هەژاری و دواکەوتوویی.
٣- دروستبوونی گەشەسەندنی ئابووری و پێشکەوتنی وڵات لەزۆربەی بوارەکانی سیاسەتی
گشتی.
٤- لێکۆڵینەوە لە چۆنێتی دابەشکردنی داهاتەکان و بەرپرسیاریەتییەکان لە پێناوی
دابینکردنی ئاستی خزمەتگوزاری باش و دادپەروەری و یەکسانی لە نێوان هەرێم و حکومەتی
ناوەند.
فیدڕاڵی.
دارایی لە چوارچێوەی یاسایی و ده‌ستووریدا لە سیستەمی فیدڕاڵی ئێراقدا،
٣- یەکێکیتر لە ئامانجی توێژینەوەکە تێگەیشتنە لە نانکۆکیە داراییەکان لە نێوان
٤- بۆ بەرچاو ڕوونی لە بەڕێوەچوونی پرۆسەی بەڕێوەبردنی سیاسەتی گشتی وڵات لە بواری
داراییدا،
توێژینەوەکانی پێشتر:-
ناوەند،
بە شێوەیەکی گشتی کێشەی توێژینەوەکە لەم پرسیارانەدا خۆی دەبینێتەوە:-
گەندەڵی لە سیستەمی دارایی،
ناوەند.
٢- ناڕوونی لە دەقی دەستوور و یاساکان هەروەها جێبەجێ نەکردنیان بووەتە هۆکاری
ئەوەی کە چۆن دابەشکردنی بەرپرسیارێتیە داراییەکان لە سیستەمی فیدراڵی ئێراقدا
ناهاوسەنگی و تێکدانی هاوکاری و هەماهەنگی تێکدەدات؟
٣- بوونی ئه‌قڵییەتێکی زاڵی مەرکەزی کە باوەڕیان بە بنەماکانی سیستەمی فیدراڵی نیە
لە دابەشکردنی بەرپرسیارێتیە داراییەکان وە ترسیان لە هەبوونی جیابوونەوەی هەرێم لە
بەغداد.
گریمانەی توێژینەوە:- ئەم توێژینەوەیە لەسەر ئەم گریمانەیە ئەنجامدراوە:-
مەرکەزی تووند لە بواری سیاسی و ئیداری و سەربازی لە بەکارهێنانی دەسەڵاتەکانی بە
لێکدانەوەیان گرتنەبەری سیاسەتی جیاکاری و بەکارهێنانی دەسەڵاتی ماددی بۆ
بەهێزکردنی گرووپێکی تائیفی باڵا لە دەسەڵات،
کە دەبێتە هۆی نەبوونی شەفافییەت و دروستبوونی گەندەڵی و نادادپەروەری و دەرئەنجام
ململانێ ناوخۆییەکان زیاتر دەبن،
کە لە ئێستادا هەوڵ و ئاڕاستەی دروستکردنی سیستەمێکیتری سیاسی و یاسایی دەدەن،
کتێب،
گۆڤار،
سودمان لە ڕێبازی چاوپێکەوتن لەگەڵ سێ کەسایەتی پسپۆڕ لەو بوارەدا کردووە وەکو
ئامرازێکی کۆکردنەوەی زانیاری لە دەروازەی چۆنایەتیدا.
بەشی دووەم
تەوەری دووەم:- تایبەتمەندییەکانی مۆدێلی دابەشکردنی بەرپرسیارێتییە داراییەکان لە
ئێراق بەپێی دەستوور.
بەرپرسیارێتی دابەشکردنی دارایی لە سیستەمی فیدراڵیدا ئاماژەیە بۆ تەرخانکردنی
بەڕێوەبردنی خەرجییەکان و چاودێری دارایی- لە نێوان ئاستە جیاوازەکانی حکومەت
ئەم دابەشکردنە بە مەبەستی دڵنیابوونە لەوەی کە هەر ئاستێکی حکومی بە شێوەیەکی کارا
سەرچاوە داراییەکانی بەڕێوەدەبات و لێپرسینەوە لە سیاسەتە داراییەکانی دەکات،
لە هەمان کاتدا بە هاوکاری لەگەڵ ئاستەکانی دیکە کاردەکات بۆ پاراستنی سەقامگیری
ئابووری گشتی و پێشکەشکردنی خزمەتگوزاری گشتی بە شێوەیەکی دادپەروەرانە.
بەشە سەرەکییەکان بریتین لە:-
لە کاتێکدا حکومەتە ناوچەییەکان یان ناوخۆییەکان دەتوانن باجی موڵک و ماڵی یان
فرۆشتن بەڕێوەببەن.
بەرپرسیارێتی خەرجییەکان:- ئەرکەکانی خەرجکردنی گشتی دابەشکراون بەجۆرێک کە هەر
ئاستێک مامەڵە لەگەڵ خزمەتگوزارییەکان بکات کە بە باشترین شێوە لەگەڵ قەبارە و
شارەزاییەکەیدا دەگونجێت.
حکومەتە نیشتمانییەکان بە شێوەیەکی گشتی کاروباری بەرگری و دەرەوە دەگرێتەوە؛
حکومەتەکانی هەرێم سەرنجیان لەسەر گەشەپێدانی ئابووری و خزمەتگوزارییە
کۆمەڵایەتییەکانە؛
حکومەتە ناوخۆییەکان خزمەتگوزارییە ڕاستەوخۆکانی وەک پەروەردە،پاکوخاوێنی و،
ژێرخانی بەڕێوەدەبەن.
لێپرسینەوە و شەفافییەتی دارایی:- سنووری ڕوونی بودجە وردبینی بەردەوام و میکانیزمی
ڕاپۆرتکردنی شەفاف زۆر گرنگن بۆ دڵنیابوون لەوەی کە هەر ئاستێکی حکومەت سەرچاوەکانی
بە وریاییەوە بەکاردەهێنێت و لێپرسینەوە لەگەڵ پێکهاتەکانی دەکات.
گواستنەوەی نێوان حکومەتەکان:- میکانیزمەکان دادەنرێن بۆ دووبارە دابەشکردنەوەی
سەرچاوە داراییەکان لە ناوچە دەوڵەمەندەکانەوە بۆ ئەوانەی توانای داهاتیان کەمترە،
بەمەش گەشەپێدانی هاوسەنگ مسۆگەر دەکرێت و جیاوازییە ناوچەییەکان کەمدەکرێتەوە.
بە گشتی،
بنەمای بەرپرسیارێتی دابەشکردنی دارایی پشتگیری لە کارکردنی کارا وەڵامدەرەوە و
دادپەروەرانەی سیستەمێکی فیدراڵی دەکات بە هاوتەریبکردنی دەسەڵاتی دارایی لەگەڵ
ئەم دابەشکردنە بە ئامانجی دڵنیا بوون لەوەی کە سەرچاوە داراییەکان بە شێوەیەکی
کارا و دادپەروەرانە بەکاردەهێنرێن،
لە هەمان کاتدا بەدیهێنانی هاوسەنگی لە نێوان حوکمڕانی ناوەندی و بەهێزکردنی
ناوخۆییدا ئەنجام دەدرێت.
واتە هەر ئاستێکی حکومەت بەرپرسیارێتی دارایی تایبەت لە ئەستۆ دەگرێت کە لەگەڵ
توانا و پێداویستییەکانی خۆیدا بگونجێت،
ئەمەش شەفافییەت و لێپرسینەوە لە بەڕێوەبردنی داراییدا بەرز دەکاتەوە و بەشدارە لە
لە سیستەمی فیدراڵیدا،
بنەمای بەرپرسیارێتی دابەشکردنی دارایی بۆ ئەوە داڕێژراوە کە ئەرک و دەسەڵاتە
داراییەکان بە ڕوونی لە نێوان ئاستە جیاوازەکانی حکومەتدا تەرخان دەکرێن لە نێوان
هەرێمی و ناوخۆیی،لێپرسینەوە و پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی دادپەروەرانە.
ئەم بنەمایە جەخت لەوە دەکاتەوە کە:-
1.
سەربەخۆیی و ڕوونی بەرپرسیارێتییە داراییەکان:- هەر ئاستێکی حکومەت دەبێت سەرچاوەی
داهات و خەرجییە گشتیەکان دیاری دەکرێت،
بۆ نموونەحکومەتی نیشتمانی بە شێوەیەکی گشتی سیاسەتی ئابووری گەورە،
بەرگری نیشتمانی و کاروباری دەرەوە بەڕێوە دەبات،
لە کاتێکدا حکومەتە ناوچەییەکان سەرنجیان لەسەر گەشەپێدانی ئابووری فراوانتر و
خزمەتگوزارییە کۆمەڵایەتییەکانە و حکومەتە ناوخۆییەکان بەرپرسیارن لە خزمەتگوزارییە
گشتییە وەک پەروەردە،
2.
سیاسەتەکان بەپێی پێداویستییەکانی کۆمەڵگا بگونجێنن لە هەمان کاتدا دڵنیابن لەوەی
کە ئاستە باڵاکانی حکومەت پشتگیری و هەماهەنگی پێویست پێشکەش دەکەن.
وەڵامدانەوە و داهێنان لە پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە گشتیەکاندا باشتر دەکات،
3.لێپرسینەوە و شەفافییەتی دارایی:- بۆ پاراستنی بەرپرسیارێتی دارایی،
هەر ئاستێکی حکومەت دەبێت لە چوارچێوەی سنووردارکردنی بودجەی ڕوون و دیاریکراودا
کاربکات و پابەند بێت بە ڕێوشوێنە تووندەکانی لێپرسینەوە.
ڕاپۆرتی شەفاف و وردبینی بەردەوام یارمەتیدەرە بۆ دڵنیابوون لەوەی کە سەرچاوەکان بە
شێوەیەکی کاریگەر بەکاردەهێنرێن،
4.
گواستنەوە و یەکسانکردنی نێوان حکومەتەکان:- بە داننان بەوەی کە ناوچەکان ڕەنگە لە
تواناکانی داهاتیاندا جیاواز بن،
سیستەمی فیدراڵی زۆرجار میکانیزمەکانی گواستنەوەی نێوان حکومەتەکان لەخۆدەگرێت.
ئەم گواستنەوەیانە زۆر گرنگن بۆ کەمکردنەوەی جیاوازییە ناوچەییەکان بە دووبارە
تەرخانکردنەوەی سەرچاوەکان لە ناوچە دەوڵەمەندترەکانەوە بۆ ئەوانەی توانای دارایی
کەمتریان هەیە،
دارایی دروست دەبێت،
بە گشتی بنەمای بەرپرسیارێتی دابەشکردنی دارایی دڵنیای دەدات لەوەی دەسەڵاتە
داراییەکان بە شێوەیەک دابەش دەکرێن کە پشتگیری لە هەردوو سەربەخۆیی ناوخۆیی و
یەکگرتوویی نیشتمانی بکات.
بە ڕوونی دیاریکردنی بەرپرسیارێتیەکان و دامەزراندنی چوارچێوەی لێپرسینەوە.
سیستەمی فیدراڵی دەتوانێت پێشکەشکردنی خزمەتگوزاری گشتی باشتر و باشترکردنی
فیدڕاڵیدا کە بە شێوەیەکی گشتی ئاستی حکومەتی فیدڕاڵی ویلایەتەکان،
پارێزگاکان،کانتۆنەکان،
ئەمانە ئەرکی کۆکردنەوەی داهات و خەرجییەکان ڕێک دەخەن و بەڕێوەی دەبەن بە شێوەی
جیاواز،
مەبەستی سەرەکییان پێشکەشکردنی خزمەتگوزاری گشتی و سەقامگیری و بەڕێوەبردنی کارگێڕی
و داراییە لە سیستەمی فیدڕاڵیدا.
کێشەی بارگرانی و کێشەی وابەستەی سەرهەڵدەدات لە نێوان حکومەتی ناوەندی و
هەرێمەکان،
حکومەتی ناوەندی ئەرکی پارێزگاری نیشتیمانی و ئاسایشی گشتی لەسەرە کە بودجەیەکی
سەربەخۆی دارایی لە بنەما سەرەکییەکانی سیستەمی فیدڕاڵییە،
هەرێمەکان خاوەنی بودجەی خۆیان بن کە لە باجە ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆکان دەستیان
دەکەوێت لە داهاتەکانی موڵک و ماڵە گشتییەکان،
کرێی خزمەتگوزاریی،مامەڵەی بازرگانی و بانکەکان لە سنوری هەرێمدا.
هەرێمەکان مافی خۆیانە بودجەی تایبەت بە خۆیان هەبێت کە لە داڕشتنی یاساکانی
ئەنجوومەنە یاساییەکان ڕەزامەندی وەربگرن ئەمە سەرەڕای ئەوەی بەخشینی دەسەڵاتی
باجەکان و زیادکردن و لادانیان لە ناو هەرێم،
هەروەها دامەزراندنی بانکەکان بۆ قازانجی دارایی و مافی هەرێمە لە داهاتی پڕۆژە
پیشەسازی،
بازرگانی،کشتوکاڵی،ئاژەڵییەکان کە دەبێت داهات بۆ خەزێنەی هەرێم پێک بهێندرێت.
یەکێک لە گرنگترین مەرجەکانی سەربەخۆیی دارایی هەرێمەکان مافی بەستنی ڕێکەوتننامەی
بازرگانی لەگەڵ لایەنە بیانییەکان هەیە بە مەرجی ئاگادارکردنەوەی لایەنە
ئیتیحادییەکان،
دابەشکردنی داهاتە داراییەکان لە حکومەتی ئیتیحادی دەبێت ڕەچاوی ڕووبەر و ژمارەی
دانیشتوانی هەرێمەکان بکرێت،
بە شێوەیەکی گشتی بودجەی هەرێمی فیدراڵی لەمانە پێکدێت:-  باجی خانووبەرە،
باجی داهات،زەوی کشتووکاڵی،تۆماری خانووبەرە،داهاتی شارەوانییەکان،
لە هەمان کاتدا هاوبەشی و پاراستنی هاوسەنگی و یەکگرتووی لە نێوان حکومەتی فیدڕاڵ و
حکومەتی کانتۆنەکان و هەرێمەکان،
هەروەها لێپرسینەوە و چاودێری کردنی ئەو بوارە داراییانە بۆ پاراستنی سەقامگیری لە
هەموو سێکتەرەکاندا.
سێ جۆری جیاواز لە داهات هەیە:-
1- داهاتی سەرەکی:- بەدەستهێنانی داهات،
کۆ کردنەوەی داهات بە گشتی حکومەتی ناوەند دەسەڵاتی بەسەر ئەو باجانەدا هەیە کە
کاریگەری تەواوی هەیە لەسەر وڵات وەکو باجی داهات،
باجی کۆمپانیا گەورەکان،
باجی گومرکی کەواتە بەرپرسیارێتی حکومەتی ناوەندە ئەم باج و گومرکانە لە دەستی
خۆیان بێت کە لە بوارەکانی بەرگری و سیاسەتی دەرەوە،
بەرنامەکانی پێشکەوتنی خزمەتگوزاری گشتی و کۆمەڵایەتی خەرجی دەکات.
2- داهاتی لاوەکی:- مەبەستی سەرەکی ئەوەیە کە حکومەتی ویلایەتەکان،
پارێزگاکان دەسەڵاتیان پێ دەدرێت باج و دەرامەت لە ناوخۆیی خۆیان بەدەست بهێنن وەکو
باجی موڵک و ماڵ،
داهاتی ناوخۆیی لە بوارە جیاوازەکان دوبارە خەرجکردنەوەی لە خزمەتگوزاریە گشتییەکان
لە بوارەکانی پەروەردە،
3- داهاتی هاوبەش:- باجی هاوبەش:- هەندێک باج و ڕسومات لە لایەن هەردوو حکومەتی
فیدڕاڵی و کانتۆن و پارێزگاکان کۆبکرێتەوە کە بە هاوبەشی بۆ نموونە/ باجی
داهاتی زۆربەی سەرچاوەکان لە لایەن حکومەتی فیدراڵییەوە کۆدەکرێتەوە و دابەش دەکرێت
پێشووە،
هەندێک بەرپرسیارێتی دارایی بە شێوەی ناوەندی بەڕێوەدەبرێن،
هەندێکی دیکە بە ناناوەندی،
چەند سەرچاوەیەکی دارایی بە هاوبەشی لە نێوان حکومەتی فیدراڵی و هەرێمەکان دابەش
دەکرێن،
هەوڵ دەدرێت هاوسەنگی لە نێوان یەکگرتوویی دارایی و سەربەخۆیی هەرێمەکان دابین
هەر یەک لەم مۆدێلانە خاڵی بەهێز و لاوازی خۆی هەیە و هەڵبژاردنی مۆدێلی گونجاو بۆ
هەر وڵاتێک پەیوەندی بە مێژووی سیاسی،
پێکهاتەی کۆمەڵایەتی،ڕۆشنبیری،
وڵاتەوە هەیە.
تەوەری دووەم:- تایبەتمەندییەکانی مۆدێلی دابەشکردنی بەرپرسیارێتییە داراییەکان لە
ئێراق بەپێی دەستوور.
ناکۆکییە داراییەکان کێشەکان لەوەوە سەرچاوە دەگرێت کە ساڵی ٢٠٢٤ بەهۆکاری زاڵبوونی
بودجە و هاوکاریە داراییەکانی هەرێم ئەمە سەرەڕای هاتنی گەورەترین گرووپی تیرۆرستی
جیهانی داعش کە حکومەتی ئێراقی هیچ جۆرە هاوکاریەکی دارای و سەربازی نەکرد لە کاتی
هاتنی ژمارەیەکی زۆری ئاوارە بۆ هەرێمی کوردستان ئەمەش بەرگرانیەکەی زیاتر کرد.
کێشەی دواتر لەوەوە سەری هەڵدا سەبارەت بە کێشەی ناردنی نەوتی هەرێم کە حکومەتی
ئێراق ساڵی ٢٠١٧ شکاتی لە نێودەوڵەتی لە پاریس کردبوو کە دواتر بووە هۆی ڕاگرتنی
ناردنی نەوتی هەرێم ئەمەش بارگرانیەکی گەورەی خستە سەر شانی حکومەتی هەرێمی
کوردستان لە بەڕێوەبردنی سیاسەتی گشتی و دابین کردنی موچەی فەرمانبەران و
پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریەکان کە ئەمەش کارتێکی سیاسی حکومەتی ناوەند بوو بۆ ڕاگرتن
و دژایەتی کردن و پێشکەوتنی دەسەڵاتەکانی حکومەتی هەرێم کە ترسی لە سەربەخۆ بوونی
هەرێم هەبوو بە تایبەتی لە دوای ئەنجامدانی ڕێفراندۆمی سەربەخۆیی هەرێمی کوردستان،
سەبارەت بە ناڕوونی جێبەجێ نەکردنی یاساکان لە دەستووری فیدراڵی ئێراق کە ماددەکانی
١٠٧ و ١٠٦ و ١١١ کە پێشێلکاریەکی دەستووری ئاشکرا کراوە بەرامبەر بە هەرێم،
کە ڕۆڵی مەحکەمەی ئیتیحادی سلبی بووە لە وەستاندنی دابینکردنی هاوکارییە داراییەکان
بۆ هەرێم و ڕاگرتنی بودجەی هەرێم،
ئەمە سەرەڕای ئەوەی هەستا بە پوچەڵکردنەوەی یاسای نەوت و غازی هەرێمی کوردستان لە
کاتێکدا ڕێگا بە هەرێم دراوە بە پێی دەستوور دەسەڵاتی بەکار هێنانی سامانە
سرووشتییەکانی خۆی هەبێت بە ڕەزامەندی حکومەتی ناوەند،
کێشەیەکیتری حکومەتی ناوەند بۆ هەرێم مەسەلەی پشکی بودجەی هەرێمە لە حکومەتی ناوەند
کە لە سەرەتای دامەزراندنی حکومەتی فیدراڵیەوە ساڵ بە ساڵ بڕەکە کەم دەکەنەوە لە
گرنگترین خاڵی ناکۆکی لە ئێستادا بابەتی قەرزی کۆمپانیا نەوتیەکانی هەرێمە کە
مشتومڕ و ململانێیەکی زۆری لەسەرە کە لە هەمواری تازەی یاسای نەوت و گاز کە تێچووی
لەبەر ئەوەی جێبەجێکردنی ئەو بڕگەیە دراوە بە دەستەیەکی ڕاوێژکاری کە سەردانی کێڵگە
نەوتیەکانی کوردستان بکەن و دواتر بڕیاری کۆتای بدەن،
سەرەڕای ئەوەی ناچارکردنی هەرێم بە تەسلیمکردن و ناردنی ٤٠٠ هەزار بەرمیل لە
ڕۆژێکدا کە دواتر گەرەنتی ئەوە نیە داهاتەکەی هاوبەش بکەن بە شێوەیەکی دادپەروەرانە
لەگەڵ هەرێم،
سەبارەت بە ڕێکخستنی باج و گومرگەکان هەرێم ناچارکراوە کە ٥٠%ی داهاتی ناوخۆ
بگەڕێنێتەوە بۆ حکومەتی ناوەند لەکاتێکدا حکومەتی ناوەند سەدان پێشێلکاری کردووە لە
دابەشکردنی هاوکارییە داراییەکان لەگەڵ حکومەتی هەرێمدا بۆ نمونە بابەتی بودجەی
تەرخانکراو بۆ بەرگری و ئاسایشی دەوڵەتی فیدراڵی کە هەرێم بێبەشە بەتایبەتی
هێزەکانی پێشمەرگە،
کە لە داهاتوودا حکومەتی ناوەند بە سودبینین لە ماددەی ١٢١ی ده‌ستوور سەبارەت بە
پێکهێنانی هێزە ئەمنی و ئاسایشیەکان باس لەوە کراوە کە پێویستە پێشمەرگە بخرێتە سەر
سوپای وەزارەتی دیفاع،
کە ئەمەش دوبارە بچوککردنەوەی هەرێمە و کۆنترۆڵ کردنێتی لە ڕووی دەسەڵاتە
سەربازیەکان.
سەبارەت بە ناوخۆی هەرێمی کوردستان گەورەترین کێشە ئەوەیە کە پەرلەمانی کوردستان
نەیتوانیوە بودجەی خۆی هەبێت کە تەرخانی بکات بۆ بوارەکانی سەرجەم وەزارەتەکانو
پلانی دارایی نیە وە نا شەفافی و گەندەڵی هەیە لە کۆکردنەوەی داهاتەکان و
دابەشکردنی داهاتەکان و ئەمەش بووەتە خاڵێکی بەهێز بە دەست حکومەتی فیدراڵیەوە و
هەرێم دەچەوسێنێتەوە.
سەبارەت بە مەحکەمەی ئیتیحادی دەڵێت کە مەحکەمەیەکی نایاساییە بە پێی ماددە
ده‌ستووریەکانی ٥٢،
٥٩،٩٢،
٩٤ بە پێی ده‌ستووری هەمیشەیی ئێراق دەبێت مەحکەمەی ئیتیحادی دروست بکرێت بە دەنگی
٢/٣ی ئەندامانی پەرلەمانی ئێراق و لەگەڵ ژمارەیەک دادوەر و فوقەهای شەریعەی ئیسلامی
و فوقەهای یاسایی،
بەڵام ئەوەی جێگای نیگەرانیە ساڵی ٢٠٢١ مەحکەمەی ئیتیحادی دامەزرا کە ئەمەش
پێچەوانەی بڕگەکانی ده‌ستوور دامەزرا،
بەڵام ئەوەی جێی سەرنجە فراکسیۆنە کوردستانیەکان ڕەزامەندبوون و هیچ گرفتێکی وایان
نەبوو تەنانەت کەمترین تێبینی و لاری نەبوونیان هەبووە لەسەر یاساکان کە ئەو کاتە
کەواتە لە ئێستادا کورد خۆی هۆکار بووە بۆ ئەوەی ئەو مەحکەمەی ئیتیحادیە ببێت بە
چەکێک دژی هەرێمی کوردستان لە زۆربەی بوارەکاندا بەکار بهێندرێت،
خاڵێکیتری گرنگتر گرفتی ماددەی ١٤٠ی ناوچە جێناکۆکەکانە بە پێی ده‌ستوور کە لە
کردنەوەی کێشەی ئەو ناوچانە بەڵام ئێستا لە ساڵی ٢٠٢٥داین و هێشتا چارەسەر نەکراوە،
کەواتە لێرەدا ڕووبەڕووی گەورەترین نا دادپەروەری یاسایی و سیاسی و گۆڕینی
دیموگرافی ئەو ناوچانە دەبینەوە ئەمە سەرەڕای بردنی سەروەت و سامانی ناوچە
جێناکۆکەکان کە زۆرترین سەرچاوەی سرووشتی نەوت و کانزای تێدایە.
یاسای نەوت و گاز لە حکومەتی فیدراڵی دەربچێت،
بەڵام تا ئێستا دروست نەکراوە،
ئەم یاسایە چەند گرنگە ئەوەندەش مەترسی هەیە لەسەر هەرێم،
لەبەر پەیڕەوکردنی سیستەمی زۆرینە و کەمینە لە تێپەڕاندنی یاساکە لە پەرلەمانی
حکومەتی فیدراڵیدا،
نوێنەری بێئەزمون و لاواز لە ڕووی پسپۆڕی یاسای و ده‌ستووری کە ئەمەش دەرئەنجامەکەی
وا دەکات حکومەتی فیدراڵی زیاتر زاڵببێت لە ڕووە ئیداری و سیاسی و یاسایی و
داراییەکانەوە.
سەرچاوەی سەرەکی داهاتی ئێراق لە هەناردەکردنی نەوتەوە دێت کە هەم لە لایەن حکومەتی
فیدراڵییەوە و هەم لەلایەن هەرێمی کوردستانەوە کۆنترۆڵ دەکرێت،
لەگەڵ ئەوەشدا حکومەتی ناوەند و حکومەتی هەرێم سیستەمی باجی تایبەت بە خۆیان هەیە،
ئەمەش دابەشکردنی داهات ئاڵۆزتر دەکات.
حکومەتی فیدراڵی بە شێوەیەکی گشتی بەرپرسە لە ژێرخانی نیشتمانی،
بەرگری و مووچەی کەرتی گشتی بۆ ئەو کارمەندانەی کە لەسەر ئاستی نیشتمانی کار دەکەن،
لە کاتێکدا حکوومەتی هەرێم و پارێزگاکان بەرپرسن لە بەڕێوەبردنی خزمەتگوزارییە
ناوخۆییەکانی وەک پەروەردە،
چاودێری تەندروستی و خزمەتگوزارییە گشتییەکانی تر.
لە چوارچێوەی سیستەمی فیدراڵی ئێراقدا،
دابەشکردنی بەرپرسیارێتییە داراییەکان لە نێوان حکومەتی ناوەند و حکومەتی هەرێم
ماددەی ١١١ ی دەستوور دەڵێت نەوت و گاز موڵکی هەموو گەلی ئێراقە لە هەموو
ناوچەکاندا
ماددەی ١١٢ رێژەی تایبەت بۆ ئەو هەرێمانە دیاری دەکات کە لە سەردەمی رژێمی پێشوودا
زەرەریان بەرکەوتووە.
ماددەی ١١٤ دەسەڵاتی هاوبەشی بەڕێوەبردنی گومرگ.
ماددەی ١٢١ دەسەڵاتی دارایی دەدات بە هەرێمەکان بۆ دامەزراندنی ئیدارەی خۆیان و
دابینکردنی پێداویستییەکانیان.
سرووشتی ململانێ و ناکۆکییەکان لە دەوڵەتە فیدڕاڵییەکاندا لەوەدا سەرچاوە دەگرن کە
حکومەتی ناوەند دەسەڵاتی زۆری هەیە بەسەر داهاتەکاندا چ لە ڕووی کۆکردنەوەی باج و
داهات،
خەرجییەکان کە بەوەش حکومەتە لۆکەڵییەکان ناتوانن پێویستی ناوچەکان یان هەرێمەکان
دابین بکەن بەمەش ناکۆکی نێوان هەرێم و ناوەند تووند دەبێت لەسەر پرسە داراییەکان
لە ئێراق ناڕوونی هەیە لە سیاسەتی دارایی لە شێوازی تەقلیدی بۆ شێوازی نوێی فیدراڵی
بە تایبەتی بابەتی بودجە سەرچاوەی داهاتی نەوتی و نانەوتی،
داهات و خەرجیەکان بە تایبەتی لە هەریەک لەو یەکە کارگێڕیانەی کە دەوڵەتی فیدراڵ
پێکدەهێنن،
بەسەر هەرێمەکاندا لە زیادبووندایە و هەرێمەکانیش زیاتر لەوەی بۆیان تەرخان کراوە
خەرج دەکەن ئەمەش کورتهێنان دروست دەکات لە بودجەدا و ناهاوسەنگی و کێشەی دارایی
دروست دەکات.
لە مێژوودا،
ناکۆکی لەسەر دابەشکردنی داهاتی نەوت لە نێوان حکومەتی فیدراڵی و حکومەتی هەرێمی
کوردستان بابەتێکی گرنگ بووە.
حکومەتی هەرێمی کوردستان هەوڵی کۆنتڕۆڵی زیاتری داهاتی نەوتی هەرێمی کوردستانی
داوە،
ناکۆکی لەسەر بودجە زۆرجار بووەتە هۆی دواکەوتن یان کورتهێنانی پارەدان بە حکوومەتە
هەرێمییەکان،
بەتایبەتی حکومەتی هەرێمی کوردستان کە هەندێکجار نەیتوانیوە مووچەی کەرتی گشتی بدات
یان خزمەتگوزاری پێویست دابین بکات،
ئەمەش بووەهۆی دروست بوونی قەیرانی دارایی،
تەوەری دووەم:- ئاستەنگەکانی داراییەکان لە سیستەمی فیدرالی ئێراق.
سیستەمی فیدرالی ئێراق کە لە دوای ساڵی ٢٠٠٣ دامەزراوە،
کۆمەڵێک ئاستەنگی دارایی گرنگی هەیە کە کاریگەری لەسەر پەیوەندی نێوان حکومەتی
ناوەندی و حکومەتە هەرێمییەکان هەیە،
بەتایبەت لەگەڵ هەرێمی کوردستان.
ئەم توێژینەوەیە گرنگترین ئەو ئاستەنگانە دەخاتە ڕوو.
1.
دابەشکردنی داهاتی نەوت:- دابەشکردنی داهاتی نەوت یەکێکە لە گەورەترین کێشەکانی
سیستەمی فیدرالی ئێراق.
بەپێی ماددەی ١١٢ی دەستووری ئێراق،
بەڵام لەڕاستیدا،
ناکۆکییەکی بەردەوام لەسەر ڕێژەی ئەو داهاتە هەیە کە بۆ هەرێمی کوردستان دەڕوات.
نێوان بەغدا و هەولێرە،
2.
بودجەی هەرێمەکان:- ناڕوونی لە دابەشکردنی بودجەی فیدرالی و میکانیزمی دیاریکردنی
پشکی هەر هەرێمێک کێشەیەکی دیکەی گرنگە.
سیستەمی دابەشکردنی بودجە لە ئێراق بەشێوەیەکی سەرەکی لەسەر بنەمای ژمارەی
دانیشتوان و پێداویستییەکانی پارێزگاکان دیاری دەکرێت،
3.
قەیرانی بودجە و مووچەی فەرمانبەران:- ئێراق ڕووبەڕووی کورتهێنانی بودجە دەبێتەوە
کە بەهۆی دابەزینی نرخی نەوت،
گەندەڵی و ناسەقامگیریی سیاسییەوە خراپتر بووە،
زۆر جار بودجەی هەرێمی کوردستان دەبێتە قوربانی ئەو ناکۆکیانە و یان ڕەتدەکرێتەوە
ئەم دۆخە چەندین جار لە مێژووی ئێراقی دوای ٢٠٠٣دا دووبارە بووەتەوە،هەروەها
حکومەتی ناوەندی بەشێکی گەورە لە داهاتی وڵات بۆ مووچەی کەرتی گشتی تەرخان دەکات،
بەڵام ناکۆکی لەسەر پشکی هەرێمی کوردستان و حکومەتە خۆجێیەکان بەردەوامە.
4.
وڵاتە هەرە گەندەڵەکانی جیهان پۆلێن دەکات.
ئێراق و لاوازی چاودێریکردنی دارایی کێشەیەکی گەورەیە کە بەردەوام هۆکارێکی
سەرەکییە بۆ ناکۆکیەکانی نێوان ناوەند و هەرێمەکان.
5.
ئەمەش بووە هۆی گرژی دارای،
نەبوونی یاسایەکی یەکگرتوو بۆ بەڕێوەبردنی سەرچاوە سرووشتییەکان،
بەتایبەت نەوت و گاز،گرفتی زۆری لە سیستەمی فیدرالی ئێراق دروستکردووە،
هەوڵەکان بۆ پەسەندکردنی یاسایەکی یەکگرتووی نەوت و گاز چەندین جار شکستی هێناوە
بەڵام ئێراق نەیتوانیوە سوود لە ئەزموونی وڵاتان وەربگرێت.
ئێستادا سەقامگیری سیاسی و دارایی هەبێت.
دادەنرێت،
بەڵام بەهۆی لاوازی سیاسەتی سیستەمی فیدڕالیزمی دارایی لە ئێراق نەیتوانیوە
مانگی پێنج (مایۆ) ی 2025،
کە حکومەتی چین لە نۆزدەی مایۆی 2015 دا ڕایگەیاند.
ماوەی پلانەکە بە دە ساڵ دیاریکرابوو و ئامانجەکانی لەم خاڵانەدا کورتکرابووەوە:-
گۆڕینی چین لە وڵاتێکی گەورەی بواری پیشەسازییەوە بۆ هێزێکی پیشەسازیی بەتوانا.
پاڵنانی ئابووری بۆ پارێزگاریکردن لە ڕێژەی گەشەی مامناوەند بۆ بەرز.
ساڵی 2025 نەک تەنها ساڵی کۆتایی ئەو پلانە نییە،
بەڵکو هەمان ئەو ساڵەیە کە سەرکەوتنی سەرسوڕهێنەری زیرەکیی دەستکردی لە چیندا
بەخۆیەوە بینی،
پرسیارێک کە مێشکی ناوەندەکانی لێکۆڵینەوە و توێژینەوەی بەخۆیەوە سەرقاڵ کردووە
ئەمەیە؛
چین چۆن توانی لە ماوەی دە ساڵی ڕابردوودا درێژە بە سەرکەوتنە سەرسوڕهێنەرەکەی
بدات،
لە جیهانێکدا کە پڕە لە ناجێگیری،جەنگ،ڕکابەریی جیهانی،جەنگی بازرگانی،
لەگەڵ باجی گومرگی و ڕێوشوێنی تۆڵەسەندنەوە لەلایەن هەندێک وڵاتەوە؟ لە شیکارییەکدا
بەهۆی هێزی کاری هەرزانەوە،
بنەمای توانای پیشەسازیی بەهێزی وڵاتەکە و زنجیرەکانی دابینکردن بوونیادنا.
کە سوودیان لە سەرچاوەکانی چین وەرگرت.
لەگەڵ ئەوەشدا،
لایەنە نەرێنییە سەرەکییەکەی ئەوەبوو کە ئەمە پیسبوونێکی زۆری بەهۆی پیشەسازیی
قورسەوە لەخۆگرتبوو،
لەگەڵ بێتوانایی و هەندێک جار تەکنەلۆژیای کۆن.بەڵام،
ئەمە هەلی کاری بۆ دانیشتوانی چین دابینکرد و یارمەتیدا گەشە بکات و دەوڵەمەند بێت
بۆ چارەسەرکردنی زۆرێک لەو ئاستەنگانەی ڕووبەڕووی چین دەبنەوە،
کە ئاراستەی گەشەپێدانی چینی کردووە لە ماوەی چل و پێنج ساڵی ڕابردوودا و هێشتاش
بەردەوامە.
هەروەها حکومەت ناوچەی گەشەپێدانی تایبەتمەندی لە وڵاتەکەدا دیاریکرد،
بە پشتبەستن بە توانا پیشەسازییەکان و بوارە جیاوازەکانی شارەزایی.بۆ نموونە،
پیشەسازییە قورسەکان زاڵن بەسەر پارێزگا باکوورییەکاندا،وەک هێبێی،
لیاونینگ و شانشی،لە کاتێکدا شارە گەورەکانی وەک پەکین لە باکوور،
شەنگەهای لە ڕۆژهەڵات و شینژێن لە باشوور بوونەتە ژینگەیەکی داهێنانی ئاستبەرز
لەسەر ئاستی جیهان،
کە کۆمپانیا پێشەنگە تازە دامەزراوەکان و سەرچاوەکانی دارایی وەک خاوەن سەرمایەی
مەترسیدار و بازاڕەکانی بۆرسە و شتی دیکە کۆدەکەنەوە.
چین پشت بە کۆمپانیا زەبەلاحە تەکنەلۆژییە نوێیەکان و کۆمپانیا داهێنەرەکان
دەبەستێت،
زیاتر پشت بە خۆی ببەستێت و هەمەچەشن و پێشکەوتووتر بێت.
چین تەنها لە ڕووی قەبارەی ئەم گۆڕانکارییەی کە تەکنەلۆژیا سەرکردایەتی دەکات،
دەتوانرێت بە ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا بەراورد بکرێت.
چین ماوەیەکی زۆرە ئامانج و پلانی گەورەی بۆ خۆی داناوە،
لەوانەش سیاسەتی پیشەسازیی گشتگیر کە ئامانجی گۆڕینی وڵاتەکەیە بۆ هێزێکی پیشەسازیی
جیهانی و داهێنەر تا ساڵی 2025،
کە ئامانجێکە تا ڕادەیەکی زۆر بەدەستیهێناوە.یەکێک لە ئامانجە سەرەکییەکانی چین،
کە بەهۆی نائارامییە جیۆپۆلەتیکییە زیادبووەکانەوە پەلەی لێکراوە و گرنگتر بووە،
کەمکردنەوەی پشتبەستنی بە تەکنەلۆژیای بیانی،
بەتایبەتی لە کەرتە هەستیارەکانی وەک نیمچەگەیەنەرەکان،
ئامێری پێشکەوتوو و زیرەکیی دەستکرد.
لە بیست و حەوتی کانوونی دووەمی 2025،
ڕۆژنامەی (لومۆند)ی فەڕەنسی ڕاپۆرتێکی پەیامنێرەکەی لە پەکین،هارۆڵد تیبۆ،
ناردنی خۆی دەکوژێنێتەوە کاتێک دەچێتە ناو ئاوە هەستیارەکانەوە.
حکومەتی چین پلانەکەی لە بەهاری 2015دا دەستپێکرد،
بە ئامانجی گۆڕینی چین لە زەبەلاحێکی پیشەسازییەوە بۆ هێزێکی پیشەسازیی جیهانیی
گەورە،
کەرتە سەرەکییەکانی کردبووە ئامانج،
لە بایۆتەکنۆلۆژیا و ماددە نوێیەکانەوە تا نیمچەگەیەنەرەکان و ئۆتۆمبێلی کارەبایی.
گۆڕانی چین لە ناوەندێکی پیشەسازیی کەم تێچووەوە بۆ ناوەندێکی بەرهەمهێنانی
داهێنان،
بە تەرکیزکردن لەسەر توێژینەوە و گەشەپێدان و پەرەپێدانی مافی خاوەندارێتیی بیری
دەبێت خەرجی لەسەر توێژینەوە و گەشەپێدان وەک ڕێژەیەک لە داهاتی پیشەسازییە
سەرەکییەکان 1.68% تێپەڕێنێت،
و دەبێت ژمارەی داواکاریی تۆمارکردنی داهێنانەکان بە ڕێژەی50% زیاد بکات بەبەراورد
لە ساڵی 2017،
چین لە ڕووی ژمارەی داواکاریی تۆمارکردنی داهێنان کە ساڵانە پێشکەش دەکرێن،
پێش ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا کەوتەوە،
هەروەها چین ئێستا پێشەنگایەتیی پێشبڕکێی جیهانیی توێژینەوە و گەشەپێدان و
تۆمارکردنی داهێنان لە بواری زیرەکیی دەستکرددا دەکات،
بەگوێرەی دەستەی نیشتمانیی ئاماری چین،
ئەمه‌ریکی ئێستا نزیکەی 7.3 یوانه‌) لە ساڵی 2024دا تێپەڕاند،
بە زیادبوونێکی 8.3% بە بەراورد بە ساڵی پێشوو،
کە دەکاتە 3.69% ی کۆی بەرهەمی ناوخۆیی وڵاتەکە.لە ساڵی 2022ه‌وه‌،
چین نزیکەی25%ی خەرجیی جیهانی لە بواری توێژینەوە و گەشەپێداندا پێکدەهێنێت و لە
دوای ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکاوە لە پلەی دووەمدایە.
جێبەجێکردنی ئەمە یارمەتیدەر بوو لەوەی چین ببێتە گەورەترین بەرهەمهێنەری ئۆتۆمبێلی
کارەبایی لە جیهاندا،
لە پیشەسازیی فڕۆکەوانیدا،
چین ناونیشانی هەواڵەکانی داگیرکرد بە دەرکەوتنی کۆمپانیایەکی چینی کە توانای
دروستکردنی فڕۆکەی هەیە بۆ گەشتی نێودەوڵەتی بە ژمارەیەکی زۆر لە سەرنشین،
ماوەیەکی زۆرە زاڵن بەسەر پیشەسازییەکەدا.
هاوکاری نیشانداوە،
لە کاتی هاوبەشیکردندا لەگەڵ ئەو دوو کۆمپانیا پێشەنگەی پیشەسازییەکە،
جگە لە کۆمپانیا نێودەوڵەتییەکانی تر.
ئەم سەرکەوتنە کەرتێکی دیکە ڕووندەکاتەوە کە تیایدا چین توانایەکی زیاتر نیشان
دەدات بۆ بەشداریکردن لە گەشەی هاوبەش و هاوپەیمانێتیی بازرگانیدا.
داهێنانەکانی چین هەروەها لەگەڵ نیگەرانی و سیاسەتە جیهانییەکاندا دەگونجێن،
کەشتیگەلی نیشتمانیی خێرا و گەشەسەندووی ئۆتۆمبێلی کارەبایی لەگەڵ ئامانجەکانی
یەکێتیی ئەوروپا بۆ کەمکردنەوەی کاربۆن لە کەرتی ئۆتۆمبێل و سەوزترکردنیدا
یەکدەگرێتەوە.
لە نۆزدەی نیسانی 2023،
یەکێتیی ئەوروپا یاسایەکی پەسەندکرد بۆ بەهێزکردنی ستانداردەکانی دەردانی دووەم
ئۆکسیدی کاربۆن بۆ ئۆتۆمبێلە نوێیەکان و ئۆتۆمبێلە بازرگانییە سووکە نوێیەکان،
بەگوێرەی ئامانجە بەرزەکانی یەکێتیی ئەوروپا بۆ کەشوهەوا.
دەبێت کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنەری ئۆتۆمبێل،
ئۆتۆمبێلی زیاتری بێ دەردانی گاز بخەنە بازاڕی یەکێتیی ئەوروپاوە.
چین سیاسەتی هاوشێوەی لە ساڵی 2024دا گرتەبەر و لە کۆڕبەندی ئابووریی جیهانیی
دواییدا ئاشکرای کرد.
لە دە ساڵی ڕابردوودا،
چین گۆڕانکارییەکی ئابووریی سەرنجڕاکێشی بەدەستهێنا و لە گەشەی پشت بەستوو بە هێزی
کارەوە گۆڕا بۆ گەشەی پشت بەستوو بە داهێنان.
چین بێگومان کاریگەریی خۆی لە ستانداردە تەکنەلۆژییە جیهانییەکان و زنجیرەکانی
دابینکردندا زیادکردووە،
هەرچەندە هێشتا ڕووبەڕووی بەشێک لەئاستەنگە ناوخۆییەکان دەبێتەوە،
لەوانە هاوسەنگکردنی گەشەی ئابوورییەکەی لەگەڵ بەردەوامیی ژینگەیی و کۆمەڵایەتی،
هەروەها مامەڵەکردن لەگەڵ بەرهەمی زیاد لە پێویستی.لەسەر ئاستی جیهانیش،
چین ڕووبەڕووی ئاستەنگی زیاتر دەبێتەوە لە ڕکابەری و بازرگانیی جیهانیدا،
و خۆی لە ڕکابەرییەکی گرژتردا لەگەڵ ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمه‌ریکا و ئابوورییە
پێشکەوتووەکانی تر لە کەرتە تەکنەلۆژییە باڵاکاندا بینیوەتەوە.
چین هەروەها لە چەقی ژمارەیەکی زیاتری ڕێوشوێنی یاساییدا بووە،
سکاڵایەکی لە ڕێکخراوی بازرگانیی جیهانی تۆمارکردووە وەک ناڕەزایەتی بەرامبەر ئەو
باجە گومرگیانەی یەکێتیی ئەوروپا لە کۆتایی ساڵی 2024دا لەسەر ئۆتۆمبێلە
کارەباییەکانی سەپاندبوو،
ئامانجی ڕێوشوێنەکانی یەکێتیی ئەوروپا بووە سەبارەت بە مەرجەکانی مۆڵەتی
داهێنانەکان لە سەرەتای ساڵی 2025.
لە هەوڵێکدا بۆ سنووردارکردنی سەرکەوتنی چین،
ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمه‌ریکا لە ساڵی 2022،
کۆنترۆڵی هەناردەکردنی لەسەر کەرەستەی نیمچەگەیەنەری پێشکەوتوو سەپاند،
کۆتوبەندەکان لە ساڵانی دواتردا بەردەوام توندتر کرانەوە.
ئامانجی ئەو ڕێوشوێنانە خاوکردنەوەی پێشکەوتنی چینە لەم کەرتەدا و درێژکردنەوەی
پشتبەستنیەتی بە تەکنەلۆژیای بیانی لە چینەپێشکەوتووەکاندا،
لە دە ساڵی ڕابردوودا،
چین بووەتە پێشەنگ و داهێنەرێکی جیهانی لە زۆرێک لە پیشەسازییەکاندا،
وەک ئۆتۆمبێلی کارەبایی و زۆرێک لە پیشەسازییەکانی تر،
فڕۆکەی بێفڕۆکەوانی کاتبەسەربردن،تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان،بازرگانیی ئەلیکترۆنی،
مۆبایلی زیرەک،یارییە ئەلیکترۆنییەکان و زیرەکیی دەستکرد.
پێشبینی دەکرێت ئەم لیستە بەردەوام بێت لە گەشەکردن.
هەروەها پاڵه‌وانه‌چینییەکان بەردەوام دەبن لە دەرکەوتن لە ئابووریی جیهانیدا،
بازرگانی و داهێنان لە چیندا ڕۆڵێکی سەرەکی دەگێڕن کە لە گرژی و جەنگە
بازرگانییەکان تێدەپەڕێت.
هاوکاری کلیلی ئاراستەکردنی پەیوەندییەکان دەبێت لەگەڵ چین وەک وڵاتێک و لەگەڵ
داڕێژەرانی سیاسەت،
هەروەها لەگەڵ کۆمپانیا چینییەکان وەک پاڵه‌وانی تایبەت لە بازرگانیی جیهانیدا.
یەکێک لە ئاراستە هاندەرەکان،بوونی لێکنزیکبوونەوەیەکی بەرچاوی جیهانییە،
کاتێک ئامانج و دەستپێشخەرییەکانی داڕێژەرانی سیاسەتی جیهانی بەراورد دەکرێن.
لە ڕووی سیاسەتە سەوزەکان و چارەسەرکردنی گەرمبوونی جیهانی و ئاستەنگەکانی
بەردەوامی،
زۆربەی وڵاتان ئێستا کاردەکەن بۆ پەرەپێدانی هاندەرەکان بۆ بەکارهێنانی ئۆتۆمبێلی
کارەبایی و کەمکردنەوەی قۆناغ بە قۆناغی ئەو ئۆتۆمبێلانەی پشت بە سووتەمەنیی
بەبەردبوو دەبەستن.
بە هەمان شێوە،زۆرێک لە وڵاتان وەبەرهێنانی گەورە لە زیرەکیی دەستکرددا دەکەن.
بۆ نموونە،دۆناڵد ترەمپ،سەرۆکی ئەمه‌ریکا،
بە بەڵێنی وەبەرهێنانی پێنجسەد ملیار دۆلاری ئەمه‌ریکی لە ژێرخانی زیرەکیی دەستکردی
وڵاتەکەیدا.
لە هەمان کاتدا،
گشتی،
لێکتێگەیشتن لەنێوان داڕێژەرانی سیاسەتدا ده‌گونجێت،
تەنانەت لە نێوەندی گرژییە جیۆپۆلەتیکییەکانیشدا.
لە کاتێکدا چین ڕووبەڕووی ئاستەنگ دەبێتەوە لە پەرەپێدانی پەیوەندیی هاوکاریی جێگیر
لەگەڵ ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمه‌ریکا و یەکێتیی ئەوروپا،
بەڵام لە ڕاستیدا کاردەکات بۆ دروستکردنی جێگره‌وه‌ی نوێ بۆ پەیوەندی لەگەڵ وڵاتانی
تر و دروستکردنی هاوکاریی ڕاستەقینەی جیهانی.
هەر هاوکارییەکی ئەگەری لەنێوان پەکین و واشنتۆندا بەردەوام دەبێت لە
ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگەکان،
بەتایبەتی بەهۆی ئەو باجە گومرگییە نوێیانەی لەسەر هاوردەی کاڵای چینی سەپێنراون.
لە یەکێتیی ئەوروپادا،
هەر هاوکارییەکی چینی دەبێت بەسەر باجە گومرگییەکانی سەر هاوردەی ئۆتۆمبێلی
کارەبایی بۆ یەکێتیی ئەوروپا زاڵ بێت کە لە کۆتایی 2024دا سەپێنران،
جگە لەو سکاڵایەی یەکێتیی ئەوروپا بۆ ڕێکخراوی بازرگانیی جیهانی کە لە 22ی کانوونی
دووەمی 2025دا بەسەر ئەندامانی ڕێکخراوەکەدا دابەشکرا.
بۆ ئەوەی چین ئەکتەرێکی کاریگەر بێت لە گۆڕەپانی جیهانیدا،
بە ئەنجامدانی ئەمە،
چین ئامادەیی خۆی نیشان دەدات بۆ بەشداریکردن لە میکانیزم و ڕێکخراوە
فرەلایەنەکاندا لە هەمان کاتدا خۆی لە دابڕان لەلایەن ئابوورییە گەورەکانی تری وەک
ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمه‌ریکا یان یەکێتیی ئەوروپا دەپارێزێت.
ڕایگەیاند کە وڵاتەکەی بەردەوام دەبێت لە دۆزینەوەی ڕێگای نوێ بۆ گونجاندنی زنجیرەی
دابینکردنی خۆی،
بە ڕەچاوکردنی ئەو باجە گومرگیانەی ڕووبەڕووی دەبێتەوە.وەک بەشێک لەم هەوڵانە،
سەرۆک شی لە کاتی سەردانیکردنی بۆ مەغریب لە کۆتایی ساڵی 2024دا کارگەیەکی گرنگی بۆ
بەرهەمهێنانی پاتریی کارەبایی ڕاگەیاند،
کە نیشانیدا چین ئامادەیە ڕۆڵێکی گەورەتر بگێڕێت لە گەشەی وڵاتە گەشەسەندووەکانی
تری وەک مەغریب و بەرازیل و میسر،
کە دەبێتە هۆی ئەنجامی سوودبەخشتر بۆ هەردوولا.
نابێت ئەم جۆرە گونجاندنانە ڕێگری لە ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمه‌ریکا و یەکێتیی
ئەوروپا بکەن لە هاوکاریکردن لەگەڵ چین،
چونکە نەخشە و چوارچێوەکانی هاوکاری هێشتا بۆ هەموو لایەک بەسوودن.
بۆ یەکێتیی ئەوروپا،
دەستپێکردنەوە یان بووژاندنەوەی ڕێککەوتنی گشتگیری وەبەرهێنان دەتوانێت ناگونجانی
نێوان چین و یەکێتیی ئەوروپا چارەسەر بکات،
دەکرێت ئەو داوا یاسایی و ڕێوشوێنانەی کە لە ڕێکخراوی بازرگانیی جیهانیدا
چاوەڕوانکراون بە شێوەیەک چارەسەر بکرێن کە بۆ هەموو لایەنە پەیوەندیدارەکان جێی
ڕەزامەندی بێت.
لەلایەن خۆیەوە،
چین دەتوانێت نیگەرانییەکانی یەکێتیی ئەوروپا سەبارەت بە مافی خاوەندارێتیی فیکری
بە شێوەیەکی کاریگەرتر چارەسەر بکات،
لە کاتێکدا یەکێتیی ئەوروپا دەتوانێت ڕێگە بدات بە بازرگانه‌ چینییەکان دەستیان بە
بازاڕی ئەوروپا زیاتر بگات.
لە کاتی کۆبوونەوەی لەگەڵ پێدرۆ سانچێز،سەرۆک وەزیرانی ئیسپانیا،
داوای لە چین و یەکێتیی ئەوروپا کرد کە بە بەرپرسیارێتییە نێودەوڵەتییەکانیان
هەستن،
و پێکەوە کاربکەن بۆ پاراستنی بەجیهانیبوونی ئابووری و ژینگەی بازرگانیی
نێودەوڵەتی،
بە هاوبەشی.
لە ساتێکی مێژوویی جیاکەرەودا،
ڕابردووی نزیکیانەوە.
پەراوێز مانەوە.
ئەم دوورکەوتنەوە بەرچاوەش لە گۆڕەپانی ڕووبەڕوبوونەوە تەنها بڕیارێکی تاکتیکی
نەبوو،
بەڵکو ڕەنگدانەوەی کەلێنێکی قووڵه لە پێکهاتەی کاریگەریی ئێران لە ناوخۆی ئێراق و،
لە به‌غداد.
زیاتر لە دووسەد فڕۆکەی ئیسرائیلی و نزیکەی سێسەد مووشەکی بالیستیک بە ئاسمانی
ئێراقدا تێپەڕین بۆ لێدانی ئامانجەکانیان لە ناوخۆی ئێران،
لەگەڵ ئەمەشدا میلیشیا ئێراقییەکان وەڵامیان نەداوه بۆ بەرگریکردن لە
هاوپەیمانەکەیان.
میلیشیای بچووکی حوسیی یەمەنی لە لێدانی کەشتییەکان و تەقاندنەوەی مووشەک بەسەر
ئیسرائیلەوە نەوەستان لە دیمەنێکی سەیر کە کەس چاوەڕوانی نەدەکرد.
بۆ چەندین دەیە دەچێت،
پەیدابوونو،
بۆ ئەوەی ڕۆڵێکی بەرچاو  ببینن لە ناکۆکییە هەرێمییەکاندا.
شەڕەکانی سووریا و یەمەن و گۆڕەپانی خودی ئێراقیش،
٢٠٢٣دا ڕوویدا.
لەو کاتەدا،
سەربازییانە دەکەن.
ئەو میلیشیایانە دەستیان کرد بە ئامانجگرتنی بنکە ئەمریکی و ئیسرائیلییەکان بە
فڕۆکەی بێفڕۆکەوان،
کۆگاکای چەکەکانیان کەوتنە بەر ئەم هێرشانە،
سەرەڕای کەمبوونەوەی کاریگەریی هەرێمیی ئێرانی،
دەمێنێتەوە لە ساڵانی داهاتوودا.
لە جەنگی ئەم دواییانەدا؛پێچەوانەی هەموو بۆچوون و تێڕوانینەکان،
پڕۆسەی تۆڵەسەندنەوەیان ئەنجام نەدا،
خۆیان دەربڕی.
ئەم پاشەکشەیە لە کەمی توانای سەربازییەوە نەبوو،
بەڵکو لە دووبارە جێگیربوونەوەیەکی ناچارییەوە بوو کە گۆڕانکارییە ناوخۆیی و
دەرەکییەکان بەسەریان سەپاند بوون،
لەسەروویانەوە زیادبوونی فشارە ئەمریکیە زیرەکەکان.لەلای خۆیەوە،
بەڵکو به‌غداد هەوڵ دەدات سیاسەتێکی دەرەوەی سەربەخۆ دابڕێژێت و سنورێک بۆ گرووپە
چەکدارەکان دابنێت،
لەگەڵ پاراستنی پەیوەندییە مێژوویی و جوگرافییەکانی لەگەڵ ئێران.
هەروەها ئاماژەی بە گرنگی کۆنتڕۆڵکردنی دەسەڵات لەلایەن دەوڵەتەوە کرد و چاوەڕوانی
ئەوەی فراکسیۆنە دڵسۆزەکانی ئێران ئێستا خاوەنی تۆڕە خۆماڵییەکان بوون و چیتر
ژێردەستەی گوێڕایەڵی کوێرانەی تاران نین.
لە بەرامبەردا،ئەنمار سەڕای  مامۆستای زانستە سیاسییەکان،
پێی وایە کە سەرەڕای کەمبوونەوەی کاریگەریی هەرێمیی ئێرانی،
دەمێنێتەوە لە ساڵانی داهاتوودا.
سەرەڕای ئەوەی ئێران هێشتا خاوەنی تۆڕی کاریگەر و خاوەن هەژموونە لە ناوخۆی
ئێراقدا،
کردووە.
هێزی واشنتۆن لەسەر زەوی ئێراقی بچووکە،
بەڵام لە ستراتیژییە نوێکەیدا پشت بە تێکەڵەیەکی کاریگەر دەبەستێت لە ئامرازە بە
ئازارەکان: سزای دارایی کە تۆڕەکانی قاچاغی نەوتی بە ئامانج دەگرێت کە میلیشیاکان
پارەدار دەکات و،
سنوورداری لەسەر گواستنەوە بانکییەکان کە بۆ کڕینی چەک بەکار دەهێنرێن،
فشارەکان لەسەر لایەنی سەربازی بەرتەسک نەبوونەوە،
بەڵکو درێژبوونەوە بۆ جومگەکانی خودی دەوڵەتی ئێراقیش.لە ٢٩ی حوزەیرانی ٢٠٢٥دا،
ناچار کرا خانەنشین بکرێ بە بڕیارێک لە لیژنەیەکی دادوەریی نیشتیمانیی.
ئەم ڕووداوە بێ پێشینەیە بە تەواوی شکستی دەهێنا لە ژێر کاریگەری  پێشووی ئێراندا،
بەڵام بە هێواشی جێبەجێکرا،
ئەمەش ئاماژەیەکی ڕوون بوو بۆ هەژانی پێگەی ئێرانی لە ناوخۆی دامەزراوەکانی دەوڵەتی
ئێراقی.
بۆچوونی خۆی دەربڕی کە بێدەنگی میلیشیا نزیکەکان لە ئێران لە کاتی ڕووبەڕوبوونەوەی
کۆتاییدا ڕەنگدانەوەی گۆڕانە لە هاوکێشەکانو،
ڕەنگە ئاماژە بێت لەلایەن خودی تارانیشەوە کە دۆخەکە بەرەو حاڵەتێکی زیاتر لە
ناکۆکی نەبات.
ئەمەش بۆگۆڕپانێکی  بێ پێشینەی پێداوە بۆ بەڕێوەبردنی قەیران بەشێوەیەکی سەربەخۆ.
زۆرێک لە ئێراقییەکان لەسەر داخوازییەکی ناوەندی یەکدەگن ئەویش: ڕەتکردنەوەی گۆڕینی
نێودەوڵەتییەکانی.
ئەم ئاڕاستەیە چیتر تەنها بۆچوونێکی گەلی نییە،
بەڵکو بە هێواشی لە ڕەوت و ئاڕاستەکانی دروستکەرانی بڕیار لە به‌غداد ڕەنگی
داوەتەوە کە زیاتر و زیاتر بەرەو سیاسەتێکی دەرەوەی هاوسەنگ و سەروەریی نیشتیمانی
سەربەخۆی دەچن.
بەڵام تواناکانی بۆ جوڵاندنی ئامڕازە سەربازیی و سیاسییەکانی بە شێوەیەکی ئاشکرا لە
پاشەکشە دایە.
وە لەگەڵ سەرکەوتنی واشنتۆن لە کۆتوبەندکردنی جوڵەی میلیشیاکان،
لە قۆناغی داهاتوو بە ئەگەرێکی زۆرەوە زیاتر جووڵەی ئەمریکی دەبیندرێت بۆ
لاوازکردنی پاشماوەی کاریگەریی هەژموونی ئێرانی،
بە تایبەتی لە کەرتەکانی نەوت و حوکمڕانی.
ئەمەش ڕێگا بە ئەمریکا دەدات بە فەرمی بمێنێتەوە و،
هەژموونی هاوپەیمانە سیاسی و ئەمنییەکانی لە ئێراق.
نییە،
بەڵکو گۆڕانێکی جۆریە لە میکانیزمەکانیدا.
بەڵکو ڕەنگە دەستپێکی سەردەمێکی نوێ بێت کە تێیدا پەیوەندی نێوان به‌غداد و تاران
دووبارە پێناسە دەکاتەوەو،
تێیدا سنوورەکانی کاریگەری بە چەک و سەروەری و پارە دەکێشرێت و لەگەڵ بەرژەوەندییە
ئێراقییە بەرزەکان دەگونجێت.
دۆلار و بانکەکان و گواستنەوەکان؛
داهاتەکانی فرۆشتنی نەوت بە دۆلار تێیدا دەپارێزرێت.
واشنتۆن دەسەڵاتی دواخستن یان ڕاگرتنی گواستنەوەی پارە بۆ به‌غدادی هەیە،
چاودێری لەسەر گواستنەوە دارایییە نێودەوڵەتییەکان دەسەپێنێت و کاریگەری لەسەر کاری
بانکە ئێراقییە پەیوەستەکان بە دۆلار دەبێت.
ئەمریکا ڕێگری کرد لە ناردنی پارە بۆ میلیشیایاکانی سەر بە ئێران لە ڕێگەی
چاودێریکردنی گواستنەوەکان بە دۆلارەوە.
قەدەغەکردنی بانکە هاوکارەکانی ئێران؛
لە ٢٠٢٣-٢٠٢٤داو،اشنتۆن کۆتوبەندی لەسەر ١٤ بانکی ئێراقی سەپاند،
تۆمەتباری کردن بە قاچاغکردنی دۆلار بۆ ئێران و سووریا.
چەکی سەربازی: چەک و بنکەکان؛بنکەی عەینولئەسەد (ئەنبار)،
ناوەندی ئۆپەراسیۆن و ئامادەبوونی هەمیشەیی هێزەکانی ئەمریکایە.
لەلایەن ئەمریکاوە بەکار دەهێنرێت بۆ چاودێریکردنی جووڵەی گرووپە پشتیوانیکەرەکانی
ئێران.
سیستەمەکانی بەرگری لە هەوا (پاتریۆت/ساد) هەن،
لە بنکە ئەمریکیەکاندا بڵاو بوونەتەوە و وەک بەربەستێک ئەژمار دەکرێن بۆ هەر
هەڕەشەیەک لە لایەن ئێرانەوە یان میلیشیاکانی.
گورزە سەربازییەکان دژی میلیشیاکان؛
واشنتۆن چەندین گورزی سەربازی ئاسمانی وردی لە (٢٠٢٠-٢٠٢١-٢٠٢٣-٢٠٢٤) جێبەجێ کرد کە
سەرکردە دیارە شیعیە پشتیوانیکەرەکانی لە لایەن تاران بە ئامانج گرت.
هاوپەیمانیتی نێودەوڵەتییەوە سەرچاوە دەگرێت،
جیاوازی نێوان توێژینەوەی چەندایەتی و توێژینەوەی چۆنایەتی چییە؟ بناغەی هەموو
کۆمەڵگایەکی زانستی لەسەر بنەمای توێژینەوە دامەزراوە،
توێژینەوەش بە دوو شێوەی چەندایەتی و چۆنایەتی ئەنجام دەدرێت.
زانینی جۆرەکانی شێوازی توێژینەوە و تایبەتمەندی هەریەکێکیان،
هەروەها تێگەیشتن لە جیاوازی نێوان توێژینەوەی چەندایەتی و توێژینەوەی چۆنایەتی،
یارمەتی توێژەر دەدات بۆ هەڵبژاردنی شێوازی توێژینەوەی دروست و گونجاو،
هەروەها پێویستە توێژەران بە تەواوی ئاشنای بن ئەم بابەتانە.
بۆیە لەم بابەتەدا توێژینەوەی چۆنایەتی و توێژینەوەی چەندایەتی ڕوون دەکەینەوە و
پێناسەی دەکەین،
جگە لە ناساندنی شێوازی جۆراوجۆر و تایبەتمەندیەکانیان،
جیاوازی نێوان توێژینەوەی چەندایەتی و توێژینەوەی چۆنایەتی ڕوون دەکەینەوە بۆ ئەوەی
بتوانی باشترین ڕێگا هەڵبژێریت کە لەگەڵ توێژینەوەکەتدا بگونجێت و داتا
کۆبکەرەوە.توێژینەوەکانت باشتر و سەرکەوتووتر ئەنجام بدە.
ئێمە لێرەدا باس لە میتۆدی چەندێتی و چۆنێتی دەکەین لە بەئەنجام گەیاندنی
لێکۆڵینەوەی زانستیدا و زانیاری و شێوازی کارکردنی ئەم جۆرە میتۆدە دەخەینە ڕوو.
بۆ باسکردن لە میتۆدی چەندێتی و چۆنێتی پێویستە سەرەتا لە ڕووی چەمکەوە ناساندنیان
بۆ بکەین،
بۆ تێگەشتن لەم چەمکانەش پێویستە میتۆد بزانین چییە.
بریتییە لە بەکارهێنان و گرتنەبەری ڕێگاو شێوازی زانستی بۆ گەیشتن بە ڕاستییە
نوێیەکان و سەلماندنیان لە پێناو مامەلەکردن و گەشەکردنی مەعریفەی
مرۆڤایەتیدا(مێژوویی،
توێژینەوەی بار،ڕووپێوی کۆمەڵایەتی).
میتۆدی توێژینەوەی زانستی؛
بریتییە لە بەکارهێنان و گرتنەبەری ڕێگاو شێوازی زانستی بۆ گەیشتن بە ڕاستییە
نوێیەکان و سەلماندنیان لە پێناوی دەوڵەمەند کردن و گەشەکردنی مەعریفەی
مرۆڤایەتیدا.
میتۆدی مێژوویی؛
میتودی مێژووی بریتییە لە پراکتیزەکردنی ڕێگای زانستی بۆ وەسف و شیکاری ئەو
ڕووداوانە و هەڵێنجانی دەرەنجامی لۆژیکی بۆ تێگەیشتن و ڕابەکردنیان ئەمەش بە
توێژەرێک دەکرێت کە خاوەنی سەلیقە و عەقڵ و ئەندێشەیەکی کارا بێت تا بتوانێت بە
کاری بەراوردکاری هەڵبسێت و بە مەبەستی تێگەیشتن لە ئێستا و پێشبینیکردنی ئایندە
دادوەری بکات.
ئەم جۆرە لە توێژینەوە پشت دەبەستێت بە بیرۆکەی ژماردن و ژمارە و دووبارە بووەکان
پاشان هەوڵ بۆ لێکۆڵینەوە لە پەیوەندی نێوان گۆڕاوەکان و دیاردەکان دەدات لەم جۆرە
توێژینەوەیەدا دیزاینی تۆکمەی پێش وەخت دادەنرێت پلانێک بۆ توێژینەوەکە دادەنرێت
پێوەی پەیوەست دەبێت ئەم کارانە پێش دەستپێکردنی توێژینەوەکە تاوتوێ دەکرێت کە
تیایدا ئامرازەکانی پێوانەی چەندێتی لەگەڵ شیکردنەوەی ئاماری بەکاردەهێندرێت،
کە لە لایەنی مەیدانیدا ڕەنگ دەداتەوە ئەم جۆرە توێژینەوەیە ملکەچی مەرجەکانی
ڕاستگۆی و جێگری دەبێت هەوڵ دەدرێت تیایدا گریمانە تاقی بکرێتەوە،
کە پێش وەخت دانراوە لە ئاستێکی بەرزدا دەتوانرێت گشتاندن بۆ ئەنجامەکانی
توێژینەوەکە بکرێت بەسەر کۆمەڵگەی ڕەسەنی توێژینەوەکەدا.
توێژینەوەی چۆنێتی بایەخ بە میتۆد و ڕێگە ئامارییەکان دەدات لە لێکۆڵینەوەی دیاردە
کۆمەڵایەتییەکاندا،
هەروەها پشت دەبەستێت بە پڕۆسەیەکی(استقرائی) واتە لە وردەوە بۆ گشت،
توێژینەوەی چۆنێتی زانیارییەکی بەرفراوان لە لێتوێژەران کۆدەکاتەوە سەبارەت بەو
بابەتەی کە توێژینەوەی لەسەر دەکات
میتۆدی چەندێتی و چۆنێتی دابەشبوونی لە ڕووی ئاستەوە؛
لە ڕووی ئاستەوە توێژینەوەی ئەکادیمی بە سەر سێ جۆر لە توێژینەوەدا دابەش دەبێت
جۆری یەکەمیان ئەو توێژینەوانەن کە فێرخوازانی خوێندنی باڵا لە قۆناغی دیبلۆم و
لیسانسدا ئەنجامی دەدەن وەک ڕاپۆرت و کورتەنامە و کورتە توێژینەوە و توێژینەوەی
دەرچوون،
کە مەبەست لە ئەنجامدان یان ڕاهێنان و فێرکردنی فێرخوازی زانکۆیە لەسەر چۆنیەتی
ئەنجامدانی توێژینەوەی زانستی،
جۆری دووەمیان ئەو توێژینەوانەن کە لە قۆناغەکانی خوێندنی دیبلۆم ماستەر و دکتۆرا و
دکتۆرا،
کە بۆ بە دەستهێنانی بڕوانامە ئەنجام دەدرێت،سێیەمیشیان توێژینەوەی پسپۆڕییەکانە،
کە لە لایەن مامۆستایانی زانکۆ و پسپۆڕانی بواری توێژینەوەی زانستی ئەنجام دەدرێن
یان ئەو توێژینەوانەی لە کۆنگرە و ناوەندە زانستییەکاندا پێشکەش دەکرێ.
لەڕووی چۆنێتی و چەندێتیەوە توێژینەوە دابەش دەبێت بەسەر سێ جۆر،
کە بریتین لە:- توێژینەوەی چۆنایەتی و توێژینەوەی چەندایەتی و توێژینەوەی هاوبەش
یان ئەو توێژینەوانەن کەلەنێوان هەردوکیاندان،
بەشێوەیەکی گشتی ئەو توێژینەوانەی لە بوارە زانستیەکاندا ئەنجام دەدرێن پشت بە
بەڵگە و داتای ئاماری و ڕێژەیی دەبەستن توێژینەوەی چەندایەتین،
بەڵام ئەو توێژینەوانەی لە بوارەکانی کۆمەڵایەتی و زمان و مێژوو ئەنجام دەدرێن
توێژینەوەی چۆنایەتین،
هەرچی ئەو توێژینەوانەن کە لەبوارەکانی دەرونزانی و کۆمەڵناسی ئەنجام دەدرێت هەردوو
لایەنیان لەخۆ گرتووە،
بۆیە توێژینەوەی چۆنایەتی و لەهەمان کاتدا چەندایەتیشن،
چونکە لە دوو بەشی تیۆری و کرداری پێکهاتوون و جیا لەبەشی تیۆری لە بەشی کرداریدا
پشت بە ئامرازەکانی پێوانەکاری و بەڵگەداری ئاماری دەبەستن
دابەشکردنی توێژینەوەکان بە سەر چەندایەتی و جۆنایەتی و توێژینەوەی هاوبەش لە بواری
توێژینەوەکاریدا ئەوە ناگەیەنێت،
کە ئاستێکیان لە ئاستەکەی تریان گرنگتر یان ئاڵۆزتر بێت بەڵکوو هەر ئاستێکیان
دەکرێت دەژێ کاریگەری چەندین فاکتەر لەوانە:
ژمارەی ئەو دیاردانەی لێکۆڵینەوەیان لەسەر دەکرێ.
پەیوەندی نێوان دیاردەکان کە تا چ ڕادەیەکە.
نموونەی ئەو تاکانەی دەکەونە ژێر لێکۆڵینەوە.
شێوەی ژمارەی ئەو کەرەستە و ئامرازانەی داتایان پێ کۆدەکرێتەوە.
چۆنیەتی مامەڵەی ئاماری لەگەڵ داتاکان.
ئاستی شیکردنەوەی لۆژیکانە.
ئەو توێژینەوەیەی کە لە ڕێگەی داتای ژمارەیی و زانیاری ئامارییەوە ئەنجام دەدرێت
پێی دەوترێت توێژینەوەی چەندایەتی.
لەم شێوازەدا گۆڕاوە دیاریکراوەکانی توێژینەوەکە بە شیکردنەوەی ژمارە و ژمارەکان
پشکنینیان بۆ دەکرێت بۆ ئەوەی بە یارمەتی ئەنجامی ئاماری داتاکان گریمانە یان
تیۆرەکە پشتڕاست بکرێتەوە یان ڕەت بکرێتەوە.
لەم شێوازەدا دەتوانرێت شیکاری زانیاری بە خێرایی بە هاوکاری نەرمەکاڵای پێشکەوتوو
ئەنجام بدرێت و لە کەمترین کاتدا دەتوانرێت داتای زۆر شی بکرێتەوە و لێکدانەوەیەکی
دروست و ڕوون بەدەست بهێنرێت.
پێویستە ئاماژە بەوە بکرێت کە لێکۆڵینەوەی چەندایەتی پێویستی بە وردبینییەکی زۆر
بەرزی توێژەر و دروستی و شەفافیەتی زانیاری هەیە.
هەروەها ئەو توێژەرەی ئەم شێوازە هەڵدەبژێرێت دەبێت شارەزایی تەواو لە زانستی
شیکاری ئاماریدا هەبێت بۆ ئەوەی ئەنجامی توێژینەوەکە بە دروستی بخاتەڕوو.
سەرنج بدەن لە توێژینەوەی چەندایەتیدا بۆ شیکاری وردتر پێویستە توێژینەوە لەسەر
قەبارەیەکی گەورە و بە نمونەی زیاتر بکرێت بۆ ئەوەی ئەنجامەکانی متمانەپێکراوتر بن.
توێژینەوەی چەندایەتی چەندین تایبەتمەندی جیاواز و سەرەکی هەیە، کە بریتین لە:–
بە ژمارە و بە شێوەی خشتە و گراف دەردەبڕدرێت.
شیکارییەکەی بە شیکاری ئاماری ئەنجام دەدرێت.
گرنگی بە تاقیکردنەوەی تیۆری و گریمانەکانی توێژینەوە دەدات.
پرسیاری کورت دەکات.
پێویستی بە ژمارەیەکی زۆر لە وەڵامدەرەوە هەیە.
لە توێژینەوەی چەندایەتیدا ئەم شێوازانەی خوارەوە بەکاردەهێنرێن بۆ کۆکردنەوەی ئەو
زانیاریانەی کە توێژەر پێویستی پێیەتی:-
چاودێری:- ئاسانترین ڕێگا بۆ کۆکردنەوەی زانیاری چاودێریکردنی کەسەکانە لە
دانیشتوانی ئاماریدا.
ڕاپرسی:- لەم شێوازەدا پێویستە توێژەر کۆمەڵێک پرسیار بکات و بە شێوەی کەسی یان بە
شێوەی ئۆنلاین بیداتە خەڵکی کۆمەڵگەی ئاماری خۆی.
باشترە پرسیارەکان فرە هەڵبژاردن بن و بێگومان بە تەواوی شەفاف بن.
تاقیکردنەوە:- لە میتۆدی تاقیکردنەوەدا،
توێژەر دەبێت مەرجەکان بە شێوەیەک ئامادە بکات کە بتوانێت کۆنتڕۆڵی ئەو گۆڕاوانەی
کە باسی لێوە دەکرێت بەجۆرێک پەیوەندی هۆکار و کاریگەری لەو دۆخەدا دروست ببێت.
توێژینەوەی چۆنایەتی توێژینەوەیەکە کە لەسەر بنەمای شیکاری ناژمارەیی و ئەزموونی،
فیزیکی و گەڕانە بۆ تێگەیشتن لە چەمک و بۆچوون و بیرکردنەوە و ئەزموونەکان لە
چوارچێوەیەکی تەواو سرووشتی و ڕاستەقینەدا.
بەم شێوازە توێژەر تێڕوانین و زانیاری قووڵ لەبارەی بابەتێکەوە بەدەست دەهێنێت کە
بە تەواوی تێنەگەیشتووە و دەتوانێت بە بەکارهێنانی تیۆری جیاواز و لێکۆڵینەوە
بابەتییەکان داتاکانی توێژینەوەکە شی بکاتەوە.
هەروەها توێژەری چۆنایەتی بەخۆیەوە تێبینی و شیکردنەوە و لێکدانەوە ئەنجام دەدات و
بەم شێوەیەش دەتوانێت بابەت یان دەرفەتی نوێ بدۆزێتەوە و تاقیکردنەوەکان باشتر بکات
بە یارمەتی وەسفی وردی ئەزموونی بابەتەکان.
بێگومان لێکۆڵینەوەی چۆنایەتی دووبارە نابێتەوە و لەبەر ئەوەی ئەو زانیاریانەی کە
کۆدەکرێنەوە لە نمونەی بچووک و لەسەر ئاستێکی بچووک (بەتایبەت لە بابەتگەلی
تایبەتدا) وەرگیراون،
ئەنجامە بەدەست هاتووەکان بە تەواوی گشتگیر نین.
تایبەتمەندییەکانی توێژینەوەی چۆنایەتی؛
یەکێک لە تایبەتمەندییە گرنگەکانی توێژینەوەی چۆنایەتی ئەمانەی خوارەوەیە:-
بە وشە و ناژمارەیی دەربڕدراوە.
تیشک دەخاتە سەر پشکنینی بۆچوون و بیرکردنەوە و بیرۆکە و گریمانەکان.
شیکارییەکانی ئەم شێوازە لە شێوەی پوختکردنەوە و پۆلێنکردن و لێکدانەوەی
زانیارییەکاندایە.
پرسیاری ڕوونکردنەوە دەوروژێنێت.
پێویستی بە ژمارەیەکی زۆر لە وەڵامدەرەوە نییە.
شێوازەکانی توێژینەوەی چۆنایەتی؛
لە توێژینەوەی چۆنایەتیدا ئەم ڕێگایانە بەکاردەهێنرێن بۆ کۆکردنەوەی ئەو
زانیاریانەی کە توێژەر پێویستی پێیەتی:-
تێبینی:- لەم شێوازەدا توێژەر بە وردی چاودێری ڕەفتار و کولتوری کۆمەڵگەی ئاماری
دەکات بۆ ماوەیەکی درێژ و لە ژینگەیەکی ڕاستەقینەدا.
چاوپێکەوتن:- ئەم شێوازە بە پرسیاری وەسفکەر و وەرگرتنی وەڵامی زارەکی لە
چاوپێکەوتنەکان ئەنجام دەدرێت.
وەک وتمان توێژینەوەی چەندایەتی باس لە چەندایەتی زانیاری و ژمارە دەکات،
لە کاتێکدا توێژینەوەی چۆنایەتی دینامیکییە و باس لە وەسف و تێبینییەکان دەکات و
دیارە ئەم چەمکانە ناتوانرێت پێوانە بکرێن.
بۆیە سەرەڕای لێکچوون لە ئامانجە گشتییەکان و بەکارهێنانیان لە توێژینەوەی
چەندایەتی و چۆنایەتیدا،
ئەم دوو شێوازە جیاوازییەکی سروشتییان هەیە.بە واتایەکی تر،
هەم داتا کۆدەکەنەوە و هەم شیکاری دەکەن،
بەڵام لێکۆڵینەوەی چەندایەتی ژمارە ئاڕاستەکراوە و توێژینەوەی چۆنایەتیش وەسفکردنە.
لە توێژینەوەی چەندایەتیدا داتاکان لە شێوەی ژمارە و ئامار و شیکارییەکانیاندایە،
بەڵام لە توێژینەوەی چۆنایەتیدا داتاکان لە شێوەی ناوەڕۆکی گۆڕاو وەک ڤیدیۆ و وێنە،
ڕەفتار،هەست،ئەزموون و بۆچوون.کەسان،نامەنووسی و شیکاری بەڵگەنامە بەدەست هاتووە.
توێژەری چەندایەتی بە یارمەتی ئیستدلالکردنی لێکچوون بە داتای ژمارەیی دیاردەکان
ڕوون دەکاتەوە و پێشبینی دەکات،
بەڵام توێژەرێکی چۆنایەتی کە داتای گێڕانەوەی هەیە بۆ ڕوونکردنەوە و تێگەیشتن لە
دیاردەکان ئیستدلالێکی ئیندێکتیڤ بەکاردەهێنێت.
توێژینەوەی چۆنایەتی زیاتر کات دەبات و گرانترە،
و زۆرجار لەسەر دانیشتووانێکی ئاماری سنووردارتر ئەنجام دەدرێت،
بەڵام توێژینەوەی چەندایەتی بەهۆی خێراییەکەیەوە کاریگەرترە لە تێچوون (بەتایبەت
لەو حاڵەتانەی کە نەرمەکاڵای تایبەتمەند بەکاردەهێنرێت).
جگە لەوەش شیکردنەوە و لێکدانەوەی ئەو زانیاریانەی لە توێژینەوەی چۆنایەتیدا
کۆدەکرێنەوە قورسترە و پێویستی بە شارەزایی و وردبینی زیاترە،
چونکە ئەم جۆرە لێکۆڵینەوەیە زیاتر بۆ وەسفکردنی بابەتێک و بەدەستهێنانی زانیاری
ورد و وردە لەسەر هەڵوێست و پاڵنەری مرۆڤەکان و گەڕان بۆ گەیشتن بە تێگەیشتنێکی
قووڵ یەکێکە لە پرسیارەکانی توێژینەوە،
هەروەها کێشەیەکی گشتی لە باسکردنی متمانە و متمانە بە ئەنجامی لێکۆڵینەوەی
چۆنایەتیدا هەیە؛
داتا چۆنایەتییەکان لە سروشتدا بابەتیین و توێژەر ڕۆڵێکی سەرەکی دەگێڕێت لە
دروستکردنی زانیاریدا،
چۆنایەتییەکان و ستانداردە ئاساییەکانی چەسپاندن بۆیان بەکاربهێنرێت و لە ئەنجامدا
گشتاندنی ئەنجامەکان وا نییە جێی متمانەیە و سروشتییە کە نادڵنیایی لەگەڵە،
بەڵام لە لێکۆڵینەوەی چەندایەتیدا ڕێبازێکی بابەتیی و لۆژیکی هەیە و ئاماریش لەسەر
بنەمای ماتماتیکی دامەزراوە و داتای چەندایەتیش بە ئاسانی بە شیکاری ئاماری
لێکبدرێتەوە و دەتوانرێت دووبارە بکرێتەوە و لەلایەن کەسانی دیکەوە پشکنینی بۆ
بکرێت و هیچ ناڕوونییەک بوونی نییە لەم شێوازەدا.
توێژەری پۆزەتیڤیست بە کۆکردنەوەی داتای ژمارەیی و چاودێریکردنی نمونەکان و پاشان
پێشکەشکردنی ئەم داتایانە بۆ شیکاری ژمارەیی زانیاری دابین دەکات.
بە پێچەوانەی ئەمانە،
توێژینەوەی پۆست پۆزیتیڤیستی ڕەگ و ڕیشەی لەو گریمانەیەدایە کە کاریگەرییەکانی
ژینگەی کۆمەڵایەتی وەک لێکدانەوە لەلایەن مرۆڤەکانەوە دەکرێت.
ئەم لێکدانەوەیانە ڕاگوزەرن و وابەستەی دۆخەکەن.
توێژەرانی پۆست پۆزەتیڤیست لە پلەی یەکەمەوە زانیاری دەدەن لە ڕێگەی کۆکردنەوەی
زانیاری زارەکی لەگەڵ لێکۆڵینەوەی جددی و قووڵی کەیسەکان،
و پێشکەشکردنی ئەم زانیاریانە بۆ ئیندێکشنی شیکاری.
بە بڕوای توێژەران ئەم دوو ڕێبازە لە بنەڕەتدا جیاوازن و لەگەڵ یەکتردا ناکۆکن.
ئەم هەڵوێستە لە هەندێک لێکۆڵینەوەی چۆنایەتیدا تەواو دیارە،
ئەو تێڕوانینانەی کە ئەم دوو ڕێبازە بە پێچەوانە و ناکۆک و ئایدیالیستی دەزانن،
ئاماژەن بۆ گریمانە پارادیگماتیکییەکانی ئەم ڕێبازانە،
کە لەسەر بنەمای ئەو تێڕوانینانە جێگەی هیچ جۆرە یەکگرتنێک لە نێوانیاندا نییە،
بێگومان لە نموونە ڕاستەقینەکانی لێکۆڵینەوەدا،
بیرمەندان مەیلیان بۆ ئەوە هەیە توێژینەوە ئەنجام بدە بە ڕەنگ یان ڕەسەنایەتی
چەندایەتییە یان چۆنایەتییە.
لەم جۆرە لێکۆڵینەوەیەدا هەوڵ دەدەن تەکنیکە هاوبەشەکان بەکاربهێنن یان خزمەتگوزاری
هاوبەشی توێژینەوەی چەندایەتی و چۆنایەتی بۆ یەکتر بەکاربهێنن.
تەنانەت هەندێک لە نووسەران لەوە زیاتریش دەڕۆن و بۆ ئەوەی ئەم دوو ڕێبازە لێک نزیک
بکەنەوە،
پێیان وایە کە یەک بنەچەیان هەیە.لە ڕوانگەی ئەوانەوە،
شێوازە چەندایەتییەکان سادەکردنەوەی شێوازە چۆنایەتییەکانن و دەتوانرێت ئەم
شێوازانە بەکاربهێنرێت کاتێک شێوازە چۆنایەتییەکان مۆڵەت دەدەن بۆ دەستنیشانکردنی
سادەیی پەیوەندییەکان.
لە هەر حاڵەتێکدا،
ڕێبازەکانی توێژینەوەی چەندایەتی و چۆنایەتی بنەمای پارادایمی جیاوازیان هەیە و
هەروەها لە میتۆدۆلۆژیای توێژینەوەدا جیاوازن.
بەم مانایە،کاتێک بیرمەندان باس لە تێکەڵکردنی ئەم ڕێبازانە دەکەن،
بەپێویستی دەزانن بنەما لۆژیکی و تیۆریەکانی ئیمتیازاتی بەکاربهێنن بە گونجاوترین
شێوە،
گرنگی بە ئەنجامی توێژینەوەکان (کردەوە،
دۆخ و ڕەنگدانەوەی توێژینەوە) دەدرێت لەبری مەرج و کۆنتێکستەکان.
لەم ڕوانگەیەوە ئەوەی لەبەرچاو دەگیرێت ئەو کارەیە کە پێویستە بکرێت و ئەویش
چارەسەرکردنی کێشەکانە.
بۆیە لەم ڕێبازە فیکرییەدا،لەبری ئەوەی تیشک بخرێتە سەر میتۆد،
لایەنی گرنگ و بنچینەیی توێژینەوە،
ئەو کێشەیەیە کە لێکۆڵینەوەی لەسەر دەکرێت و ئەو پرسیارانەی کە لەسەر ئەو کێشەیە
دەکرێن.
گریمانەی سەرەکی لە ڕێبازی توێژینەوەی چۆنایەتیدا ئەوەیە کە واقیع لە کارلێکی نێوان
مرۆڤەکان و جیهانی کۆمەڵایەتی خۆیاندا دروست دەبێت.
توێژەری چۆنایەتی حەزی لە تێگەیشتنە لەو مانایەی کە دروست دەبێت،
چونکە لە ڕێگەی ئەم مانایەوە مرۆڤەکان ئەزموون و جیهانیان دەکاتە شتێکی تێگەیشتن.
بە پێچەوانەی توێژینەوەی چەندایەتییەوە کە تیشک دەخاتە سەر پێکهاتەکانی دیاردەیەک،
لە ژێر ناوی گۆڕاوەکاندا،
توێژینەوەی چۆنایەتی هەوڵدەدات ڕوونی بکاتەوە کە چۆن چالاکییەکانی پێکهاتەکان لە
پێوەندی لەگەڵ یەکتردا کۆی دروست دەکەن.
تایبەتمەندییەکی دیکەی توێژینەوەی چۆنایەتی ئەوەیە کە توێژەر ئامرازی سەرەکییە بۆ
کۆکردنەوە و شیکردنەوەی زانیاری؛
بۆیە زانیاری لە ڕێگەی ئامرازە مرۆییەکانەوە کۆدەکرێنەوە نەک لە ڕێگەی ئامرازە
وشکەکانی وەک پرسیارنامە یان کۆمپیوتەر کە لە توێژینەوەی چەندایەتیدا ئامادەن.
سێیەم تایبەتمەندی توێژینەوەی چۆنایەتی،
ڕەسەنایەتی بواری توێژینەوە و چالاکییە لەو بوارەدا.
توێژەر لە نزیکەوە ئامادەیە لەو بوارەدا بۆ چاودێریکردنی ڕەفتارەکان لە بارودۆخی
سروشتیدا.
ئەمەش لە کاتێکدایە لە توێژینەوەی چەندایەتیدا بە گرنگیدان بە فەزای تاقیگە و
پاراستنی مەودای نێوان توێژەر و کەسی لێکۆڵینەوەکراو،
مەرجە سرووشتییەکانی کۆکردنەوەی زانیارییەکان پێشێل دەکرێن.
تایبەتمەندی چوارەم پەیوەندی بە پەیڕەوکردنی ستراتیژی ئیندێکشن لە توێژینەوەی
چۆنایەتیدا هەیە.
توێژینەوەی چۆنایەتی هەوڵدەدات لەبری تاقیکردنەوەی تیۆری بگاتە ئەبستراکت،چەمک،
گریمانە یان تیۆرییەکان کە ئامانجی توێژینەوەی چەندایەتییە.لە کۆتاییدا،
لەبەر ئەوەی لێکۆڵینەوەی چۆنایەتی لەسەر پرۆسەی مانا و تێگەیشتن چڕ دەبێتەوە،
دۆزینەوەکانی توێژینەوەی چۆنایەتی وەسفێکی دەوڵەمەند و قووڵیان هەیە.
لەم لێکۆڵینەوەیەدا وشە و وێنە لە جیاتی ژمارە و ژماردن بەکاردێت بۆ تێگەیشتن و
ڕوونکردنەوەی دیاردەکان.
دوای خستنەڕووی تایبەتمەندی و تایبەتمەندییە هاوبەشەکانی توێژینەوەی چۆنایەتی کە
جیاوازە لە توێژینەوەی چەندایەتی
شێوازی توێژینەوەی چۆنایەتی جیاوازە لە چەندایەتی،
توێژینەوەی چەندایەتی پشت بە پارادایمی سەلماندن دەبەستێت،
هەوڵدەدات داتاکانی توێژینەوە چەندایەتی بکات و تەکنیکە چەندایەتییەکان بۆ
شیکارییەکانیان بەکاربهێنێت.
بۆ توێژەری پۆزەتیڤیست،
داتاکانی چۆنایەتی باری دەروونی و سۆزدارییان هەیە و بارودۆخێکن کە دەبنە هۆی
ڕەفتاری پێوانەکراو.
ئامانجی توێژینەوەی زانستی ئەوەیە کە بتوانرێت ئەم حاڵەتانە یان بارودۆخانە بە
شێوەیەکی چەندایەتی و ورد بپێورێت.
ئەمە لە کاتێکدایە کە بۆ توێژەرانی چۆنایەتی،
داتا چۆنایەتییەکان لە بنەڕەتدا و لە بنەڕەتدا مانادارن و ناتوانرێت بە سوکی یان
بێکاریگەر وەربگیرێن.
لە ڕوانگەی ئەوانەوە،مەسەلەکە ئەوە نییە کە چۆن ئەم داتایانە بە چەندایەتی بکرێت،
بەڵکو مەسەلەکە ئەوەیە کە چۆن لە ڕێگەی ئەوانەوە دەتوانرێت بگاتە کولتوری ئەوانی
تر،
ڕەچاوکردنی ئەکتەر بۆ جیهانی کۆمەڵایەتی و پەیوەندی نێوان وەسفەکان و ئەکتەرەکان.
تێگەیشتن لە کردارەکانیان.لە توێژینەوەی چۆنایەتیدا،داتا چۆنایەتییەکان بەنرخن؛
چونکە لەسەر بنەمای ئەوان دەتوانرێت لە ڕێگەی شیکاری چۆنایەتییەوە تیۆری لە
چوارچێوەی توێژینەوەکە دەربهێنرێت و دەربهێنرێت.
لەم ڕووەوە هەوڵ بۆ بەرهەمهێنان و سەرهەڵدانی چەمک و پرس و گریمانە و تیۆری
زانستییە لە جیاتی تاقیکردنەوە و هەڵسەنگاندنی تیۆرییەکە.
یەکێک لەو حاڵەتانەی کە دەتوانێت جیابوونەوە و جیاکردنەوەی نێوان توێژینەوەی
چەندایەتی و چۆنایەتی ئاشکرا بکات،
کۆمەڵە ئەرکێکە کە بۆ توێژەری چەندایەتی و چۆنایەتی دیاری کراوە.
تێڕوانینی توێژەر بۆ واقیعی کۆمەڵایەتی،
تێگەیشتن لە پەیوەندییەکانی نێوان دیاردەکان،
چاودێریکردن یان نەهێشتنی مەودای نێوان توێژەر و بەشداربووانی توێژینەوەکە،
قەبارەی نمونەی لێکۆڵینەوەکراو و چۆنیەتی هەڵبژاردنی نمونەکە و شتی هاوشێوە،
سەرەڕای جیاوازیی نێوان ڕێبازی چۆنایەتی و چەندایەتی توێژینەوە و باڵادەستی
توێژینەوەی چەندایەتی لە بواری زانستە مرۆییەکان- هۆکارەکانی ئەمەش پێویستیان بە
باسێکی ورد هەیە سەبارەت بە سەرچاوە و پێگەی پێکهاتنی پارادایمی سەلماندن و
فراوانبوونی مۆدێرنیزم و ڕووبەڕووبوونەوەی زەمینە فیکرییەکانی سەدەکانی ناوەڕاست و
نەریتگەرایی،
پشتیوانیی نوخبەی زلهێز و سیاسی یەکتر.
توێژەرانی چەندایەتی زۆر بە دەگمەن سوودی توێژینەوەی چۆنایەتی ڕەتدەکەنەوە و ئەم
توێژینەوەیە وەک ڕێگایەکی گەڕان لە ئەنجامدانی توێژینەوەی کۆمەڵایەتیدا ئاماژە
پێدەکەن.
بەم مانایە کەمێک لێکۆڵینەوەی چۆنایەتی بەکاردەهێنرێت بۆ ئامادەکردنی پلانێکی
بەسوود و کاریگەر.
چەند توێژەرێک هەوڵدەدەن بچنە لێکۆڵینەوەی چۆنایەتی لەو حاڵەتانەی کە زانیارییان
لەسەر بوارەکە و پلاتفۆرمی خوێندن زۆر نییە،
بە ئامانجی دۆزینەوەی تایبەتمەندی و تایبەتمەندییەکانی پلاتفۆرمی توێژینەوەکە بۆ
ئەوەی بتوانن پرسیار و گریمانەکانی توێژینەوە بە شێوەیەکی زیاتر بەدەستبهێنن بە
شێوەیەکی ورد.
بە بڕوای ئەوان ئەم ڕێگایە دەتوانێت لێکۆڵینەوەیەکی چەندایەتی بە وردبینی و ڕەوایی
بەرزترەوە تێکەڵ بکات.
لە ڕوانگەی چەندایەتییەکانەوە،
داتاکانی چۆنایەتی ناتوانن سەربەخۆیی و ڕەوایەتی پشتبەستن بەخۆیان هەبێت و پێویستە
بۆ لێکۆڵینەوە چەندایەتییەکان بەکاربهێنرێن بۆ ئەوەی ڕاستی و دروستییان بە شێوەیەکی
چەندایەتی و ئەزموونی پشتڕاست بکرێتەوە.
بەم مانایە توێژینەوەی چۆنایەتی بە چالاکیەکی لاوەکی دادەنرێت.
ئەمە لە کاتێکدایە کە بە بڕوای توێژەرانی چۆنایەتی ئەم تێگەیشتنە لە توێژینەوەی
چۆنایەتی هەڵەیە و توانای توێژینەوەی چۆنایەتی بۆ گەیشتن بە مانا و لێکدانەوەکانی
ئەکتەرە کۆمەڵایەتییەکان کە پێویستی بە چالاکیەکی سەخت و ئاڵۆز و لێهاتوو هەیە،
وایکردووە ئەم جۆرە لێکۆڵینەوەیە بتوانێت بۆ ئەوەی سەربەخۆ بێت و پشت بەخۆ ببەستێت
لە بۆ خزمەتکردنی بەرهەمهێنان و فراوانکردنی زانیاری زانستی.
ئێستا کە ئاشنا بووین بە جیاوازی و جیاوازی نێوان ڕێبازی چەندایەتی و چۆنایەتی،
بە وردی باس لە هەندێک جیاوازی بنەڕەتی دەکەین.
تێکەڵکردنی توێژینەوەی چەندایەتی و چۆنایەتی: شێوازەکانی توێژینەوەی تێکەڵاو
پلانێکی توێژینەوەیە لەگەڵ هەندێک گریمانە فەلسەفی و شێوازی توێژینەوە.
لە ڕووی میتۆدۆلۆژییەوە ئەم شێوازانە گریمانە فەلسەفیەکان لەخۆدەگرن کە ڕێنمایی
توێژەر دەکەن لە کۆکردنەوە و شیکردنەوەی داتاکان،
هەروەها چۆنیەتی تێکەڵکردنی ڕێبازە چەندایەتی و چۆنایەتییەکان لە پرۆسەی
توێژینەوەدا.
لە ڕووی میتۆدەوە،
شێوازە تێکەڵەکان سەرنج دەخەنە سەر کۆکردنەوە و شیکردنەوە و تێکەڵکردنی داتای
چەندایەتی و چۆنایەتی لە یەک لێکۆڵینەوە یان کۆمەڵێک توێژینەوەدا.
پرسی گرنگ و بنەڕەتی ئەوەیە کە بەکارهێنانی تێکەڵەیەک لە ڕێبازی چەندایەتی و
چۆنایەتی تێگەیشتنێکی باشتر لە پرسەکانی توێژینەوە لە هەریەکێک لە شێوازە چەندایەتی
یان چۆنایەتییەکان بە جیا دابین دەکات.
بە پشتبەستن بە پێناسەی شێوازەکانی توێژینەوەی تێکەڵاو،
پێویستە هەردوو داتای چەندایەتی و چۆنایەتی کۆبکرێنەوە و شیبکرێنەوە.
داتای چەندایەتی بەزۆری ئەو زانیاریانە لەخۆدەگرێت کە لە پرسیارە داخراوەکانەوە
بەدەست دەهێنرێن کە لە ئامێرەکانی پێوانەکردنی پەیوەست بە هەڵوێست،
ڕەفتار یان چالاکییەکانی ئەنجامدان هەن.
بێگومان دەتوانرێت داتای چەندایەتی لە ڕێگەی پرسیاری کراوەشەوە بەدەست بهێنرێت،
ئەگەر وەڵامەکان لەلایەن توێژەرەوە بە کۆدکردنی چەندایەتی بگۆڕدرێن بۆ ژمارە.
شیکاری داتاکانی چەندایەتی لەسەر بنەمای زانستی ئامار ئەنجام دەدرێت.
ئەمەیە کە ئامارەکان خزمەت بە ڕێبازەکانی توێژینەوەی چەندایەتی دەکەن و توێژەران
شیکاری ئاماری بەکاردەهێنن بۆ وەڵامدانەوەی پرسیارەکانی توێژینەوە یان تاقیکردنەوەی
گریمانەکان.
بە پێچەوانەی داتای چەندایەتی،
داتای چۆنایەتی ئەو زانیاریانە دەگرێتەوە کە لەسەر بنەمای پرسیاری کراوە و لە ڕێگەی
چاوپێکەوتن لەگەڵ بەشداربووانی توێژینەوەکە بەدەست هاتوون.
هەروەها دەتوانرێت داتای چۆنایەتی لە ڕێگەی چاودێری بەشداریکردن یان لە ڕێگەی
بەڵگەنامە گشتی و تایبەتەکان (تێبینی کەسی) یان ئامێری بینراو و بیستراو یان
شوێنەوارە کولتوورییەکان کۆبکرێتەوە.
شیکاری داتاکانی چۆنایەتی (وشە،
دەق و وێنە) لە ڕێگەی چەمکسازی و پۆلێنکردنی زانیاری لە کاتی کۆکردنەوەی زانیاریدا
ئەنجام دەدرێت.
شێوازەکانی توێژینەوەی پێکهاتەیی هەوڵدەدەن داتای چەندایەتی و چۆنایەتی یەکبخەن و
تێکەڵیان بکەن بۆ ئەوەی باشتر لە کێشەی توێژینەوەکە تێبگەن.
چۆنێتی تێکەڵکردنی داتای چەندایەتی و چۆنایەتی لە توێژینەوەی تێکەڵاودا لەسەر
بنەمای ستراتیژییەکانی پەیوەست بە ڕێبازی ئەم توێژینەوەیانە.
بەگشتی سێ ستراتیژی لە ڕێبازی شێوازە تێکەڵاوەکاندا بەم شێوەیە دەخرێنە ڕوو:-
1.
ڕەوتە یەک لە دوای یەکەکان:- لەم ستراتیژەدا توێژەر هەوڵدەدات دۆزینەوەکانی میتۆدێک
بە شێوازێکی تر پەرەپێبدات.
لەم حاڵەتەدا دەتوانرێت لێکۆڵینەوەیەک بە میتۆدێکی چۆنایەتی و بە ئامانجی دۆزینەوە
دەستپێبکرێت و دواتر بە شێوازێکی چەندایەتی و نمونەیەکی گەورە بەردەوام بێت بۆ
گشتاندنی دۆزینەوەکان بۆ کۆمەڵگەی ئاماری.
بە پێچەوانەوە ئەم دۆخەش ئەگەری هەیە.
ئەمەش بەو مانایەیە کە توێژینەوەیەک بە شێوازێکی چەندایەتی دەست پێدەکات و
گریمانەکان بە شێوەیەک تاقی دەکرێنەوە،
پاشان بە شێوازێکی چۆنایەتی بەردەوام دەبێت بە مەبەستی دەرهێنانی زانیاری قووڵ لە
کەسەکان یان نمونەی سنووردار لە توێژینەوەکە.
2.
ڕەوتی هاوکات:- لەم شێوازەدا توێژەر بەدوای یەکگرتن لە نێوان توێژینەوەی چەندایەتی
و چۆنایەتیدا دەگەڕێت،
بۆ ئەوەی بە تەواوی لە کێشەی توێژینەوەکە تێبگات.
لەم پرۆژەیەدا توێژەر هەوڵ دەدات لە هەمان کاتدا زانیاری چەندایەتی و چۆنایەتی
کۆبکاتەوە.
پاشان،زانیارییە چەندایەتی و چۆنایەتییەکان بۆ لێکدانەوەی کۆتایی یەکدەخرێن.
هەروەها لەم لێکۆڵینەوەیەدا،
توێژەر بە ناچاری جۆرێک لە زانیاری لە جۆرێکی دیکەدا دەچەسپێنێت بۆ لێکدانەوەی
کۆتایی.
لەم حاڵەتەدا زانیاری بەرفراوان بۆ شیکردنەوەی پرسیارەکان لە ئاست و یەکە
جیاوازەکانی ڕێکخراوێک یان یەکەیەکی کۆمەڵایەتیدا کۆدەکرێنەوە.
3.
ڕەوتی گۆڕان:- لەم حاڵەتەدا توێژەر چوارچێوەیەکی تیۆری بەکاردەهێنێت بۆ دۆزینەوەی
پلانێکی توێژینەوە کە داتای چەندایەتی و چۆنایەتی لەخۆبگرێت.
ئەم چوارچێوەیە تایبەتە بە دیاریکردنی بەرژەوەندی و شێوازەکانی کۆکردنەوەی زانیاری
و پێشبینیکردنی ئەنجام و دۆزینەوەکانی توێژینەوەکە.
لەم حاڵەتەدا دەتوانرێت پرۆسەی یەک لە دوای یەک یان هاوکات بەکاربهێنرێت.
پراگماتیزم ئەو ڕوانگەیەیە کە میتۆدەکانی توێژینەوەی تێکەڵاو لەسەری بنیات نراوە.
ئەم ڕوانگەیە تیشک دەخاتە سەر ئەنجامی توێژینەوەکە و بەپێی ئەو پرسیارەی لە
توێژینەوەکەدا دەکرێت گرنگترە لە شێوازی توێژینەوەکە.
لەسەر بنەمای ئەم ڕوانگەیە،
توێژەران هاندەدرێن کە چەندین شێواز لە کۆکردنەوەی زانیاریدا بەکاربهێنن بۆ ئەوەی
وەڵامی پرسیاری توێژینەوەکە بدەنەوە.
ئەم دیدگایە پشتگیری لە ڕێبازی فرەیی دەکات و لە بنەڕەتدا سەرنجی لەسەر ئەوە دایە
کە چ کارێک و چالاکیەک دەبێ ئەنجام بدرێت بۆ ئەوەی وەڵامی کێشەکە یان پرسیاری
توێژینەوەکە بدرێتەوە.
پراگماتیزم ڕەگ و ڕیشەی لە چالاکییەکانی جەیمس مید و دیوی دا هەیە،
بێگومان لەم دواییانەدا نووسەرانی وەک ڕۆرتی (١٩٩٠)،
پاتن (١٩٩٠) و چێری هۆڵمز (١٩٩٢) بەشدارییان لە پەرەپێدان و فراوانکردنی ئەم
بۆچوونەدا کردووە .
لە ڕووی پراگماتیزمەوە،
چەمکە ئیپیستمۆلۆژییەکان لە کردار و دۆخ و دەرئەنجامەکانەوە وەرگیراون،
لە ژێر بارودۆخی ڕێکوپێک و ڕێکوپێکدا کە توێژەر دەبێت پەیڕەوی لێبکات (وەک
پۆزەتیڤیزم).
خەمی ئەم ڕوانگەیە ئەوەیە کە پێویستە چی بکرێت بۆ چارەسەرکردنی کێشەکە و لەبری
ئەوەی شێوازی چارەسەرکردنی کێشە گرنگ بێت،
کێشەکە خۆی گرنگە.
بەم مانایە توێژەران هاندەدرێن کە هەموو ڕێباز و شێوازەکان بەکاربهێنن بۆ تێگەیشتن
لە کێشەکە.
لیستی سەرچاوەکان؛
١-د.سەروەر عبدالرحمن، ڕێبازی لێکۆڵینەوەی مێژوویی، چاپخانەی کارۆ، سلێمانی، ٢٠١٩.
٢-کاروان ئەحمەد نورەیی،
میتۆدەکانی توێژینەوی چەندێتی و چۆنێتی لە کاری کۆمەڵایەتی و کۆمەڵناسیدا،سلێمانی،
٢٠٢١.
٣-پ.د.سابیر بۆکانی، چاپی یەکەم، خانەی چاپ و بڵاوکردنەوەی چوارچرا، سلێمانی، ٢٠١٦.
ب-سەرچاوەکان بە فارسی:
١٣٩٩.
تحقیق تاریخی برای پژوهشگران کیفی،چاپ اول،ناشر،جامع نگر،١٣٩٦.
٣- مردیت گال و دیگران،روش های تحقیق کمی و کیفی در علوم تربیتی و روان شناسی،
٥- رضا همتی،«ترکیب روش های کمی و کیفی: توهم یا واقعیت»،
٦- نجلا حریری، اصول و روش های پژوهش کیفی، چپ سوم، ١٣٩٦.
٧- محمدجعفر پاک سرشت،«پژوهش کیفی: ریشه ها و مبانی نظری»،علوم انسانی،
کە لەمسەر تا ئەوسەری دونیا بەدوای وەبەرهێنان دا دەگەڕێن و سەری ڕمی بەرژوەندییە
نیشتیمانییەکانی وڵاتانی خۆیانن،
لە جەمسەری باکوورەوە تا دەریای ناوەڕاست تادەگاتە هیندۆ-پاسیفیک لەژێر ئاودا
بەدوای سەرچاوەی وزەدا دەگەڕێن.
هەرێمی کوردستان لەبری چەندین کۆمپانیای نیشتیمانی سەرپێ بخات و،
برەو بەتوانای مرۆیی ناوخۆیی بدات،پیشەسازیی نیشتیمانیی بونیاد بنێ،
کەچی بە دەستی چەند برادەرێکی دەستەڵاتدار چوون (٥٧) گرێبەستیان لەگەڵ کۆمپانیا
جیهانییەکان واژۆکردوە!
خۆزگە ئەوانە گرێبەست و کۆمپانیای جیهانیش بووبن.
لەڕاستییدا ئەوانە کۆمپانیای جیهانی نین،
بەشێکی زۆری هی چەند کەسێکە کە ئەوکات لە دەستەڵاتدا بوون،
لەدەرەوە تۆماریان کردوەو،
هێناویانە کێڵگە نەوتییەکانی کوردستانیان پێ وێران کردوە (لای خوارەوە باسی
دەکەین)،
هەشیانە بیانین،
بەڵام خاوەنی کۆمپانیاکە لە هەشتاو نەوەتەکانی سەدەی ڕابردوو لە بەریتانیاو ئەمریکا
هاوڕێی فیگەرێکی سیاسیی کوردبوە،
دواتر خۆی کردۆتە هاوبەشیان و هێناونی بۆ گیان بیرە نەوت و گازەکانی کوردستان.
کورد کە لە ڕووی جیۆپۆڵەتیکییەوە سەری لەناوخوانی سێ حەوزەی ستراتیجی و
هەستیاردایە: کەنداو،
ڕۆژهەڵاتی دەریای سپی،قەزوین،
کەچی نەک کۆمپانیای ناوخۆیی بەڵکو ڕوئیایەکی بۆ ئەمە نییە؛
دەست دەدەیتە پرۆسەیەک بێ ئەوەی بزانیت لەکوێدایت؟ نەک کۆمپانیای نیشتیمانیی نەوتی
دا نەمەزراندووە،
بەڵکو یەک کارمەندی لە سۆمۆ نەبووە و نییە،
بەمدواییە کەسێکیان دانا بۆ جێگری سەرۆکی سۆمۆ- لەبوارێکی تر پسۆڕی هەیە و ڕۆژێک
لەم کایەیەدا نەبووە.
پێش ئەوەی بچمە ناو ئەم باسانەوە؛
دوو هۆکار ڕوون دەکەمەوە بۆچی دەستم داوەتە ئەم قسانە:-
یەکەم:- لەبەرئەوەی بە ئاگاداریی جەنابی بارزانی بێت یان نا؛
باندێک یان تۆڕێک درووستبوون،
بەئاشکراو بە ئەنقەست خەڵکانی خراپ و گەندەڵ و نا-جۆر دەخەنە شوێنە هەستیارەکانی
حکومڕانییەوە،
بەئاشکراو بێمنەت خەریکی بێزارکردنی خەڵک و هەر کەسێکن چۆڕێک نیشتیمانپەروەریی تێدا
ببینن.
ئەمە لەکۆندا ئەگەر دوژمنێک ویستبێتی ئیمپراتۆرییەتێک وا لێ بکات لەناوەوە دابڕزێ و
بۆگەن بکات،
ئەم جۆرە کارانەی کردووە.
دووەم:- بە ئاشکراو بێمنەت،
ئیش لەسەر بێ ماناکردن و بێ مەعریفەکردنی دەستەڵات و حکومڕانی و میدیا و بەها
جێگیرەکان دەکەن،
گەندەڵی و بازرگانی نەوت و ماددەی هۆشبەر و قومار و ئافرەت و زەوی و تۆڕی پارێزەرە
بێ شکۆکانیان بەرە-بەرە بووەتە دیاردەو کولتوور؛
تا ئێرەش با قبووڵ بێت (کە ناکرێت قبووڵ بێت)؛
لەکاتێکدا زیاتر لە پانزە ساڵە ئێمە بێلایەنانە قسەدەکەین،خۆبەخشانە خزمەت دەکەین،
بەئاشکرا دەڵێن؛ئێمە ئیشمان بەقسەی ئێوەو دیراسەی ئێوە نییە،ئێوە بۆ تێناگەن،
ئێمە تۆڕێکین خەریکی کارێکی دیکەین،
بەسووکی دەڕواننە هەرکەسێک پرۆژەیەکی بۆ ڕێککردنەوە و دیدێکی زانستی بۆ ئەو
کوردستانە هەبێت!
لەم ڕووەوە هەموو توانا باشەکانی کوردستان چوونەتە دەرەوەی وڵات،
چوونکە ئەم باندانە بە سووکی دەڕواننە نیشتیمانپەروەری ڕاستەقینە و خوێنەواری کورد.
لە کۆتایی ساڵی (٢٠٠١) ەوە لە کێڵگەی تەق-تەق دا ئۆپەرەیشن دەکرێ؛
ئەو کۆمپانیایەی کەهاتوە بۆ تەق-تەق بۆ دەرهێنانی نەوت،
پێشووتر هیچ کارێکی دیکەی لە هیچ شوێنێک دا نەکردوە؛
تەنانەت کاتێک بەرپرسی ئیدارەی سلێمانی ئەوکات لە ئەنکەرە داوای کردووە بێن لە
ناوچەی تەق-تەق نەوت دەربهێنن،
بەریتانییەکان بەمەیان زانیوە،
هۆشداری ئەوەشیان داوە کە بیرە نەوتەکان وێران دەکرێن،
ئەو دوو کەسەی خێرا کۆمپانیاکە درووست دەکەن و بێن لە کوردستان وەبەرهێنان بکەن،
پێشووتر لە ئیشی کەلوپەلی ناوماڵدا سەرمایەگوزارییان کردووە.لەسەرەوە،
وتمان باسی ئەوە دەکەین کە چۆن ئەم برادەرانە گرێبەستیان لەگەڵ خۆیان کردوە نەک
کۆمپانیا جیهانییەکان.
نموونەی ئەو کۆمپانیا پێشکەوتوانەی وڵاتانی جیهان کە لەسەرەوە ناوم هێنان،
یەک دانەیان لە کوردستان کار ناکەن.
ئەوەی پەیوەندیی بە ڕۆس نەفت و گازپرۆمەوە هەیە (لە بەشێکی دیکە دێمە سەری).
لە کۆی (٥٠) کۆمپانیا (٤٢) دانەیان تەنها لە هەرێمی کوردستان کاریان پێدراوەو
کاردەکەن!
سەیری مێژووی دامەزراندنیان بکە زۆربەیان لەدوای (٢٠٠٣) ەوە دامەزراون!بۆ؟
یەک:- لە ئێراقدا،کۆمپانیایەکی نەوتی دانامەزرێت،
ئەگەر پاڵپشتی بانک نەبەیت کە تۆ (١،٥) یەک ملیارو نیوت لەسەر هەژمار ئامادەیە
(هەرچەندە هەندێک دایانمەزراندووە بە پەنجا هەزار دۆلار،
پارێزەرەکە بە پارە ئەو ماددەیەی بۆ تێپەڕاندوون).بەڵام لە وڵاتانی ئەوروپا،
لە کەنەدا و لە وڵاتانی کەنداو،
بەگشتی تۆمارکردنی کۆمپانیایەک لەنێوان (٥٠٠- ٩٠٠ دۆلار) واتە بەکوردییەکەی تەنها
بە پێنج تا نۆ وەرەقە تۆ دەبیت بە خاوەن کۆمپانیایەکی نەوت،
بە هەزار دۆلاریش وێب سایتێک دروست دەکەیت و،
هەندێ وشەی جوان و وێنەی هەندێ بەرمیل و ساتی هەڵکەندنی تێدا دەنەخشێنی.
تەنانەت لە ئەفریکا کۆمپانیا تۆمارکراوە،
هاتووە بۆ داغانکردنی گیان و جەستەی نیشتیمانی کوردان!
دوو:- بۆچی زۆربەی ئەو کۆمپانیایانەی لە کوردستان کاردەکەن لە هیچ شوێنێکی تر
کارناکەن،
یان کەمترین ئەزموونیان هەیە؟ چونکە لە قووڵایی زەویدا،
بۆ ئەوەی ١ یەک بەرمیل نەوت فۆرمیولە ببێت لە بەرئەنجامی فشارە زۆرەکان و
کارلێکەکەکاندا،
ماوەی (١٠ تا ١٠٠ ملیۆن ساڵ) ی پێویستە؛
لەڕووی زانستییەوە دە- تا- سەت ملیۆن ساڵی پێدەچێت تاوەکو بەرمیلێک نەوت لە
کونیلەکانی ناخی زەوییدا درووست ببێت،
کەچی چەند کەسانی گەندەڵ و بێباک و بێئاگا،
یان خوێنەوارن و تەنها دۆستی پۆست و پلەوپایەن نەک ستراتیج و گەل و نیشتیمان دەچن
ئەم سامانە دەخەنە بەردەست کۆمپانیا!ی جیهانی،
چ گەلێکی تر هەیە سامانی نیشتیمانی خۆی ئاوها بخاتە بەردەست کۆمپانیا!ی جیهانی،
گریمان ئەوانە کۆمپانیای باوەرپێکراوی جیهانیش بوون،
ئەوان تەنها ئیشیان کەڵەگەکردنی سەرمایەیە بۆ خۆیان،نەک شتی تر.
هەرێمی کوردستان دڵی خۆشە؛
کوردییەو،
باکووری کوردستان ئەمە بەناوبانگە،
ئەم کۆمپانیایە پێشوتر کەنەدی بوە،
دواتر هەر لە کەنەدا لەساڵی (٢٠٠٩) ناوەکەی گۆڕدراوە بۆ شاماران!؟ ئێستا شاماران لە
کێڵگەی سەرسەنگ و ئەترووش کاردەکات و،
ڕۆژانە (١٥٧ هەزار و ١٠٠ بەرمیل) نەوت بەرهەم دەهێنێت.
ئنجا ئەمە هەموو گرفتەکە نییە کە؛برادەران تازە لەو شاخەوە هاتوون،
تازە لەشەڕی ناوخۆ تەواو بوون و دەستیان لە یەخەی یەکتر بۆتەوە،بێ ئەوەی بزانن؛
ئاسایشی وزە چییە؟ جیۆپۆڵەتیکی وزە چییە؟ زانستی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان چ
هەقێکی بەسەر بازاڕی وزەوە هەیە؟ گرێبەستی نەوتی چییە؟ دەرهێنان و پاڵاوتن و
هەناردەکردن و بازاڕکردن و لۆبیکردن و هەمەچەشنکردن چییە؟ دیجیتاڵیزەکردن چییە؟ ئێچ
ئاڕ و پی ئاڕ چی یە؟ پارەی بەرنامە کۆمەڵایەتییەکان کە لە ناو کۆمپانیاکاندا بە (سی
پیشەسازیی بچووک چییەو چۆن دەگۆڕێت بۆ پیشەسازیی مامناوەندو قوورس؟ بێ ئەوەی بزانن
تەندروستی و سەلامەتی چییە لە کێلگەکاندا،
لەهەموو ئەمانە بەئازارتر؛
لەگەڵ کۆمپانیایەک دەبێتە کێشەیان لەچ دادگایەک ئەمە ساخ دەبێتەوە؟ بێگومان
کۆمپانیاکان دەست ڕۆیشتووتر و چاوکراوەترن؛
ئەوانە هەندێکیان کلکیان بە بانکە جیهانییەکانەوە گرێدراوە و،
مێشکیان سافترە و سیناریۆی عەنتیکەیان پێشوەخت ئامادەیە (هاوبەش و چاوساخی کوردیی
ناوخۆییشیان هەیە کە دەستەڵاتیان بۆ بەرژەوەندیی خۆیان بەکارهێناوە)،
هەربەم هۆیەوە هەرێمی کوردستان نیزیکەی (٣) سێ ملیار دۆلاری بە دادگا جیهانییەکان
دۆڕاندووە لە واشنتۆن و لەندەن.
ئەوە جگە لە سکاڵای حکومەتی ئێراق لە دادگای نێوبژیوانی پاریس بۆ یەکلاکردنەوەی
ناکۆکییەکان بزه‌نسییەکان.
یەکێک لە دیارترین ناکۆکییەکان پەیوەندی بە دانا غاز و کرێسنت پیترۆلیۆمەوە هەبوو؛
دادگای ناوبژیوانی نێودەوڵەتی لەندەن بڕیاری لە بەرژەوەندی داناغاز و هاوبەشەکانی
دا و بڕیاریدا حکومەتی هەرێم یەک ملیار و ٩٦ ملیۆن دۆلار وەک قەرەبووی فاکتورە
نەدراوەکانی پەیوەست بە فرۆشتنی غاز و پێشێلکارییەکانی تری گرێبەستەکان بدات.
هێشتا ئەمە هەموو گرفتەکە نییە؛
حکومەتی هەرێم لە ناکۆکییەکانی تردا لەگەڵ کۆمپانیا نەوتییەکاندا تێوەگلاوە،
ئەمەش ڕەنگدانەوەی ئاستەنگەکانی ڕێککەوتنەکانی وزە و بەڕێوەبردنی سامانە
سرووشتییەکانە.
بۆ نموونە،
ئەم کەیسانە تیشک دەخەنە سەر پرسە گرنگەکانی پەیوەست بە دواکەوتنی پارەدان و
جێبەجێکردنی گرێبەست.
بەم هۆیەوە بوو،
یەکجار ڕۆڵی ناوەندکاریی گێڕاوە،
دوای ئەوەی کۆمپانیاکە لەگەڵ دەسەڵاتدارانی حکومەتی هەرێم پیلانیان داڕشت بۆ ئەوەی
لە گرێبەستەکەیاندا ئەو بکەنە دەرەوە.
سەیری بکە،لە ساڵی (٢٠١٣) ەدا حکومەتی هەرێم کێشەی لەگەڵ دانا گاز بۆ درووست بوە،
چوونکە حکومەت پارەی هەقدەستی نەداوە بە کۆمپانیاکە لەکاتی خۆیدا؛
حکومەتی هەرێم لە ٢٠١٣ ەدا لە باشترین دۆخی دارایی خۆیدا بووە،
نرخی نەوت لەبەرزترین ئاستدا بووە،
کێ وایکردووە کە هەقدەست لەکاتی خۆیدا نەدرێتە کۆمپانیاکە؟ بۆچی وایکردوە؟ لە دوای
٢٠٠٣ ەوە،
هەرێم و بەغدا،
تەنانەت لە ٢٠٠٨ بوە هۆی ئەوەی بەغدا ‌هێز بۆ سەر ناوچە دابڕاوەکان و هەرێم
بجوڵێنێت،
لە ٢٠١٧ لەسەر نەوتی کەرکوک هەموو بینیتان چی ڕوویدا!
بەدرێژایی نێوان ئابی ٢٠١٤ -تا ١٦ ی ئۆکتۆبەری ٢٠١٧ هەموو ڕۆژێک بە بۆڕی نەوتی
هەرێمدا نیزیکەی (٣٥٠) هەزار بەرمیل نەوتی کەرکوک فرۆشراوە بێ ئەوەی داهاتەکەی
چووبێتە سەر هیچ هەژمارێکی حکومی!
هەندێ ڕۆژنامەنووسمان فێرکردوون،
گوایە بۆیە تێچووی بەرهەمهێنان لە بەغداو باشوور (٢ بۆ ٦ دۆلارە) لە هەرێم (٢٣ بۆ
٢٥دۆلارە) چوونکە هەرێم شاخ و داخەو،
ئێراق تەخت و بیابانە و ئاسانە بۆ دەرهێنان وایە؟ ئەمە زۆر وا نییە (کەم وایە)؛
ڕاستە لە نەیجیریا،کەنەدا،ڤەنزەویلا،ڕووسیا،
مەکسیک و چەندین شوێنی تر لە هەندێ کێڵگەدا دەگاتە سەروو (٢٥) دۆلاریش تا (٤٠)
دۆلاریش لەهەندێ جێگە دەڕوات.
ئەوەی هەرێمی کوردستان،
پەیوەندیی بە شێوازی گرێبەستە نەوتییەکانەوە هەیە کە حکومەتی هەرێم یان بەغدا لەگەڵ
کۆمپانیاکان واژۆی کردوون (لەبەغداش ئەم پرۆسەیە گرفتی زۆرە).
فەلسەفەو پێناسە کورتەکەی گرێبەستە نەوتییەکان بۆ ئەوەیە؛
چۆن پارە لەنێوان وڵاتی خانەخوێ و کۆمپانیا بیانییەکەدا دابەش دەکرێت؟ لە چوارچێوەی
پیشەسازی نەوت و گازدا،
دوو جۆر خەرجی هەن،
ئەمانە زاراوەی گرینگن کە بۆ وەسفکردنی جۆرەکانی تێچووی پەیوەست بە گەڕان و
بەرهەمهێنان و پرۆسێسکردن بەکاردەهێنرێن.
کرێی بۆڕی لە هەرێمی کوردستان سێ هێندەو زیاترە لەوەی بەغدا؟ ئەوەی بەغداش لە
هەشتاکانی سەدەی بیستەوە (مەبەستم نەوتی کەرکوکە) بەهەمان بۆڕی جەیهاندا لە
فیشخابورەوە دەچێتە هەمان تانکی گەورە لە بەندەری جەیهان.
هەرێمی کوردستان بەهەزاران دەرچووی زانکۆکانی خۆی لەماڵەوە داناون و خەم
دایڕزاندون،
کەچی بەسەدان قوماربازو بێ ئیشو کاری لەدەرەوە هێناوە لەسەر جەستەو سامانی خۆی
کردوونی بە ملیۆنێر.
تیایاندایە لە ئەمریکای لاتینی سزا دراوە چوونکە بەهۆی هەڵەی گەڕان و پشکینین و
دەرهێنانەوە بوەتە هۆی لەناوچوونی ملیۆنەها ماسی و پیسکردنی ژینگەی ناوچەکە (چیرۆکی
ئەمانەش ماوە بۆ گێڕانەوە).
بە هەزاران کەسی بیانی بە مووچەی زۆر بەرز لە کۆمپانیاکانداو لەهەرێمی کوردستان
کاریانکردوە،
بە سەدان کۆمپانیای ناوخۆیی تۆمارکراون بۆ خزمەتگوزاریی؛
چوار بەردی ڕاگریان داناوە دەیان هەزار دۆلاریان نوسیوە،دوو کەرەڤانەی دابین کردوە،
تەندەری کافتریاو شوێنی نانخواردن و زۆربابەتی دیکە کە زۆر پیسخۆریی تیاکراوە؛
دواتر لە پارە بەشکردنەکەدا لەگەڵ کۆمپانیا!بیانییەکە!لە بەشی هەرێم بڕاوە.
زێدەڕۆیی نییە بڵێین؛لەهەموو وڵاتانی جیهان نا-دادیی هەیە،
بەڵام وڵاتانی جیهان دەستوور و دامەزراوەی سیاسیی و یاسایی و دارایی و ئابورییان
هەیە.
ئەمەی لە هەرێمی کوردستان هەیە گەندەڵی نییە،
دەبێت بەڕاشکاویی بووترێت ئەگەر بڕیارە جەردەیی بکەین،مافیاگەرایی پەرە-پێبدەین،
تۆڕ-تۆڕ- باند- باند کارەساتی سەیرو سەمەرە بەسەر ئێستاو ئایندەماندا بهێنین،
بە ئەنقەست متمانەو ئیمان لە مێشکی خەڵکدا نەهێڵدرێت،
تێکۆشەرەکان و سەرمایە مرۆییەکان لەسەر شاشەکان لە برسدا بگرین،
گەنجەکان سەری خۆیان هەڵبگرن،
ئەوە کابینەی (١٠) با دڕیژەپێدەری کابینەکانی پێشوو بێت!
ئەگەریش بڕیارە پیاچوونەوەیەکی گشتی بکرێت،
گەرەکە لەسەری سەرەوە بڕیاری ئازایانە بدرێ (دەزانین لە سیاسەتدا ڕیفۆرمی ڕیشەیی بە
یەک هەنگاو ناکرێت،
قۆناخی یەکەم هەڵوەشانەوەی تۆڕە کەسییەکانە کە تەنانەت گەندەڵی بۆ حیزبەکەش ناکەن،
بەڵکو بۆ خۆیان و دەوروبەریان و ڕەنگە بۆ بێگانەش بێت).
داتا تابلۆییه‌کان(یان داتا درێژکۆله‌کان) هه‌مان داتا کۆکراوه‌کانن به‌م
جیاوازییه‌وه‌ که‌ قۆناغه‌کان له‌ درێژه‌ی کاتدا ناگۆڕێن.
بۆ نموونه‌،داتاکانی حه‌قده‌س،
ئاستی خوێندن و پیشه‌ی که‌سه‌کان له‌ دوو خولی کاتیی نۆره‌ به‌ نۆره‌ به‌ داتا
تابلۆییه‌کان ده‌ناسرێنه‌وه‌.
جیاوازیی سه‌ره‌کی داتا تابلۆییه‌کان یان داتا کۆکراوه‌کان ئه‌مه‌یه‌ که‌ له‌ داتا
تابلۆییه‌کان قۆناغه‌کان له‌ درێژه‌ی کاتدا ناگۆڕدرێن؛
به‌ڵام له‌ داتا کۆکراوه‌کاندا،ڕه‌نگه‌ قۆناغه‌کان به‌پێی کات بگۆڕدرێن.
ئه‌گه‌ر داتاکانی ئاستی خوێندن و حه‌قده‌ستی 400 که‌س له‌ ساڵی 1990 کۆ بکرێنه‌وه‌
و دووباره‌ ئه‌م گۆڕاوانه‌‌ له‌ ساڵی 1995 بۆ ((هه‌مان 400که‌س)) کۆ بکرێنه‌وه‌،
به‌م 800 بینراوه‌یه‌ ده‌ڵێن داتا تابلۆییه‌کان.
به‌ڵام ئه‌گه‌ر بۆ 400 که‌س داتاکانی ئاستی خوێندن و حه‌قده‌ست له‌ ساڵی 1990 کۆ
بکرێته‌وه‌ و نموونه‌ی نوێ بۆ 540 که‌س له‌ ساڵی 1995 هه‌ڵبژێردرێت،
به‌م 940 بینراوه‌یه‌ ده‌ڵێین داتا کۆکراوه‌کان.
نموونه‌ی زۆر بۆ داتا تابلۆییه‌کان هه‌یه‌.
داتاکانی سه‌رمایه‌گوزاری و پشکه‌ ماڵییه‌کانی چه‌ندین کۆمپانیا له‌ ماوه‌ی 5 ساڵ
(له‌ حاڵه‌تی نه‌گۆڕانی کۆمپانییا‌کاندا) داتا تابلۆییه‌کانن.
هه‌روه‌ها داتاکانی یه‌که‌ جوگرافییه‌کانیش به‌ داتا تابلۆییه‌کان هه‌ژمار ده‌کرێن.
بۆ نموونه‌،داتاکانی ئاستی لێهاتوویی،ڕێژه‌ی باج،ڕێژه‌ی حه‌قده‌ست،
تێچووه‌کانی ده‌وڵه‌ت له‌ شاره‌کانی ئامریکا له‌ ساڵه‌کانی 1980،
1985 و 1990 داتا تابلۆییه‌کانن.داتاکانی خشته‌ی 1-4،داتای تابلۆیی نین؛
چوون خێزانه‌کانی ساڵی 1990 له‌گه‌ڵ خێزانه‌کانی ساڵی 1995 جیاوازن.
به‌ ده‌ربڕینێکی دیکه‌،قۆناغ له‌ دوو کاتدا گۆڕانی به‌سه‌ردا هاتووه‌.
داتاکانی خشته‌ی 1-5 تابلۆیین؛
چوون 150 شاری هه‌ڵبژێردراو له‌ ساڵی 1986 دیسان له‌ ساڵی 1995یش
هه‌ڵبژێردراونه‌ته‌وه‌.
له‌باره‌ی خشته‌ی 1-5 ده‌بێ سه‌رنجی چه‌ند خاڵ بدرێت: یه‌که‌م ئه‌وه‌ی که‌ چنینی
داتاکان به‌شێوه‌یه‌که‌ که‌ بینراوی یه‌که‌م و دووهه‌م تایبه‌ته‌ به‌ شاری یه‌که‌م
ڕیزبه‌ندییه‌وه‌.
له‌ خشته‌ی 1-5 ده‌توانرێ وه‌کوو داتا قۆناغییه‌کان جێگه‌ی شاره‌کان بگۆڕدرێن؛
خاڵی دووهه‌م ئه‌مه‌یه‌ که‌ خشته‌ی 1-5 له‌ جۆری داتا کۆکراوه‌کانیشه‌‌.
ده‌کرێت ستوونی شاره‌کان بسڕینه‌وه‌ و هه‌موو داتاکان به‌کۆ له‌به‌رچاو بگرین.
هه‌ر بۆیه‌ هه‌موو داتا تابلۆییه‌کان،داتا کۆکراوه‌کانیشن؛به‌ڵام،
هه‌موو داتا کۆکراوه‌کان،تابلۆیی نین،
ته‌نها ئه‌و داتا کۆکراوانه‌ وا قۆناغه‌کانیان له‌ درێژه‌ی کاتدا ناگۆڕدرێن،
به‌ تابلۆیی هه‌ژمار ده‌کرێن.
داتاکانی خشته‌ی 1-5،هه‌م تابلۆیین و هه‌میش کۆکراوه‌یی.
به‌ڵام داتاکانی خشته‌ی 1-4 ته‌نها کۆکراوه‌یین.
به‌کارهێنانی داتا تابلۆییه‌کان سوودی زیاتره‌ له‌ چاوه‌ی داتا کۆکراوه‌ییه‌کاندا؛
ئه‌گه‌رچی کۆکردنه‌وه‌ی داتا تابلۆییه‌کان له‌ چاوه‌ی داتا کۆکراوه‌ییه‌‌کان
ئه‌سته‌متره‌.
گرینگترین که‌ڵک و سوودمه‌ندی داتا تابلۆییه‌کان ئه‌مه‌یه‌ که‌ ده‌کرێت هۆکاره‌
نه‌بینراوه‌کان له‌ نێو که‌سه‌کان،
کۆمپانییاه‌کان،شاره‌کان کۆنترۆڵ بکرێت.ئه‌گه‌ر داتاکان کۆکراوه‌یی بن،
کۆنترۆڵکردنی هۆکاره‌ نه‌بینراوه‌کان مومکین نییه‌.
که‌ڵکێکی دیکه‌ی داتا تابلۆییه‌کان،
ئه‌گه‌ر و شیمانه‌ی هه‌ڵسه‌نگاندنی سیاسه‌تێکی ئابوورییه‌ که‌ کاریگه‌رییه‌کانی به‌
دره‌نگه‌وه‌ له‌ سه‌ر ئابووری ده‌رده‌که‌ون.
باسه‌کانی داتا تابلۆییه‌کان له‌ خولی به‌کالۆریۆسدا به‌ خوێندکاره‌کان
ناگوترێته‌وه‌.
پێویدا
له‌ زۆربه‌ی حاڵه‌ته‌کاندا بۆ تاقیکردنه‌وه‌ی بیردۆزێکی ئابووری یان هه‌ڵسه‌نگاندنی
سیاسه‌تێکی ئابووری،
سه‌ر گۆڕاوێکی دیکه‌ دان.
گرینگی له‌ تێگه‌یشتنی‌ شیکاریی هۆکارێتی هه‌یه‌.
ئه‌م چه‌مکه‌ به‌شێوه‌ی ئاماژه‌ له‌ باسه‌ پێشووه‌کاندا،
به‌ تایبه‌ت له‌ نموونه‌ی 1-1 و 1-2 دا تیشکی خرایه‌ سه‌ر؛
به‌ڵام به‌ ڕوونی و ڕاشکاوی باسی لێ نه‌کرا.
بۆ نموونه‌ له‌ شیکاریی خواستی به‌کاربه‌ر،
کاریگه‌ریی گۆڕانی نرخی کاڵایه‌ک له‌ سه‌ر خواست بۆ ئه‌و کاڵایه‌ له‌گه‌ڵ
نه‌گۆڕبوونی هۆکاره‌کانی دیکه‌ له‌سه‌ر خواست وه‌کوو داهات،
نرخی کاڵاکانی دیکه‌ و سه‌لیقه‌ی به‌کاربه‌ر لێک ده‌درێته‌وه‌.
ئه‌گه‌ر هۆکاره‌کانی دیکه‌ نه‌گۆڕ نه‌بن،
ناکرێت گۆڕانی نرخی کاڵا له‌سه‌ر خواسته‌که‌ی دیاری بکرێت و بناسرێ.
بۆ نموونه‌،ئه‌گه‌ر نرخی کاڵاکانی دیکه‌ بگۆڕدرێت،
ناتوانرێ کاریگه‌ریی گۆڕانی نرخی کاڵایه‌ک له‌سه‌ر خواست بۆ ئه‌و کاڵایه‌ دیاری
بکرێت.
کاتێک نرخی گۆشتی گوێره‌که‌ له‌ 20هه‌زار بڕواته‌ 30 هه‌زار ڕه‌نگه‌ خواست بۆ گۆشتی
گوێره‌که‌ له‌باتی که‌مبوونه‌وه‌ زیاد بکات؛
له‌ حاڵێکدا نرخه‌که‌ی له‌ 20 بۆ 30 هه‌زار زیادی کردووه‌.
ڕه‌نگه‌ به‌ هه‌ڵه‌ بانگه‌شه‌ی ئه‌وه‌ بکرێت که‌ یاسای خواست ئیش ناکات؛
چوون به‌ چوونه‌سه‌ره‌وه‌ی نرخی گۆشتی گوێره‌که‌ خواست بۆی زیادی کردووه‌.
له‌ حاڵێکدا یاسای خواست ده‌ڵێت به‌ چوونه‌سه‌ره‌وه‌ی نرخی کاڵایه‌ک،
خواست بۆ ئه‌و کاڵایه‌ له‌ حاڵه‌تی گریمانه‌یی نه‌گۆڕبوونی هۆکاره‌کانی دیکه‌
داده‌به‌زێت.
له‌م نموونه‌یه‌دا کاتێک نرخی گۆشتی کاوڕ،
مریشک و ماسی نێزیک دووقات بووه‌ته‌وه‌ و نرخی گۆشتی گوێره‌که‌ نێزیکه‌ی 30 له‌
سه‌د چووه‌ته‌ سه‌ره‌وه‌،
نابێ چاوه‌ڕوانیی ئه‌وه‌مان هه‌بێت به‌ چوونه‌سه‌ره‌وه‌ی نرخی گۆشتی گوێره‌که‌،
خواست بۆی که‌م ده‌بێته‌وه‌.ئه‌گه‌ر نرخی گۆشتی کاوڕ،
مریشک و ماسی نه‌گۆڕابا (هۆکاره‌ جێگیره‌کانی دیکه‌) به‌ڵام نرخی گۆشتی گوێره‌که‌
30 له‌ سه‌د زیادی ده‌کرد،
بێگومان خواست بۆی که‌می ده‌کرده‌وه‌.
ئێسته‌ پرسیارێک دێته‌ ئاراوه‌ و ئه‌وه‌ش ئه‌مه‌یه‌ که‌ له‌ دونیای واقیعیدا
ڕه‌نگه‌ هه‌ر شتێک ڕووبدات؛
یانی ڕه‌نگه‌ نرخی گۆشتی گوێره‌که‌ له‌گه‌ڵ گۆشته‌کانی دیکه‌ بچێته‌ سه‌ره‌وه‌ یان
ته‌نها گۆشتی مریشک و گوێره‌که‌ نرخیان بچێته‌ سه‌ره‌وه‌ یان نرخی ماسی که‌م
بێته‌وه‌ و نرخی مریشک زیاد و نرخی گوێره‌که‌ نه‌گۆڕ بێت یان هه‌ر سیناریۆیه‌کی
دیکه‌ بێته‌ ئاراوه‌.
ئێستا که‌ له‌ دونیای واقیعیدا هه‌ر سیناریۆیه‌ک ئه‌گه‌ری هاتنه‌ئارای هه‌یه‌
له‌باره‌ی گۆڕانی نرخی گۆشتی گوێره‌که‌ و نرخی کاڵا جێگره‌وه‌ و ته‌واوکه‌ره‌کانی
دیکه‌،
چۆن ده‌کرێت کاریگه‌ریی هۆکارێتی نرخی گۆشتی گوێره‌که‌ له‌سه‌ر خواست بۆی دیاری
بکه‌ین؛
له‌ حاڵێکدا نه‌گۆڕبوونی نرخی گۆشته‌کانی دیکه‌ پێویسته‌؟ وه‌ڵامی ئه‌م پرسیاره‌،
ده‌گرێت.
ئابووریدا زۆر گرینگه‌.
له‌ نموونه‌ی فێرکاری له‌ کاتی ئیش(نموونه‌ی 1-2)،
ئامانج هه‌ڵسه‌نگاندنی کاریگه‌ریی فێرکاری له‌ کاتی ئیشه‌ له‌سه‌ر هه‌قده‌ست‌؛
به‌ ده‌ربڕینێکی دیکه‌،
ئامانج وه‌ڵامدانه‌وه‌ به‌م پرسیاره‌یه‌ که‌ ئایا یه‌کێک له‌ هۆکاره‌کانی
جیاوازبوونی حه‌قده‌ستی پیاوان،
فێرکاریی له‌ کاتی ئیشه‌.
فامکردنی ئه‌م بابه‌ته‌ له‌ حاڵه‌تێک دایه‌ که‌ هۆکاره‌ کاریگه‌ره‌کانی دیکه‌ له‌
سه‌ر حه‌قده‌ست،
نه‌گۆڕ بن (به‌ تایبه‌ت دوو هۆکاری ئاستی خوێندن و ئه‌زموونی که‌سه‌کان).
ئه‌گه‌ر بکرێ هۆکاره‌ کاریگه‌ره‌کانی دیکه‌ و حه‌قده‌ست له‌ نێو که‌سانی کۆمه‌ڵگا
نه‌گۆڕ و چه‌سپاو ڕابگیرێ و له‌ نێوان فێرکاریی له‌ کاتی ئیش و حه‌قده‌ستی
که‌سه‌که‌ پێوه‌ندییه‌ک بدۆزرێته‌وه‌،
ئه‌وکات ده‌توانرێ بگوترێت فێرکاریی له‌ کاتی ئیش یه‌کێک له‌ هۆکاره‌کانی
جیاوازیبوونی حه‌قده‌ستی که‌سه‌کانه‌ له‌ کۆمه‌ڵگا.
دوو پرسیاری گرینگ له‌ پێوه‌ندی له‌گه‌ڵ چه‌مکی((هۆکاره‌ نه‌گۆڕه‌‌کانی دیکه‌))
ئه‌مه‌یه‌ که‌ چۆن ده‌کرێت له‌ دونیای واقیعیدا،
هه‌موو هۆکاره‌ کاریگه‌ره‌کان له‌سه‌ر دیارده‌یه‌ک به‌ نه‌گۆڕ دانێین و ته‌نها یه‌ک
هۆکار بکه‌ین به‌ گۆڕاو؟
به‌ڕاستی به‌شێکی گرینگ له‌ بیردۆزه‌ ئابوورییه‌کان،ڕێگێرسیۆن،
ئامار و هتد به‌ دوای دۆزینه‌وه‌ی ئه‌و ته‌کنیکانه‌ن تاکوو هۆکاره‌کانی دیکه‌ به‌
نه‌گۆڕ بهێڵنه‌وه‌.
پراکتیکدا ئه‌نجام بدرێن تا بتوانرێ کاریگه‌ریی گۆڕاوێک له‌ سه‌ر گۆڕاوێکی دیکه‌
هه‌ڵسه‌نگێندرێت.
پرسیاری دووهه‌م ئه‌مه‌یه‌ که‌ بۆ تێگه‌یشتن له‌مه‌ی که‌ دیارده‌یه‌ک هۆکاری
دیارده‌یه‌کی دیکه‌یه‌،
ده‌بێ تا چ ئاستێک هۆکاره‌کانی دیکه‌ به‌ نه‌گۆڕ ڕابگرین.بۆ نموونه‌،
کاتێک به‌ شوێن کاریگه‌ریی ئاستی خوێندن له‌سه‌ر حه‌قده‌ستی که‌سه‌کان له‌ ناو
کۆمه‌ڵ داین،
ده‌بێ هۆکاره‌ کاریگه‌ره‌کانی دیکه‌ له‌سه‌ر حه‌قده‌ست وه‌کوو ئه‌زموون و توانایی
که‌سه‌کان نه‌گۆڕ ڕابگیرێت؟ هۆکاره‌کانی دیکه‌ ته‌نها له‌ ئه‌زموون و تواناییدا
کورت نابێته‌وه‌ و هۆکارانی زۆری دیکه‌ له‌ سه‌ر حه‌قده‌ست کاریگه‌رن.
پرسیار ئه‌مه‌یه‌ چه‌ند دانه‌ له‌م هۆکارانه‌ ده‌بێت نه‌گۆڕ بکرێت تاکوو بتوانرێت
به‌رکاری فام بکرێت.
ڕه‌نگه‌ دوو گۆڕاوه‌که‌‌ پێکه‌وه‌ گرێدراو بن؛
به‌ڵام هیچ پێوه‌ندییه‌کی هۆکاری و به‌رکاری له‌ نێوانیاندا نه‌بێت.
هه‌ندێ جار پێوه‌ندی نێوان دوو گۆڕاو به‌هۆی گۆڕاوی سێهه‌مه‌وه‌یه‌.بۆ نموونه‌،
ئه‌ندازه‌ی پێڵاوی منداڵان له‌گه‌ڵ لێهاتوویی له‌ وانه‌ی بیرکاریاندا پێوه‌ندیی
ئه‌رێنی هه‌یه‌ که‌ هه‌مان گرێدراوێتی دوولایه‌نه‌یه‌؛
به‌ڵام هیچکامیان هۆکاری ئه‌ویدیان نییه‌؛به‌ ده‌ربڕینێکی دیکه‌،
پێوه‌ندی هۆکاری و به‌رکاری له‌ نێوان ئه‌م دوو گۆڕاوه‌‌دا نییه‌؛
هه‌یه‌.
له‌ لایه‌که‌وه‌ ته‌مه‌ن له‌گه‌ڵ لێهاتوویی خوێندکاران پێوه‌ندیی ئه‌رێنی هه‌یه‌ و
له‌ لایه‌کی دیکه‌وه‌،
ته‌مه‌ن له‌گه‌ڵ ئه‌ندازه‌ی پێڵاوی منداڵان پێوه‌ندیی ئه‌رێنی هه‌یه‌ و ئه‌م
ناوکۆییبوونه‌ بووه‌ته‌ هۆی ئه‌وه‌ی که‌ لێهاتوویی خوێندکاران له‌گه‌ڵ ئه‌ندازه‌ی
پێڵاوه‌کانیان په‌یوه‌ندی ئه‌رێنی درووست بکات.
ئه‌گه‌ر هۆکاری ته‌مه‌ن نه‌گۆڕ ڕاگرین،
واته‌‌ ئه‌ندازه‌ی پێڵاوه‌کان و لێهاتوویی 100 خوێندکار که‌ ته‌مه‌نی چوونیه‌کیان
هه‌یه،
ڕابگرین،
تێده‌گه‌ین هیچ په‌یوه‌ندییه‌ک له‌ نێوان ئه‌ندازه‌ی پێڵاو و لێهاتووییدا نییه‌.
نموونه‌یه‌کی دیکه‌،
خواردنی شیر و که‌مبوونه‌وه‌ی مه‌ترسیی تووشبوون به‌ شێرپه‌نجه‌ له‌ وڵاتان دایه‌
ئه‌گه‌ر بانگه‌شه‌ی ئه‌وه‌ بکرێت که‌ خواردنی شیر ده‌توانێ مه‌ترسیی تووشبوون به‌
شێرپه‌نجه‌ که‌م کاته‌وه‌ و گرێدراوێتی نێوان ئه‌م دوو گۆڕاوه‌‌ له‌ نێو 200 وڵات
وه‌ده‌ست خه‌ین و نه‌رێنی بێت،
ناتوانرێت بانگه‌شه‌ی ئه‌وه‌ بکرێت که‌ یه‌کێک له‌ هۆکاره‌کانی تووشبوون به‌
شێرپه‌نجه‌ که‌مبوونه‌وه‌ی خواردنی شیره‌؛
چوون هۆکاری گرێدراوێتی نه‌رێنی ئه‌م دوو گۆڕاوه‌‌،
گۆڕاوێکی نێونجی و ناوکۆیی به‌نێوی گه‌شه‌نه‌سه‌ندووییه‌.
له‌و وڵاتانه‌ی که‌ خاوه‌نی ئاستێکی به‌رز له‌ گه‌شه‌سه‌ندنن،
سه‌رانه‌ی خواردنی شیر له‌سه‌ره‌وه‌یه‌ و هه‌روه‌ها ئه‌گه‌ری تووشبوون به‌
شێرپه‌نجه‌ که‌متره‌؛
نه‌ک به‌ هۆی به‌رزبوونه‌وه‌ی ئاستی خواردنی شیر به‌ڵکوو به‌هۆکاری زۆر و زه‌به‌ندی
دیکه‌ که‌ ڕه‌نگه‌ خواردنی شیر ته‌نها یه‌کێک بێت له‌وانه‌.
بۆ تێگه‌یشتن له‌مه‌ی که‌ که‌مبوونی خواردنی شیر یه‌کێک له‌ هۆکاره‌کانی تووشبوون
به‌ شێرپه‌نجه‌یه‌ یان نا؟ ده‌بێ وڵاتانێک بدۆزرێنه‌وه‌ که‌ ئاستی گه‌شه‌سه‌ندوویی
یه‌کسانیان هه‌بێت؛به‌ڵام پێوه‌ندی خواردنی شیر و تووشبوون به‌ شێرپه‌نجه‌ نه‌رێنی
بێت.
هه‌ر بۆیه‌ چه‌مکی گرێدراوێتی جیاوازه‌ له‌ پێوه‌ندی هۆکاری و به‌رکاری.
دۆزینه‌وه‌ی گرێدراوێتی نێوان دوو گۆڕاو کارێکی ساده‌یه‌؛
به‌ڵام دۆزینه‌وه‌ی پێوه‌ندی هۆکاری و به‌رکاری نێوان دوو گۆڕاو کارێکی ئاسان
نییه‌،
له‌ نموونه‌ی سه‌ره‌وه‌دا ئه‌گه‌ر نه‌توانین 10 وڵات بدۆزینه‌وه‌ که‌ ئاستی
گه‌شه‌سه‌ندووییان یه‌کسان بێت،
ئایا ڕێگایه‌کی دیکه‌ بۆ دۆزینه‌وه‌ی پێوه‌ندی هۆکار و به‌رکار هه‌یه‌؟ وه‌ڵامه‌که‌
به‌ڵێیه‌،
که‌ڵکوه‌رگرتن له‌ ڕێگێریسیۆنی چه‌ند گۆڕاو یه‌کێک له‌ ڕێگه‌چاره‌کانه‌؛
به‌ڵام ئه‌م ڕێگه‌یه‌ کێشه‌ و ئاڵۆزیی تایبه‌تی خۆی هه‌یه‌.
هۆکارێتیی گۆڕاویان هه‌یه‌،
لێره‌دا باس ناکرێت.
ئێستا ته‌نها ده‌په‌رژێته‌ سه‌ر هه‌ندێک له‌و کێشانه‌ی که‌ ده‌بنه‌ هۆی گرفت له‌
پێوانه‌کردنی کاریگه‌ریی هۆکارێتی گۆڕاوێک له‌ سه‌ر گۆڕاوێکی دیکه‌.
هه‌ر کام له‌ نموونه‌کانی خواره‌وه‌ ئاماژه‌ن بۆ هه‌ندێک له‌و کێشانه‌ به‌ بێ
ئه‌وه‌ی که‌ له‌ هاوکێشه‌ی بیرکاریی که‌ڵک وه‌ربگیردرێت.
کاریگه‌ریی په‌یینی کیمیاوی له‌سه‌ر داهاتی به‌رهه‌مه‌ کشتووکاڵییه‌کان؛
له‌سه‌ر داهاتی به‌رهه‌مه‌ کشتووکاڵییه‌کانن؛
په‌یینی کیمیاوی یه‌کێک له‌ هۆکاره‌ کاریگه‌ره‌کان له‌سه‌ر داهاتی به‌رهه‌مه‌ و
هۆکاره‌کانی دیکه‌ بارینی باران،
به‌پیتبوونی زه‌وی و ئافه‌ته‌کانن.
بۆ پێوانه‌کردنی کاریگه‌ریی په‌یینی کیمیاوی له‌سه‌ر داهاتی به‌رهه‌م،
ڕێگا‌یه‌ک بۆ دیاریکردنی کاریگه‌ریی هۆکار‌انه‌ی په‌یینی کیمیاوی له‌سه‌ر به‌رهه‌م،
ئه‌نجامدانی تاقیکردنه‌وه‌یه‌که‌ که‌ له‌خۆگری هه‌نگاوه‌‌کانی خواره‌وه‌یه‌:-
هه‌ڵبژاردنی چه‌ن په‌ڵه‌ زه‌وینی 100 دۆنمی و وه‌شاندنی په‌یینی کیمیاوی به‌
ڕێژه‌یه‌کی جیاواز له‌ زه‌وینه‌کان و دواتر پێوانه‌کردنی به‌رهه‌می هه‌ر
په‌ڵه‌یه‌ک،
له‌ قۆناغی دواتردا به‌ سه‌رنجدان به‌ میتۆدێک که‌ دواتر باسی ده‌که‌ین،
کاریگه‌ریی په‌یینی کیمیاوی له‌سه‌ر دۆخی به‌رهه‌م پێوانه‌ ده‌کرێت.
ئه‌گه‌ر له‌م تاقیکردنه‌وه‌یه‌دا،
هه‌موو زه‌وینه‌کان دۆخ و هه‌ڵکه‌وته‌یه‌کی یه‌کسانیان هه‌بێ،
کاریگه‌ریی په‌یینی کیمیاوی له‌سه‌ر چۆنێتی و به‌پیتبوونی به‌رهه‌م ده‌رده‌که‌وێت.
به‌ڵام ئه‌گه‌ر دۆخ و هه‌ڵکه‌وته‌ی زه‌وینه‌ هه‌ڵبژێردراوه‌کان یه‌کسان نه‌بێت،
ئه‌م تاقیکردنه‌وه‌یه‌ میتۆد و ڕێگایه‌کی باش نییه‌ چوونکه‌ هه‌لومه‌رج و دۆخی
دیکه‌ نه‌گۆڕ نییه‌.
ئابووریناسانی بازاڕی کار،
به‌رده‌وام به‌ شوێن پێوانه‌کردنی داهاتی ئابووریی فێرکاری دان.
پرسیاری سه‌ره‌کی ئه‌وان ئه‌مه‌یه‌: ئه‌گه‌ر دوو که‌س له‌ ناو کۆمه‌ڵگادا به‌شێوه‌ی
هه‌ڕه‌مه‌کی هه‌ڵبژێردرێن و یه‌کێک له‌وان له‌ چاوه‌ی ئه‌ویتردا ساڵێک فێرکاریی
زیاتری هه‌بێت،
ده‌شێت هه‌قده‌ستی ئه‌و که‌سه‌ چه‌نێک له‌ چاوه‌ی ئه‌ویتریان زیاتر بێت؟ به‌
وته‌یه‌کی دیکه‌،
فێرکاریی چه‌نده‌ حه‌قده‌ست ده‌باته‌ سه‌ره‌وه‌؟ ئه‌م پرسیاره‌ دیسان له‌و
پرسیارانه‌یه‌ که‌ هۆکاره‌کانی دیکه‌ تێیدا ده‌بێ نه‌گۆڕ بن.
بۆ پێوانه‌کردنی کاریگه‌ریی ئاستی خوێندن له‌سه‌ر هه‌قده‌ست،
گرووپه‌ جۆراوجۆره‌کان به‌ ئاستی خوێندنی سه‌ره‌تایی،ناوه‌ندی،
مامناوه‌ندی و زانکۆ له‌ کۆمه‌ڵگادا هه‌ڵده‌بژێردرێن و له‌گه‌ڵ ئه‌م داتایانه‌دا،
حه‌قده‌ستیانیش تۆمار ده‌کرێت.
دواتر له‌ ڕێگه‌ی میتۆدێکی شیکاریی بیرکاری کاریگه‌ریی ئاستی خوێندن له‌سه‌
حه‌قده‌س پێوانه‌ ده‌کرێت.
لێره‌دا دیسان ڕووبه‌ڕووی هه‌مان کێشه‌کانی نموونه‌ی 1-3 ده‌بینه‌وه‌.
واته‌ که‌سه‌ هه‌ڵبژێردراوه‌کان له‌ڕووی ئه‌زموونی کاری،توانایی،
نموونه‌یه‌ له‌گه‌ڵ نموونه‌ی 1-3 پیشان ده‌دات که‌ ئاستی خوێندن له‌م نموونه‌یه‌دا،
ڕۆڵی په‌یینی کیمیاوی و حه‌قده‌ست،ڕۆڵی ڕێژه‌ی به‌رهه‌می کشتووکاڵی،
که‌سه‌ هه‌ڵبژێردراوه‌کانی کۆمه‌ڵگا،
ڕۆڵی په‌ڵه‌ زه‌وییه‌ هه‌ڵبژێردراوه‌کانیان له‌ کشتووکاڵدا کاریگه‌ریی هه‌یه‌.
به‌پێچه‌وانه‌ی نموونه‌ی په‌یینی کیمیاوییه‌وه‌،
ئه‌نجامدانی تاقیکردنه‌وه‌ له‌ نموونه‌ی 1-4 به‌شێوه‌یه‌ک که‌ دۆخه‌کانی دیکه‌‌
نه‌گۆڕ بن،
ئه‌سته‌مه‌.
به‌ ده‌ربڕینێکی دیکه‌ ناتوانرێت که‌سانێک هه‌ڵبژێردرێن که‌ له‌ڕووی ئه‌زموونی
کاری،
ته‌مه‌ن،
توانایی یه‌کسان بن به‌ڵام خاوه‌ن ئاستی خوێندنی جیاواز بن یان دۆزینه‌وه‌ی وه‌ها
که‌سانێک له‌ نێو کۆمه‌ڵگادا ئه‌سته‌مه‌.
له‌ حاڵێکدا له‌ نموونه‌ی په‌یینی کیمیاویدا،
ئه‌گه‌ری هه‌ڵبژاردنی چه‌ندین په‌ڵه‌ زه‌وی به‌ دۆخ و هه‌ڵکه‌وته‌ی یه‌کسان هه‌بوو
و ده‌کرا له‌ هه‌ر په‌ڵه‌ زه‌وییه‌کدا په‌یینی کیمیاوی جیاواز به‌کار ببرێت و دواتر
داهاتی به‌رهه‌مهاتوو پێوانه‌ بکرێت.
له‌ نموونه‌ی په‌یینی کیمیاویدا ڕێژه‌ی په‌یینی کیمیاوی به‌کاربراو بۆ په‌ڵه‌
زه‌وییه‌کان له‌ ژێر کۆنترۆلی توێژه‌ر دایه‌ و ڕێژه‌ی په‌یین هیچ پێوه‌ندییه‌کی
له‌گه‌ڵ هۆکاره‌ کاریگه‌ره‌کانی دیکه‌ له‌سه‌ر به‌رهه‌م وه‌کوو ڕێژه‌ی بارانبارین
یان چۆنێتی و به‌پیتبوونی زه‌وی نییه‌.
به‌ڵام له‌باره‌ی نموونه‌ی 1-4 ناکرێ تاقیکردنه‌وه‌ ئه‌نجام بدرێت،
به‌ ناچاریی ده‌بێت به‌ داتا کۆکراوه‌کان ئیش بکه‌ین.داتا کۆکراوه‌کان،
ئه‌و داتایانه‌ن که‌ به‌ شێوه‌ی هه‌ڕه‌مه‌کی له‌ کۆمه‌ڵگادا کۆ ده‌کرێنه‌وه‌.
له‌م حاڵه‌ته‌دا کاتێک که‌سه‌کان به‌ ئاستی خوێندنی سه‌رووتر له‌ نموونه‌دا
هه‌ڵده‌بژێردرێن،
ڕه‌نگه‌ ئاستی خوێندنیان له‌ گه‌ڵ هۆکاره‌کانی دیکه‌ له‌ پێوه‌ندیدا بێت.
بۆ نموونه‌ که‌سانێک به‌ ئاستی خوێندنی سه‌رووتر،
ئه‌زموونی کاریی که‌متریان هه‌یه‌ یان که‌سانێک به‌ ئاستی خوێندنی سه‌رووتر توانایی
زیاتریان هه‌یه‌.
له‌ زۆربه‌ی داتا کۆکراوه‌کاندا ئه‌م کێشه‌یه‌ هه‌یه‌.
بوونی پێوه‌ندیی ئه‌رێنی له‌ نێوان توانایی که‌سه‌کان له‌گه‌ڵ ئاستی خوێندنیان،
ده‌بێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی که‌ نه‌کرێت کاریگه‌ری هۆکارێتی ئاستی خوێندن له‌سه‌ر
حه‌قده‌ست له‌ڕێگه‌ی کۆکردنه‌وه‌ی داتاکانی ئه‌م دوو گۆڕاوه‌ وه‌ده‌ست خه‌ین.
بکرێ.
ئه‌م ته‌کنیکانه‌ فێرمان ده‌که‌ن چۆن ده‌کرێ هۆکاره‌ کاریگه‌ره‌کانی دیکه‌
به‌شێوه‌ی کۆکراوه‌ی نه‌گۆڕ و چه‌سپاو ڕابگرین.
به‌ڵام کێشه‌ی بنه‌مایی ئه‌مه‌یه‌ که‌ له‌ زۆربه‌ی حاڵه‌ته‌کاندا،
هۆکاره‌کانی دیکه‌ نادیارن یان دیاریکردنی چه‌ندایه‌تییان دژواره‌.
بۆ نموونه‌ چه‌ندایه‌تیکردنه‌وه‌ی (دیاریکردنی چه‌ندایه‌تی) توانایی که‌سه‌کان که‌
له‌سه‌ر حه‌قده‌ست کاریگه‌ر بوو و له‌گه‌ڵ ئاستی خوێندن پێوه‌ندی هه‌یه‌،
یانی هه‌وڵیان ئه‌وه‌یه‌ کێشه‌ی نادیاربوون چاره‌سه‌ر بکه‌ن.
هه‌ڵبه‌ت ئه‌م کێشه‌یه‌ له‌ داتا تاقیگه‌یی و کۆکراوه‌کاندا هه‌یه‌.
له‌ نموونه‌ی په‌یینی کیمیاویدا،بارانبارین بینراوه‌ و ده‌کرێت پێوانه‌ بکرێت،
به‌ هه‌مان شێوه‌ که‌ ئه‌زموونی که‌سه‌کان له‌ نموونه‌ی 1-4 ده‌بینرێ و ده‌کرێت
پێوانه‌ بکرێت،
توانایی که‌سه‌کان نابینرێن.
قسه‌ی کۆتایی بۆ ڕوونبوونه‌وه‌ی چه‌مکی هه‌لومه‌رجه‌ نه‌گۆڕه‌‌کانی دیکه‌ به‌راوردی
نموونه‌ی 1-3 و 1-4 ه‌: وای دانێن له‌ تاقیکردنه‌وه‌ی پێوانه‌کردنی کاریگه‌ریی
په‌یینی کیمیاوی له‌سه‌ر به‌رهه‌می کشتووکاڵیدا،
کاتێک ئه‌ندازیاری کشتووکاڵ په‌یینی کیمیاوی ده‌وه‌شێنێت به‌ په‌ڵه‌ زه‌وییه‌کاندا،
له‌و زه‌وییانه‌ی وا باش و به‌پیتن،
په‌یینی کیمیاوی زیاتر بوه‌شێنرێت (له‌ بیرتان نه‌چێ که‌ ئه‌ندازیارانی کشتووکاڵ،
پێوه‌رانێکیان بۆ نیشاندانی به‌پیتبوون و کوالێتی زه‌وییه‌ کشتوکاڵییه‌کان هه‌یه‌).
ئه‌م بابه‌ته‌ وه‌کوو پێوه‌ندی ئاستی خوێندن له‌گه‌ڵ تواناییه‌ له‌ نموونه‌ی
1-4دا‌.
ئێستا سه‌رنج بده‌ن هه‌ر جۆره‌ پێوه‌ندییه‌ک له‌ نێوان ڕێژه‌ی په‌یینی کیمیاوی و
ڕێژه‌ی داهات ساخته‌ و ده‌سکرد ده‌بێت؛
چوون زه‌وییه‌ به‌پیته‌کان داهاتێکی زیاتریان هه‌یه‌ و له‌ لایه‌کی دیکه‌،
په‌یینی کیمیاوی بۆ زه‌وییه‌ به‌پیته‌کان زیاتر ڕژێنراوه‌.
بۆیه‌ له‌ داتا کۆکراوه‌‌ییه‌کاندا،
وه‌کوو نموونه‌ی 1-4 که‌ پێوه‌ندی نێوان ئاستی خوێندن و توانایی که‌سه‌کان له‌ ژێر
کۆنترۆڵی توێژه‌ردا نییه‌،
پشتگوێخستنی ئه‌م بابه‌ته‌ ده‌بێته‌ هۆی ئه‌نجامگیریی ده‌سکرد و ساخته‌.
که‌سه‌کان به‌ ئاستی خوێندنی زیاتر توانایی زیاتریشیان هه‌یه‌ و‌ توانایی زیاتر
کرێده‌ستێکی زیاتری به‌ر ده‌که‌وێت.
چۆن ده‌کرێ تاوان له‌ شاره‌کان که‌م بکرێته‌وه‌؟ ئایا زیادبوونی بنکه‌کانی پۆلیس
له‌ شاره‌کان ده‌توانێ له‌ ڕوودانی تاوان پێشگیری بکات؟
بۆ ئه‌م بابه‌ته‌ ده‌کرێت به‌ دوو شێوه‌ باسه‌که‌مان ببه‌ینه‌ پێشه‌وه‌؛
شێوه‌ی یه‌که‌م:- ئه‌گه‌ر له‌ شارێکدا 10 بنکه‌ی پۆلیس زیاد بکرێته‌ سه‌ر بنکه‌کانی
پێشوو،
ڕێژه‌ی تاوان چه‌نده‌ داده‌به‌زێت؟ سه‌رنجدان به‌ هۆکاره‌کانی دیکه‌ و دۆخ له‌م
تاقیکردنه‌وه‌یه‌دا زۆر گرینگه‌؛
بۆ نموونه‌ کاتێک 10 بنکه‌ی پۆلیس زیاد بکرێت،ڕێژه‌ی تاوان 4 له‌ سه‌د داده‌به‌زێت،
ئه‌م ئه‌نجامه‌ کاتێک درووسته‌ که‌ له‌ ماوه‌یه‌کی زه‌مه‌نیدا که‌ ژماره‌ی
بنکه‌کانی پۆلیس زیاد ده‌بن بارودۆخی جوگرافی،
ئه‌گه‌ر هاوکات له‌گه‌ڵ زیادبوونی بنکه‌کانی پۆلیس،
ڕێژه‌ی بێکاری له‌ شاریشدا که‌م بووبێته‌وه‌،
ڕه‌نگه‌ به‌شێک له‌ که‌مبوونه‌وه‌ی 4 له‌ سه‌دی ڕێژه‌ی تاوان به‌هۆی که‌مبوونه‌وه‌ی
ڕێژه‌ی بێکارییه‌وه‌ بووبێت.
به‌ کورتی ناکرێت کاریگه‌ریی ته‌واو و بێگه‌ردی زیادبوونی بنکه‌کانی پۆلیس له‌سه‌ر
ڕێژه‌ی تاوان دیاری بکرێت،
مه‌گه‌ر ئه‌وه‌ی که‌ بارودۆخه‌کانی دیکه‌ نه‌گۆڕ و جێگیر مابێته‌وه‌.
یه‌ک بن،
به‌ڵام ڕێژه‌ی تاوان و ژماره‌ی بنکه‌کانی پۆلیس له‌و دووشاره‌دا جیاواز بن،
کاریگه‌ریی بنکه‌ی پۆلیس له‌سه‌ر ڕێژه‌ی تاوان دیاری بکرێ چوون دۆخه‌کانی دیکه‌‌
نه‌گۆڕ و وه‌ک خۆیه‌تی.
به‌ڵام دۆزینه‌وه‌ی شارانێک که‌ ئه‌م تایبه‌تمه‌ندییانه‌یان هه‌بێت دژواره‌.
کێشه‌یه‌کی دیکه‌ ئه‌مه‌یه‌ که‌ ئه‌و شارانه‌ی وا خاوه‌نی بنکه‌ی پۆلیسی زیاترن
هۆکاره‌که‌ی ئه‌وه‌یه‌ که‌ تاوان تێیاندا زیاتر بووه‌.
باسه‌ که‌ ده‌بێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی نه‌توانین کاریگه‌ریی بنکه‌ی پۆلیس له‌ سه‌ر تاوان
دیاری بکه‌ین.
به‌ وته‌یه‌کی دیکه‌ هۆکاری جیاوازبوونی تاوان له‌ نێوان شاره‌کان،
جیاوازیی ڕێژه‌ی بنکه‌ی پۆلیسه‌ و هۆکاری جیاوازیی بنکه‌ی پۆلیس له‌ نێوان شاره‌کان
ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ جیاوازیی تاوان له‌ نێوان شاره‌کاندا.
له‌ هه‌ر دوو حاڵه‌تدا ده‌بینرێت که‌ ناکرێ بارودۆخه‌کانی دیکه‌ وه‌کخۆی و نه‌گۆڕ
ڕابگرین،
دیکه‌‌(هۆکاره‌کانی دیکه‌) به‌ شێوه‌ی کۆکراوه‌یی جێگیر و نه‌گۆڕ ڕاده‌گرێت.
به‌ ده‌ربڕینێکی دیکه‌،
نێوان دوو شاردا یه‌کسان بێت،
سێ نموونه‌ی پێشوو پیشانی دا که‌ چ له‌مپه‌رانێک له‌به‌رده‌م خه‌مڵاندنی هۆکارێتی
له‌ ڕێگه‌ی که‌ڵکوه‌رگرتن له‌ داتا قۆناغییه‌کان (بۆ نموونه‌ داتاکانی شاره‌کان یان
که‌سه‌کان)دا هه‌یه‌.
که‌ڵکوه‌رگرتن له‌ داتاکانی خولی کات کێشه‌ی زیاتری ڕووبه‌ڕوو ده‌بێته‌وه‌.
له‌ ئابووریی هێزی ئینسانیدا،
دیاریکردنی کاریگه‌ریی حه‌قده‌ست له‌سه‌ر ڕێژه‌ی بێکاری گرینگییه‌کی تایبه‌تی
هه‌یه‌.
بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌،ده‌توانرێت له‌ داتا قۆناغییه‌کان،
خولی کات یان تابلۆیی که‌ڵک وه‌ربگیرێت.
یه‌کێک له‌و نموونانه‌ی که‌ له‌ داتاکانی خولی کات که‌ڵکی وه‌رگرتووه‌ له‌ خشته‌ی
3-1دا هاتووه‌.
لانیکه‌می حه‌قده‌ست زیاتره‌ له‌ حه‌قده‌ستی ئاسایی و هاوسه‌نگیی بازاڕی کار.
حه‌قده‌ستی هاوسه‌نگ له‌ هاوسه‌نگیی خستنه‌ڕوو و داواکاری وه‌ده‌ست ده‌خرێت.
له‌ حاڵه‌تی حه‌قده‌ستی زیاتر له‌ هاوسه‌نگی،
بازاڕی کار له‌گه‌ڵ زیادبوونی خستنه‌ڕوو به‌ره‌وڕوو ده‌بێته‌وه‌ که‌ ئه‌نجامه‌که‌ی
که‌مبوونه‌وه‌ی هه‌لی کاره‌.
چۆن ده‌توانین ڕێژه‌ی که‌مبوونه‌وه‌ی هه‌لی کار به‌هۆی پێدانی که‌مترین حه‌قده‌ست
بخه‌مڵێنین.
به‌ که‌ڵکوه‌رگرتن له‌ داتاکانی خولی کاتی کار و لانیکه‌می حه‌قده‌ست ده‌توانین
ئه‌م ڕێژه‌یه‌ بخه‌مڵێنین.
که‌ڵکوه‌رگرتن له‌ داتاکانی خولی کات خاوه‌نی هه‌ندێک تایبه‌تمه‌ندییه‌ که‌
کاریگه‌ریی هۆکارێتی ئاماژه‌پێدراو ده‌خاته‌ ژێر کاریگه‌ریی خۆیه‌وه‌.
دیاریکردنی لانیکه‌می حه‌قده‌ست له‌ هه‌ر وڵاتێکدا له‌وانه‌ ئامریکا له‌ ژێر
کاریگه‌ری هۆکاره‌ سیاسی و ئابوورییه‌کان دایه‌.
هه‌ر بۆیه‌ گۆڕانی لانیکه‌می حه‌قده‌ستی ساڵانه‌ فانکشێنێکه‌ له‌و هۆکارانه‌ی که‌
ڕه‌نگه‌ ئه‌وانه‌ش له‌ سه‌ر هه‌لی کار کاریگه‌ر بن.
بۆ نموونه‌ ئه‌گه‌ر له‌ ساڵی 1990 تاکوو 1991 هه‌لی کار 5 له‌ سه‌د که‌م
بووبێته‌وه‌ و لانیکه‌می حه‌قده‌ستی 10 له‌ سه‌د زیادی کردبێت،
ناکرێ بوترێت که‌ که‌مبوونه‌وه‌ی 5 له‌ سه‌دی هه‌لی کار ته‌نها به‌هۆی زیادبوونی 10
له‌سه‌دی لانیکه‌می حه‌قده‌ست بووه‌؛
چوون زیادبوونی لانیکه‌می حه‌قده‌ستی ڕه‌نگه‌ به‌هۆی زیادبوونی هه‌ڵاوسان بێت که‌
زیادبوونی هه‌ڵاوسان یه‌کێک له‌ هۆکاره‌کانی گۆڕانی هه‌لی کاره‌.
وای دانێن که‌ ده‌وڵه‌تی ئامریکا له‌ هه‌ر ساڵێکدا هیچ سیاسه‌تێک یان هۆکارێکی
تایبه‌تی بۆ دیاریکردنی لانیکه‌می هه‌قده‌ست نه‌بووبێت و داتاکانی لانیکه‌می
هه‌قده‌ست به‌ته‌واوه‌تی به‌شێوه‌ی هه‌ڕه‌مه‌کی له‌ ساڵه‌ جۆراوجۆره‌کاندا
هه‌ڵبژێردرا بن.
له‌م حاڵه‌ته‌دا،
که‌ڵکوه‌رگرتن له‌ داتاکانی لانیکه‌می حه‌قده‌ست و کار به‌شێوه‌ی خولی کات و
له‌ سه‌ر کار پیشان بدات.
به‌ڵام ئه‌م حاڵه‌ته‌ به‌ پله‌ی یه‌که‌م نه‌کرده‌یه‌؛
به‌ پله‌ی دووهه‌م ئه‌گه‌ریش بکرێ،
ده‌وڵه‌تی ئامریکا به‌پێی چ پێوه‌رێک لانیکه‌می حه‌قده‌ست له‌ هه‌ر ساڵێکدا دیاری
ده‌کات؟ به‌ کورتییه‌که‌ی لانیکه‌می هه‌قده‌ست،
به‌ شێوه‌ی ساڵانه‌ له‌ ڕێگه‌ی ئه‌و هۆکارانه‌وه‌ دیاری ده‌کرێ و ئه‌گه‌ر ئه‌و
هۆکارانه‌ له‌سه‌ر ئیش کاریگه‌ر بن،
که‌واته‌ بارودۆخه‌کانی دیکه‌ (هۆکاره‌کانی دیکه‌) نه‌گۆڕ نین و بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌
هۆکاره‌کانی دیکه‌ نه‌گۆڕ ڕاده‌گرن.
له‌و حاڵه‌تانه‌دا که‌ بیردۆزه‌ ئابوورییه‌کان،
ناتوانن هۆکاری گۆڕاوێک له‌ سه‌ر گۆڕاوێکی دیکه‌ ڕوون بکه‌نه‌وه‌،
نموونه‌ی خواره‌وه‌ نموونه‌یه‌که‌ له‌م میتۆده‌.
گریمانه‌ی چاوه‌ڕوانییه‌کان له‌ ئابووریی ماڵیدا ده‌ڵێت که‌ ئه‌گه‌ر هه‌موو
داتا‌کان بۆ سه‌رمایه‌گوزار له‌ به‌رده‌ستدا بن،
داهاتی سه‌رمایه‌گوزار بۆ دوو جۆر سه‌رمایه‌گوزاری وه‌کوو یه‌که‌.
بۆ نموونه‌ دوو جۆر سه‌رمایه‌گوزاری له‌ ئاسۆی زه‌مه‌نیی سێ مانگه‌ بێننه‌ پێش چاوی
نرخه‌که‌ی 000/10 دۆلاره‌؛
واته‌ له‌ سێ مانگی دیکه‌دا ده‌وڵه‌ت یان بانکێک که‌ بڵاوی کردوونه‌ته‌وه‌ به‌ نرخی
000/10 دۆلار ده‌یکڕێته‌وه‌.
ئێستا ئه‌گه‌ر سه‌رمایه‌گوزار ئه‌م به‌ڵگانه‌ له‌خوار 000/10 دۆلاره‌وه‌ بکڕێت به‌
هه‌مان ڕێژه‌ داهات و سوود وه‌رده‌گرێت؛
بۆ نموونه‌ ئه‌گه‌ر 000/9 دۆلار بیکڕێت له‌ کۆتایی 3 مانگدا،
1000دۆلار داهاتی بۆی ده‌بێت.(2):-کڕینی به‌ڵگه‌ داراییه‌‌ 6 مانگییه‌کان به‌ نرخی
که‌متر له‌ 000/10دۆلار به‌ مه‌به‌ستی فرۆشتنه‌وه‌ی له‌ سێ مانگی دواتر.
هه‌ر دوو سه‌رمایه‌گوزار،سه‌رمایه‌یه‌کی سه‌ره‌تایی یه‌کسانیان هه‌یه‌؛
به‌ڵام جیاوازییه‌کی گرینگ له‌ نێوانیاندا هه‌یه‌.له‌ سه‌رمایه‌گوزاریی یه‌که‌مدا،
به‌ وردی ده‌زانرێت که‌ له‌ سێ مانگی داهاتوودا چه‌نده‌ داهاتیان ده‌بێت،
کاتی کڕین له‌سه‌ر ئه‌م بابه‌ته‌ ئاگادارن.
به‌ڵام سه‌رمایه‌گوزاریی دووهه‌م به‌و شێوه‌یه‌ نییه‌.
نازانن که‌ نرخی فرۆشتنی له‌ سێ مانگی داهاتوودا ده‌بێت به‌ چه‌ند.هه‌ر بۆیه‌ بۆ
ئه‌و که‌سه‌ی که‌ له‌ ئاسۆیه‌کی زه‌مه‌نیی سێ مانگه‌دا سه‌رمایه‌که‌ی خۆی داناوه‌،
بێ متمانه‌یی و دوودڵی له‌ ئارادایه‌.
بۆیه‌ داهاتی ڕاسته‌قینه‌ی ئه‌م دووجۆره‌ سه‌رمایه‌گوزارییه‌ جیاوازه‌.
له‌ حاڵێکدا به‌پێی بیردۆزی چاوه‌ڕوانییه‌کان،
چاوه‌ڕوانیی داهاتی سه‌رمایه‌گوزاریی جۆری دووهه‌م،
ئه‌گه‌ر هه‌موو داتا‌کان له‌ کاتی سه‌رمایه‌گوزاریدا له‌به‌رده‌ست بن،
ده‌بێت هاوتا بێت له‌گه‌ڵ داهاتی سه‌رمایه‌گوزاریی جۆری یه‌که‌م.
ل وانێ ٦ چیاگه‌ر/چیاڤان ژ بۆ پشتەڤانیا فلەستینێ و رێزگرتن ل وان که‌سێن کو د
پییان بلنده‌،
ل سه‌رێ چیایی ئالایێ ترکیێ و فلەستینێ  چکلاندن و گۆڤه‌ند گرتن.
چیاگه‌رێن وانی ژ بۆ پشتگریا به‌رخوه‌دانا فلەستینێ و رێزگرتن که‌سێن کو د شه‌ر دا
هاتنه‌ کوشتن،
ل ناڤچه‌یا ئیپه‌کیۆلویێ هلپه‌رکین  چیایێ که‌ڤه‌نلیێ.
هه‌ر ٦ چیاگه‌ران ل سه‌ر چیایێن کوردستانێ ئالایێ ترکیێ و فلەستینێ بلند کرن و
گۆڤه‌ندا فلەستینێ گرێدان.
ژ ئالیەک دن ڤە:
یێن بێ فرۆکه‌ڤان یێن ترکیێ ب دژواری چەند جارەکان،
ژ بەر هەبوونا بارەگەهێن پەکەکێ ل وێ دەڤەرێ،
گوندێن سالیاوا و کانیمیران یێن گرێدایی ناڤچه‌یا پێنجوێنێ سەر ب پارێزگه‌ها
سلێمانیێ بۆمبه‌باران کرن.
هەر د ڤێ چارچۆڤەیێ دا و هەر ژ بەر هەبوونا چەکدارێن پەکەکێ،
قایمه‌قامێ ناڤچه‌یا ئاخجه‌له‌رێ ژ مەدیایێ را دیار کر د هەمان رۆژ دا،
بۆمبه‌باران کرن.
چما ئەڤ هەر دو نووچە ب هەڤرا هاتن وەشاندن؟ ئەڤ هەر دو نووچە چ ژ مە را دبێژین و چ
نیشا مە ددن؟ ئەم دکارن چ دەرس و عیبرەت ژ ڤان هەر دو نووچەیان وەربگرن؟
ب کورتی ئەم دکارن بێژن کو چیایێ که‌ڤه‌نلیێ و چیایین دن یێن باکورێ کوردستانێ
گەلەک ژ چیایێن گوندێن سالیاوا و کانیمیران و گوندێ توته‌قالی گەلەک بلندتر،
ئاسێتر و ب ستارەترن.لێ پەکەکێ باکورێ کوردستانێ یێ داگیرکرێ،
د دەستێ ترکێێ دا هێلایە کو ب کەیفا خوە و بترس لێ بگەرن و هەر کەس هەسپێ خوە ل وێ
پارچەیا کوردستانێ بچەرینە.
چەکدارێن پەکەکێ باکورێ کوردستانێ،
یێ کو د بن پۆستالێن لەشکەر و جەندرمە یێن ترکێی ڤە دنالە ڤالا هێلایە،
هاتیە شەر ل باشووەێ کوردستانێ،
هەریما کوردستانێ یا ئازاد شەرێ ترکیێ دکە کو قەندیل گەلەک باش دزانە کو ئەو
هەرێمەک ئازادە و حکومەت و پەرلەمانێ خوە و ئیدارەیا خوە هەیە،
ل شوونا کو،
پەکەکە ل باکورێ کوردستانێ شەرێ ترکیێ بکە و داخوازا مافێن گەلێ کورد ژ دەولەتا
ترکیێ بکە،
ب هەموو هێزا خوە یا چەکداری هاتیە دەستکەفتی یێن دیرۆکی یێن باشوورێ کوردستانێ
پووچ بکە.
ل هەموو باکورێ کوردستانێ هێشتا پەکەکێ چەند بهوستەک ئاخێ رزگار نەکریە کو ئالایێ
کوردستانێ لێ بچکلێنە و بلند بکە.
ڤایە ئالایێ ترکیێ و فلەستینێ ل سەر چیایێن مە ل باکورێ کوردستانێ بلند دبن.
ئەڤە ئەنجامێ سیاسەتا زێدەتر ژ ٤٠ سالان یا قەندیلێ یە.
مه‌سرور بارزانی،جیگرێ سه‌رۆکێ پارتییا ده‌مۆکراتا کوردستانێ (پدک)،
ڕۆژا پێنجشه‌مێ ١٦\١٠\٢٠٢٥ ل هه‌وله‌رێ بەشداری مەراسما بانگەشەیا پەدەکێ کر و
پەیڤەک پێشکەشی ئامادەبوویان کر..
مه‌سرور بارزانی  د پەیڤا خوە دا بەحسا گرنگیا ڤێ هلبژارتنێ،
هلبژارتنێن پارلەمەنتۆتۆیا ئیراقێ  کر و گۆت:
–  ل کوردستانێ کەس رکابەرێ پەدەکێ  نینە،
تشتێ کو نها مایه‌ شه‌رێ پەدەکێ ل به‌غدایێ یه‌،
ژ به‌ر ڤێ یه‌کێ دڤێ ئه‌م بچن به‌غدایێ و ژ بۆ مافێن ده‌ستووری یێن گه‌لێ کوردستانێ
شه‌ر بکن.
– دڤێ ئه‌م هه‌وله‌کا‌ جدی بدن دا کو پەدەکە ببه‌ ئامووره‌ک ژ بۆ گەهشتنا ئارمانجا
سه‌ره‌که‌ یا نه‌ته‌وه‌یا مه‌.
سه‌رخستنا ڤێ لیسته‌یێ،
سه‌رخستنا لیسته‌یا پەدەکێ ژ بۆ وێ یه‌کێ یه‌ کو هه‌موو خه‌ونێن گه‌لێ مه‌ ببن
ڕاستی.
– ل کوردستانێ چو ڕکه‌به‌ره‌ک ژ پەدەکێ را نه‌مایه‌،
یێن کو مانه‌ نها ل به‌غدایێ هه‌ڤرکیێ لگه‌ل مە دکن.ژ به‌ر ڤێ یه‌کێ،
پێویسته‌ ئه‌م بچن به‌غدایێ و ل وێرێ شه‌رێ ل سه‌ر مافێن ده‌ستووری یێن گه‌لێ
کوردستانێ بکن.
به‌خدا بوویه‌ جهه‌ک ژ بۆ هه‌موو وان ئالیێن کو چاڤێ وان ب سه‌رکه‌فتنا کوردستانێ
ڕانابه‌،
یان ژی ژ بۆ وان که‌س و ئالیێن کو نه‌کارینه‌ ل کوردستانێ هه‌ڤرکیا پەدەکێ بکن.
وان به‌غدا هلبژارتیه‌ دا کو ل ور دژمناتیا هه‌رێما کوردستانێ بکن و ڕێ ل به‌ر
پرۆژه‌ و سه‌رکه‌فتنێن کوردستانێ بگرن.
ژ به‌ر ڤێ یه‌کێ دڤێ ئه‌م بچن وێرێ.
– ده‌ما ئه‌م ڤان نوونه‌ران دشینن به‌غدایێ،
نه‌ ته‌نێ ژ بۆ کو به‌ره‌ڤانیێ ل مافێن گه‌لێ کوردستانێ بکن،
دڤێ ئه‌و به‌ره‌ڤانیێ ل مافێن هه‌ر تاکه‌که‌سه‌کی ڤی وه‌لاتی،
ب هه‌موو پێکهاته‌ و ئۆلان ڤه‌ بکن.دڤێ به‌ره‌ڤانیێ ل ده‌مۆکراسیێ،
ل ده‌ستوورێ و ل فه‌ده‌رالیزمێ بکن.دڤێ به‌ره‌ڤانیێ ل گه‌لێ سته‌ملێکری بکن‌.
نها ژی دخوازن گومانان چێبکن کو گه‌لۆ ئه‌م دکارن ده‌ستکه‌فتیێن زێده‌تر ب ده‌ست
بخن،
کو ئه‌م دکارن هه‌ر بهۆسته‌که‌ داگیرکری یا کوردستانێ ڤه‌گه‌رینن.
لێ ئه‌م جاره‌که‌ دن دبێژن: ئه‌م دکارن.
ئه‌م دکارن سه‌رکه‌فتنێن زێده‌تر ب ده‌ست ‌.
– ئه‌م فه‌رق و جوداهیێ ناخن ناڤبه‌را چو ده‌ڤه‌ره‌کا کوردستانێ.
هه‌ر بهۆسته‌ک ژ ڤێ ئاخێ ژ بۆ پەدەکێ پیرۆزه‌ و ئه‌م ئاماده‌نە خزمه‌تا هه‌ر
بهۆسته‌کێ بکن.
– ئه‌رکا مه‌ گرانه‌،هێژ گه‌له‌ک کار مایه‌.پرسگرێکا مه‌ نه‌ ته‌نێ مووچه‌ یه‌؛
پرسگرێکا مه‌ ئاخه‌،پرسگرێکا مه‌ ناسنامه‌ یه‌،
پرسگرێکا مه‌ دادپه‌روه‌ری و وه‌کهه‌ڤی یه‌.که‌رکووک،مه‌خموور،شنگال؛
هه‌ر بهۆسته‌ک ژ ڤێ ئاخێ ژ بۆ مه‌ نه‌ ته‌نێ به‌شه‌ک ژ جۆگرافیایێ نه‌،
ئه‌و هه‌ست و ڕوحێ مه‌ نه‌.
ژ بۆ کو کوردستان بکه‌ڤه قۆناخه‌که‌ مسۆگه‌رتر،گه‌شتر و پێشکه‌تیتر،
هه‌ر سه‌رکه‌فتی بن،کوردستان هه‌ر ئاڤا به‌.
رێبەرێ زیندانکرییێ پەکەکێ ئەبدلا ئۆجەلان نامەیەک ژ سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ
نێچرڤان بارزانی را شاند و د نامەیا خوە دا داخواز ژ سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ کریە
کو د پێڤاژۆیێ دا ڕۆله‌کا‌ پێشه‌نگیێ بلیزە‌.
ل گۆری ئەل-مۆینتۆرێ،
د نامه‌یا خوه‌ ده‌ ژ بارزانی خوه‌ستیه‌ کو پێڤاژۆیا ئاشتیێ بڕێڤه‌ ببه‌.
د نامه‌یه‌کێ دا کو ژ  ئیمرالیێ هاتیه‌ شاندن،
ل گۆری ئەمبه‌رین زامان ل ئال-مۆنیتۆرێ،
ئۆجەلان د نامه‌یا خوه‌ دا دیار کریه‌ کو پێڤاژۆ نه‌ ته‌نێ ترکیه‌یێ،
لێ د هه‌مان ده‌مێ دا هه‌رێما کوردستانا ئیراقێ ژی ئه‌له‌قه‌دار دکه‌.
ئۆجەلان گۆتیه‌،
دانووستاندنێن ئاشتیێ کریه‌.
تێ گۆتن کو نامه‌ یه‌کسه‌ر پشتی جڤینا نێچیرڤان بارزانی ب سه‌رۆکێ ئاکەپێ و
ڕاده‌ستکرن.
کاربده‌سته‌کی پایه‌بلند یێ کورد کو ژ ئەل-مۆینتۆر را گۆتیە کو د ده‌ما جڤینێ دا،
دەرخستنا قانوونانەکا عەفویا گستی بکە داکو چەکدارێن پەکەکێ ژ چیایایان ڤه‌گه‌رن
د نووچه‌یێ دا هاته‌ ده‌ستنیشانکرن کو پشتی جڤینا نێچیرڤان بارزانی ب ئه‌ردۆگان را،
قه‌ده‌غه‌یا فرینێ یا ل سه‌ر بالەفرگەها سلێمانیێ،
لیستەیا ٢٧٥: مەزناتییا ئیرادە و تەحەددایان
پارتییا دەموکراتا کوردستانێ.. ئاڤاکەرا هەرێمێ و دروستکەرا کەسایەتییا کورد
هندەک هێزێن سیاسی ب سەر دکەڤن و ناراوستن ل سەر پرنسیپێ نوینەراتیێ بتنێ،
بەلکو بلند دبن و دبنە وژدانا نەتەوەیی و پارێزەرێ دیرۆکێ و دبنە چرایێ بەرخودانێ.
پارتییا دەموکراتا کوردستانێ نوێنەراتییا ڤێ هێزا لێڤکەر دکەت،یا کو،
نە ب تنێ پاراستنا هەرێمێ کریە،
بەلکو بەرەڤ ئاڤاکرنا وێ و دروستکرنا کەسایەتییا کورد یا بهێز و سەربخۆ ڤە چوویە.
ئەگەر ئەم وژدانا خو ئارام بکەن و هندەک خالان ئاماژێ پێ بدن وەک:
ئێک: دەرگەهێ ئاسایشێ.
رۆلێ پارتییا دەموکراتا کوردستانێ د پاراستنا قەوارێ هەرێما کوردستانێ دا
هەبوونا هەرێما کوردستانێ وەکو قەوارەک دەستووری،نە تەنێ رێککەفتەک دیرۆکی یە،
بەلکو ئەنجامێ خەباتەک تژی ژ ئازار و قوربانیدانێ یە کو،پەدەکێ
ب درێژاهیا دەهان سالان،د دژوارترین و مەترسیدارترین دەمان دا،
خەبات ژ بوونا وێ کریە.
دا:
• پاراستنا دەستووری و ناسنامەیا گەلێ کورد: پارتی ب رون و ئاشکەرا بەرامبەر هەموو
بوون ئەڤێ رەوشێ لاوازبکەن یان تێک بدن،
و هەردەم یا بەرهەڤ بوو ل دانوستاندنا دا بەلێ بهێز و ژیر بوو ل بەغدایێ چونکە ل
• ژنافبرنا تەرۆریستان: رۆلێ وێ یێ سەرکردایەتیێ د بنبرکرنا تەرۆرا داعشێ و
بەلکو بەلگە بوو ل سەر شیانێن بڕیاردانا چارەنڤیسساز و پاراستنا هەموو ئاخا
کوردستانێ.
قارەمان.
دو: رۆلێ پارتی د ئاڤاکرنا کوردستانێ دا
ئارەزوویا پارتی نە راوستیا ل سەر ئازادکرنێ،
بەلکو ژ دەرەڤی و چو بەرەڤ ڤەگۆهارتنا هەرێمێ بۆ باخچەکێ گەشەکرن و پێشکەفتنێ.
باژێرێن هەرێمێ،ب تایبەت هەولێر و دهۆک،
بوینە ناڤەندێن راکێش بۆ وەبەرهێنانێ و سیمبۆلێن  پێشکەفتنێ،
کو پێشڤەچوونەکا باش دروست کریە:
هەتا وەبەرهێنانێ د کەرستێن وزە و پترۆلێ دا.
دەولەتێن دەڤەرێ هێزا بەریکانێ هەیە.
کوردستانێ.
• ئابوورێ جواروجور: پارتی هەولدا بۆ ڤەکرنا دەرگەهان ل سەر سەرمایەداریا جیهانی،
و بۆ دابینکرنا دەلیڤەیێن کاری بۆ گەنجان،
و جەخت کر کو وەبەرهێنان رێکا سەربەخوه‌ییا بڕیارا ئابوورییە.
سێ: رۆلێ پارتی د دروستکرنا کەسایەتییا کورد یا بهێز دا
دەستکەفتێ ئاڤاکرنا مرۆڤێ کوردە،
پارتی کار کر ل سەر ڤەژاندنا بنەمایێن قایم د کەسایەتییا کورد یا هەڤچەرخ دا:
کر،
و رێز و قەدرێ نەتەوەیی کرە پرەنسیپەک و مساومە ل سەر ناهێتەکرن،
دا کو هەموو کەسەکێ ل هەرێمێ ببت بالیۆزێ دۆزا خوە.
• گیانێ لێبۆرینێ و پێکڤەژیانێ: د بن سەرکردایەتییا پارتی دا،
هەرێم بویە نموونەیەک بۆ پێکڤەژیانێ د ناڤبەرا هەموو پێکهاتەیێن نەتەوەیی و ئایینی
دا.
ڤێ لێبۆرینێ ژ هێزێ چێبوویە نە ژ لاوازیێ،
و بەلگە ل سەر پێگەهشتنا کەسایەتییا کوردییە یا کو رەتکرنا تووندیێ و قەبوولکرنا
بنەمایێ رێزگرتنا یێ بەرامبەر دکەت.
• پشتەڤانیکرنا نڤشێ نوو: ب رێیا پشتەڤانیکرنا خواندنێ و گەنجان،
پارتی کاردکەت کو نڤشێ داهاتی ئامرازێن فیکری و شیانێن سەرکردایەتیێ هەبن دا کو
بەردەوامیێ بدەنە رێکا ئاڤاکرنێ و پاراستنا دەستکەفتان،
د دوماهیێ دا،پارتییا دەموکراتا کوردستانێ نە بتنێ قەوارەک سیاسییە،
بەلکو پرۆژەیەکێ نەتەوەیی یە.ئەو دیرۆکە یا کو بەرخودان و سەرکەفتنێ دا پێشرەو،
ئەڤرۆیە یا کوردستانێ یە ژ ئاڤاکرنێ،
ئیمشەو تەنیا بێ جەستەی زەبوونم
دیسان سەرواز کەرد دڵەی پڕ هوونم
خەیاڵانی خام هاوردم بەردم
هاوار جە دەمەی هەناسەی سەردم!
زووخاو گێج مەدا دیگی دەرووندا
هووناو هورشاناش جەستەی زەبووندا
ڕەنگا ڕەنگ ڕەنگ، ڕەنگ گوڵگوون هوونم
قرچەی برێشتەی کوورەی دەروونم
چون دانەی سەر ساج هور ئامام جارجار
جە تاوی دووکەڵ، جە شەرارەی نار
سۆزیام هەی سۆزیام، وێنەی شوعلەی نوور
بیم سورمەی سوبحان ئاوەردەی کۆی توور
من قەقنەس نەویم، ها بیم وە قەقنەس
یەکجاریچ ئیمشەو، ها بەرشیم جە دەس
ئەوەند خەیاڵان بەردم وە دەروون
پەی دووریی یاران بەتەر بیم زەبوون
ڕۆ جە شەو فێشتەر، زار و زەلیلم
ساقی! سا جامێ، ئەمجار دەخیلم
بدەر پێم نۆش کەم چون هەردەجاران
وە ڕەغمی گردین گرۆی مەیخاران
شیعری وێم تەنخوای سەمتوور سازێ
لێدەر، سا نەیچی! هەر تارێش گازێ
چنگ پێکۆ نە جەرگ نەغمەی سازەکەت
بەرارۆ تۆتۆ میقراز گازەکەت
سا دەروێش! کەفێ بدە نە ڕووی دەف
گیان مونتەزێرەن پەرێ ڕێزەی دەف
موغەننی! لێدەر یەک ئیمشەو سازان
بەشقی ئەو کەسە تۆش ئاوات وازان
بەڵکە خەمانم تۆ دەری وە باد
هەیهای جوانم، فرێم هەن مراد
ساقی! سا دەخیل وە فریادم ڕەس
بە ڕووی نازەوە جام گێرە وە دەس
دەور دەرە وە ناز چون هەردەجاران
پێمدەر یەک مەنێ سەبا و ئێواران
با وەس باڵینم سێڵاوی هوون بۆ
ئامێتەی زوخاو دیگی دەروون بۆ
وەختەن سەر تا پام ببۆ وە زوخاڵ
بۆیی سفتەکەم هورگێرۆ شەماڵ
ساقی! ئامانەن، نەشوو جە ویرت
وە فریادم ڕەس تۆ بەشقی پیرت
بەڵ ئیمشەو خەمان نەدەرۆم وە باد
ساقی گیان! قوربان، خاتر کەرە شاد
بووە وە باعس ئەی نیم گیانی سەخت
سا بەڵکە نەمرۆ مەعدوومیی بەدبەخت
ئازیز! دیارەن، وادەی لوامەن
ئەلوەدای ئاخر ئەوەنامامەن
دەوڵەتەکەی وەسڵ پا نە زەواڵەن
جارێوتەر دیدەن باڵات مەحاڵەن
سا دڵم وەش کەر وە ئیلتیفاتێ
بدیە وە لاوە، بوینووت ساتێ
با بەیۆ شنۆی شیرین ڕازەکەت
گۆش دەرۆ لادێ مەینەت گازەکەت
ئاخر سەفەرەن، ڕا خەیلێ دوورەن
مەنزڵ بێ پایان تۆشە زەروورەن
دینت تۆشەی چەم، مەیلت تۆشەی دڵ
ڕازت تۆشەی گۆش، مەنزڵ وە مەنزڵ
کێ زانۆ چۆن بۆ ئەی دنیای فانی؟
با ببۆ نە بەین گەردن ئازادی!
من شەوێ ناڵەم جۆش ئاوەردەبۆ
سەگی ئاسانەت بێدار کەردە بۆ
یا ناستەبۆ سەیل دیدەم، نەفەسێ
نەسیم گەرد پات بەرۆ پەی کەسێ
جەمینت زەحمەت نیگام کێشابۆ
کەفی پات وە خار دیدەم ئێشابۆ
یا کەردەبۆ دڵ دێوانەی دڵ تەنگ
وەختی نیشانەی دڵان پەی خەدەنگ
پەلەپەل پەی زەوق زامێ وە تیرت
ئازار دابۆ تای زوڵفی زنجیرت
یا خۆ تۆ دابۆت وە دڵ مەزەی مەرگ
تیری خەدەنگت دابۆ نەتۆی جەرگ
یا مەڕدەبۆت دڵ دێوانەی دڵگیر
جە تیرئەندازی کەردەبۆت تەقسیر
یا نەدابۆت تۆز گەردی پاڵاکەت
پەرێ سورمەی چەم سفتەی باڵاکەت
تۆ بویەر جە من، من زوو ویەردم
هیممەت بۆ، ها ژار مەحروومیت وەردم
چەپگەرد پەی دووریت شانا مۆرەی نەرد
وە زاهر «بانە»ش وە بەهانە کەرد
تا فەڵەک پەیمان نە بەهانە بۆ
ئەر سەد بانە بۆ، باز شوکرانە بۆ
ئەر فرسەتش دا پەی دڵ خەمینت
عومرێ دووبارەن جارێوتەر دینت
وەر ناستش، ئازیز! تۆ وە سڵامەت
دیدەنی دیدار کەوت ئەو قیامەت!
ئەمجار سەختتەرەن زامم جە جاران
چڵ مدۆ دایم چون گەستەی ماران
هەر وە زۆر مەندەن ڕای ئامای نەفەس
تای ڕیشەی تاقەت شییەنم جە دەس
بڵێسەی فیراق سۆچنان جەستەم
ناسۆرەن زامان گازی خەم بەستەم
دووی کەواوی دڵ پۆشان سەر هەردان
زەرد کەردەن ڕوخسار پاییزی دەردان
سەرسامەن عاڵەم یەکسەر جە ناڵەم
فەڵەک مۆرەی بەد شانا وە تاڵەم
مەینەت سەر بەرزەن، شادیم زگارەن
ساقی! جامەکەت ئەمجار وەکارەن
بۆرێ وە مەجلیس لا بەر پەردەی شەرم
وە دەورێ دیسان بەزمێ کەرمێ گەرم
تا موتریب وە ساز حەنجەرەی بێگەرد
هوردۆ مەقامێ دەوا کەرۆ دەرد
بەڵ ناکا نەیچی بەیۆ جە لاوە
وە مەقامەکەی قەقنەس ئاساوە
بەزمێمان جەم بۆ چون هەردە جاران
بنۆشین جامێ وە یادی یاران
هەر وە زۆر مەندەن نیم نەفەس باقی
پڕ کەر جامەکت، دەخیلم ساقی!
ئەر ئازیز وەی تەور لێم کەرۆ ستەم
خەلاسیم نییەن ئەمجار خاتر جەم
عەرەق چون شەونم نیشتەن نە ڕووی گوڵ
تەڕ کەردەن تاتای توغراکەی سونبوڵ
جە قازانی خەم، دڵ کەردەن وە ئاو
وە درۆ ماچۆ مەگێروو گوڵاو
ئازیزم! گوڵاو بۆی خۆی کوڵمی تۆن
ئەر بۆی تۆ نەبۆ بۆی گوڵاو جەکۆن؟
زەڕەی بۆی زوڵفت کەفتەن نە بەرزان
بۆی گوڵان کەردەن جە بەرزان هەرزان
ئازیز، وە مەرگت گەر ئینسافت بۆ
هەنی کافییەن بۆی زوڵفت پەی تۆ
ئیتر چ حاجەت وێت مەدەی عەزاو
قەبووڵ کەری جەور مەگێری گوڵاو؟
ئیحیا نەبوون، سا نەشوون مەردەن
نامەکەش ئامان، گلەییش کەردەن
قاسد! شۆ وە لای ئەو نەونەمامە
چون یاوای، پێشدەر ئەی جواو نامە
جەو ئەسکەنجەبین دەس سوروشتەکەت
یانێ: نامەکەی زێبا و زوشتەکەت
بە بادەکەی وێت جام جام وەردەوە
تاڵی سەفرای دەرد دووریش بەردەوە
فەرمابێت بەو لەفز شەکەر ڕازەوە
گا جە ڕووی عیتاب، گا وە نازەوە:
نە وەختی هیجران ویداعت فاما
نە وە شەماڵدا پەیامت ئاما
دەیسا هورێزە، خەمیارەکەی وێم
بۆ شاد بەر وە دین دیدارەکەی وێم
تۆ تیرەکەی وێت، وە زامداریی وێم
تۆ بێباکیی وێت، بوردەباریی وێم
ئەو وەخت پایی کاو هەردی دڵ تەم بۆ
ئەساسەی دووریی ئازیزان جەم بۆ
چۆن نەبڕیۆ تای ڕشتەی سەبووری؟
گۆش چۆن وێش مدۆ وە قسەی دووری؟
زوان چۆن تاقەت هیممەت وازیشەن؟
دیدە چۆن تاقەت شۆن دیاییشەن؟
گێج مدۆ دەروون چەنی نێش، ئامان!
بەڵام هەی سەرخێڵ نەو تووڵ نەمامان
چۆن یارای نەفەس بەراوەردەمەن؟
سۆزش وە شەماڵ ڕەوانکەردەمەن؟
مەتەرسوو جە حیفز تەقریری ئەحواڵ،
سۆچۆ خەزانەی خەیاڵی شەماڵ
من خۆ شەو و ڕۆ ئارەزووی تۆمەن
پەرێ دیدەنت نەزر و فتۆمەن
بەڵام، یەن وە یاد باڵاکەی تۆوە
دەورم دان وە دەور سارا و سەرکۆوە
بۆی باڵات هەرزان وە دەشت و دەردان
نمەز ڕای لای تۆم وەکام گوزەردان
گلەی تۆ وەی تەور، حاڵەت وەی نەسەق
دووریچت وەی ڕەنگ، خودا تۆ وە حەق!
ئارەزوومەندیم جە حەد ویەردەن
فراوان خەیلێ تاسەی تۆم کەردەن
قیبلەم بەو ئەحەد بێهەمتای فەردەن
سەوگەند یەکێوەن چەنی تۆم وەردەن
فکر و خەیاڵان وەسواسەی وەفات
دایم نە دڵەن نە ڕووی سەر بەسات
شەوان تا وە ڕۆ فکرم جە لاتەن
ڕۆحی ڕەوانم نە خاکی پاتەن
قاڵبم بێڕۆح، ئەڕوام نەمەندەن
من دانی حەیات زیندەگیم کەندەن
نامت چوون ئەوراد سوبح و ئێواران
موانووش وە گەرم نە پای دیواران
چەمم چوون شاباز وێڵی شکار بۆ
دایم باڵ پەرواز نە سەر دیار بۆ
جە سەرقەڵاوە مەگێڵوون پەی تۆ
دەک دیدەم هەر دوو سەد جار فدێت بۆ
ئامان، هەی ئازیز بینایی چاوان!
گلەم هەن جە تۆ خەیلێ فراوان
یانێ چێش مەیلت فەرامۆش کەردەن
مەر بادەت نە جام بێشەرتی وەردەن؟
وەرنە یانێ چێش نە جاران جارێ
خەبەر نەپەرسی جە ڕاویارێ؟
ئومێدم ئێدەن، ئامانەن ئامان!
جەی فێشتەر ناسۆر نەوزی زامان
ئەحواڵی حاڵات شەرت و وەفاکەت
بکیانە پەرێم تۆبی خوداکەت!
نە ساڵ و نە ماهـ، نە هەفتە نە شەو
نە ساتێ ئارام، نە دەقیقە خەو
نمەشۆم نە چەم، دیدەم، نە دووریت
هەر ئێد موانوون: ئاخ جە مەهجووریت!
ئیسە کێ تاقەت دووری تۆ دارۆ؟
دەک بەرقی غەزەب وە جەسەم وارۆ!
بە سەرگەردت بام، ئەڕواحەکەی وێم!
جوابی سەریح بکیانە پەرێم...
ئەنیسی خەیاڵ دەردانی پڕ زام!
مەرهەمی جەستەی خەستەکەی ناکام!
خەیلێن نە گێجاو بەحری مەهجووری
نە دەوری دووەی تەنوورەی دووری
پووشەکەی جەستەم وە پەنا کەفتەن
سامیعەم خەبەر یاران نەشنەفتەن
ئینشەڵڵا، چەنی خۆشحاڵی، شادی
نە شاخەی شۆخیی گەردوون، ئازادی
چەنی وەشبەختی دوو دەس نە گەردەن
عومرتان وە عەیش عوشرەت ویەردەن
نەک چون من جە دەس بێمەیلی دڵبەر
مەکێشوو هەر سات هەزار دەردیسەر
دایم دڵ ڕەنجوور هیجرانی یارم
زەنجیری جەفای زوڵفی نیگارم
خوسووس شەرارەی دووری زۆر کەردەن
مەزرەعەی هەستیم وای سەبوون بەردەن
کەس بە وێنەی من پڕ مەینەت نەبۆ
گوروفتاری دۆس بێبەینەت نەبۆ
هیچ کەس موبتەلای دووریی یار نەبۆ
چون من سەرگەردان بێقەرار نەبۆ
کەس نەبۆ چون من یاری بەدکاران
زامداری موژەی دیدە خوماران
جە هاژەی هووناو دەروونی پڕ دەرد
نە گەردشی چەرخ گەردوونی چەپگەرد
تا جە تۆ بڕیام وە مەرگت قەسەم
ساتێ ئاسایش نەدیەنم وە چەم
نەکەری خەیاڵ گلەیی کەردەن
نەواچی بادەی بێشەرتیش وەردەن
ئەر زەلیلی دەس بێشەرتان نەبوون
کەی مەبۆ مەیلت فەرامۆش کەروون؟
ئیمشەو هەم خەمان وەنەم سەرداوە
سەر تا پای تەنم ئایر وەرداوە
جەستەی زەعیفم، ئیستیخوانی ڕێش
هەر ئازای ڕێشم مەگریا پەی وێش
گۆشت و پۆستەکەم نەفت پێدا ڕژیا
مەغز و ئیستیخوان وە هەمدا پژیا
کەس نەبی ئاوێش بکەرۆ سەردا
بڵێسەش بەرز بی وە هەر تەرەفدا
زاهیرەن دڵم هەم کۆسش کەفتەن
داخۆم جە دۆسان هەم کێ دوور کەفتەن؟
جە تاوی ئایر تەنوورەی دەروون
دیسان سەرواز کەرد زوخاو چەنی هوون
ساقی باوەرە ئەو مەی دوو ساڵە
پێمدەر یەک جامێ حاڵم بەد حاڵە
موغەننی! کۆککەر سازانت وە هەم
سەمتوورێ، تارێ، وە هەم کەرە جەم
نەیچی! سا لێدەر، قەزات وە ماڵم
دەمێ دەر جە نەی، دەروون زوخاڵم
هۆشێکەر هامفەرد! سازان بسازە
باڵات وەکاڵای خەمان بوورازە
باوەرە بسات تەمام تەیار کە
شەوخەفتەنی شووم بە ژاری مار کە
قەزای پەنجەکەت دەک لە من کەفێ
خەیلێ عاجزم، سا لێدەر دەفێ
باوەرە کوورەی دڵ نە جەهد و جەخت
ڕووی تەوبیخ وەلای مەعدوومیی بەدبەخت
ئیمشەو دیارەن بانگم بێشەرمەن
زایەڵەی سەمتوور کەللەم وە گەرمەن
سەدای زیل و بەم مەینەت سەد تەرزەن
خەفەت شادیشەن، خەم دەماخ بەرزەن
هۆشم بێهۆشەن، فامم قامەت قاخ
بۆی دووریی ئازیز مەیۆم نە دەماخ
نەیچی! درەنگەن سا مەکەر درەنگ
فیدای پەنجەت بام، نەی باوەر وە دەنگ
هەر تەرزێ پەی وێش بکەرۆ ڕازێ
گێرۆ نە دەروون هەر سازێ گازێ
بجۆشۆ هەر کەس وە قەد ناڵەی وێش
بنۆشۆ هەر کەس وە پیاڵەی وێش
جەلای هەر گەردێ وە سەدایێوەن
دەوای هەر دەردێ وە نەوایێوەن
هەر مەقامێوەت جگەر تاون بۆ
تفڵی بێچارەی دڵان لاون بۆ
ئەو سەدای دەردە خەیلێ دڵکەش بۆ
دڵ تفڵان ئاسا بەڵکم دڵوەش بۆ
هەی پەشێویی هۆش، هەی شێویای فام
هەی عەقڵی عەبەس، هەی خەیاڵی خام
من و دڵوەشی و سەفایی کەردەن
هوونی یەکتەرین تا وە ڕۆی مەردەن
سا دەی، ساحیب نەی! ڕیشەی دڵ کەر پەی
تالیمدەر، ئەیفەرد وە نەزمەکەی نەی:
ئیمشەو وە هەر حاڵ شەو وە ڕۆ بەروون
ئەی خوا سا مەرگێ، سەحەر چێش کەروون
ئەیازی هەمڕاز ناڵە و ئاخ و دوود
عەرزش هەن وە خاک ئاسانەی مەحموود
یاوا، وات، نامەی شیرین ئینشادت:
نەی ڕەمەزاندا نەشوون جە یادت
نەکەردەن ئیفتار، دۆسەکەی کامڵ!
سیوای وە مەیکووس خەیاڵەکەت، دڵ
«فاتحەی کتاب» دوعام، شەو ئەر ڕۆن
ئیلتیماسی حوسن خاتمەکەی تۆن
حەق وە لوتفی وێش باوەرۆ ئەوڕێت
سوودی سەرمایەی عەقیدەکەی وێت
وەرنە من لافاو تاوانان بەردەم
دوعا ڕای دەرگای قەبووڵ گوم کەردەم
نەیچی! من پەنجەی پای ناڵەم سفتەن
تۆ دەی چون تەئسیر وە ناڵەت جفتەن
چەند فەردی مەعدووم دەروون نە وەیدا
باوەر جە تەنخوای ناڵە وە نەیدا:
من وێم مزانوو کام تۆمم کاڵان
یاران پەی هیممەت وەنەم مەلاڵان
کەرەم دەر نە دەس ڕجای ئەوگاران
بۆ بەخشەم وە عەشق مەزننەی یاران
وەختێ گۆشەی شار خامۆشان بۆ جێم
نەبوون وە تەسدیع هامسایانی وێم
ئازیزم! ئاهیر دووریی باڵای تۆ
جەستەم کەرد وە بووڵ، شەماڵ بەرد پەی کۆ
ورشەی پرشەی تاو کوورەکەی جەستەم
شەرارەی لوولەی پێشەی شکەستەم
گرمە و پزیسکەی چەخماخەی پارە
بەرقی بریسکەی شوعلەی شەرارە
شاخەی شریخەی برووسکەی دەروون
نە چەم شەتاوان جاری کەرد چوون هوون
مەوج مدۆ لافاو هوونی دەجلەی دڵ
نە فوارەی چەم هورمشانۆ گڵ
کای دڵم نە گێج مەوجی فەنادا
مۆڵەقەن نە بەین خۆف و ڕجادا
تۆیچ ئینسافت بۆ هەنی وەسەن وەس
بیللا جە دووریت، ها بیم وە قەقنەس
تاکەی چوون مەجنوون ویڵی هەردان بم؟
تاکەی خەمزەدەی باری هیجران بم؟
هەر ساتێ دووریت سەد ساڵەن جە لام
دەردم کارییەن وە سەرگەردت بام!
بەزەییت بەیۆ وە جەستە و حاڵم
ڕیشەم بەراما، هەرەس وە ماڵم
ئازیزم، ئامای ئای بێ قەرار وێم!
ئای ئای چەمەڕا ئای ئینتیزار وێم!
مەوتەنەکەی چەم دیدەش ها نەڕێت
غەریبی تاکەی، بۆ وە ماوای وێت
های ساقی! بازاڕ جیلوەی دڵدارەن
سەودای خڕیدار، دانەی دیدارەن
یەکێ وە مایەی گەنجی کەیەوە
چون منیچ وە تای فەرتووت «نەی»ەوە
ئەر سەد هەر کەسێ پەی وێش وە ڕاوەن
وە قیمەت نییەن، ئیخلاس حەساوەن
مایل کەر باڵا وەی لادا چون نەی
دەسێوت دەف بۆ، ئەو دەس جامی مەی
با بێدار کەرۆ تاکەی بۆ غافڵ
دەف وە سەدا گیان، جام وە ڕەشحەی دڵ
با کڵافە بۆ، ئاخر لەوانم
خاکی پای حەزرەت پیری موغانم
چون دەف، بەرگ پۆس ئیرادەت پۆشم
غوڵامی بەر دەس حەڵقە نە گۆشم
خوم ئاسا خەیلێن وەتەن مەیخانەم
چون پیاڵەی واق شیشەی پەیمانەم
ئازیز! تەن وە نێش زامانت خەستەن
مەینەت پای ئامام وە زنجیر بەستەن
قاسدێیچ واچوون پەی سەفەر خاسەن
ڕەوان بۆ تێزڕەو، هەرس و هەناسەن
هێزی پای ڕەفت و ئاماشان نییەن
ئەو سەرچەمەش وشک، ئێد کۆتا بییەن
سا تۆ بۆ وە ڕەغم بەختی بەرگەشتەم
جاگێر نە دیدەی وە هووناو ڕشتەم
با ساتێچ ڕەقیب دووریت بکێشۆ
شەوێ وێنەی من وەی ڕۆوە نیشۆ
وەرنە، سا چونکە ئاسانەت دوورەن
ڕا نمەزانوو، بەڵەد زەروورەن
دڵ وەلاتەوەن، ئامان سەد ئامان
ئامۆشۆش کەردەن، فرە جار ئامان
چون وە تامی زام دووری سەرشارەن
ویانە مارۆ، بەدەن بێزارەن
هیچ مەوەر وە تەنگ ویانەشەوە
پەرێ بەڵەدیم، بکیانەشەوە
ئەی گرد مەوجوودێ جە تۆ گرت مایە
مەوجوود هەر تۆنی، ماسیوا سایە
پەنهان بی تەنها، وەحدەتت مەوج وەرد
پەی شناسایی زوهوورێوەت کەرد
بە وێت، جەی عالەم بێبەقای ناسووت
ئەر وەی گرد جیلوەی وەرین نەشناسووت
بە سەد جیلوەیتەر بێچوون و چەنی
شناسایی تۆم نمەبۆ، هەنی
سەروەشم بەی وەسف جەمالیتەوە
باز هەم بەی جیلوەی جەلالیتەوە
ئەر هەر بەو عادەت سەروەش نیگاران
پەی فەنای یەکسەر خاتر پڕ خاران
چار نییەن جە دەس جیلوە نەکەردەن
یاگێوتەر نییەن دادی وێم کەروون
جە دەس تۆ بێداد وە لای کێ بەروون
واوەیلام بێحەد، زاریم بێشۆمەن
جە لای تۆ فەریاد، جە دەسی تۆمەن
ئای کێ بی هەواڵ لوای تۆ ئاوەرد؟
بەختش بەرگەشت بۆ، هۆشم وەحشی کەرد
مدیا ئەو شۆنت دڵ نە پەنهاندا
چون ئیسمی ڕەحیم وە شۆن ڕەحماندا
کۆترەکەی ئازاد حەریمی دڵ بیت
دانەی مۆبەتچین پەی وێت غافڵ بیت
سەیادی چەپگەرد ئاخر فرسەت سەند
ناکاو دوور ئەنداز دووریت وە دڵ شەند
هاڵای کزەی زام جگەرگۆشەی وێم
موو ئاسا و ئایر هەر پێچ مەدا پێم
ئێشی زامی سەخت تۆیچ ئاما پێشدا
هەر ئێشەن مدیەی کەفتەن وە ئێشدا
وێت تەنیا ئەیاز مەحموود نەزانی
من شەیداتەر بیم پەرێت پەنهانی
بەڵام با جە تیر بەڵای قەزاوە
پاڵ دەیم وە قوللەی قەڵای ڕەزاوە
تا بدۆ سەفای بێگانە و خوێشەن
هەر وەختێ بەرۆ باز ماڵی وێشەن
ئەی دڵ، مزگانی، ئاما کۆچی یار
شای شادی سەر دا، خەمان کەرد فیرار
ها گەرد و غوبار مەحمەل دیارەن
دەک لێڵاویت بۆ چۆنت قەرارەن؟
چون بەدەن جە تاو هیجرانی باڵاش
ئەسڵەن هازو هێز نەمەندەن جەلاش
فیراقش بەو تەور تەوانا سەندەن
پا قووەی ڕەفتار جەلاش نەمەندەن
فرسەتەن ئەڕواح بشۆ وە پێشواز
پەردەی بینایی تۆ پەی پایەنداز
دیدە فەرش بووزۆ وە سەتحی ڕێشدا
تاکە سەمەندش پا بنیۆ پێشدا
عەینەین! وە ئەسرین ئاوپاشی ڕاش کەر
نەک گەرد بنیشۆ وە گۆنای دڵبەر
با شای خاڵخاسان جەمین پەڕەی گوڵ
وەی ئەساسەوە یاوۆ وە مەنزڵ
ئیمشەو مەینەتان نە دەروون جەمەن
خێڵخانەی کەیفم پڕ جە ماتەمەن
دیارەن دووەی دووری زۆر کەردەن
سوپای خەم و هەم هجووم ئاوەردەن
شنۆی ئارەزووی وەسڵت زهوور کەرد
لافاوی مەینەت کۆگای شادی بەرد
هووناوی دەروون ڕیشەی گیان کەندەن
سەرمایەی تاقەت نە دەسم سەندەن
مەحاڵەن ئیمشەو گیان وە ڕۆ بەردەن
جارێوتەر تەواف ئاسانەش کەردەن
یا خوا سەبووری وە دڵ باوەری
خەزانەی ئارام پێم عەتا کەری
بەڵ وە ڕۆ بەروون وە هەر حاڵ ئیمشەو
کەروون زیارەت دەرگانەکەی ئەو
سەر بنیەو وە خاک ئاسانەی دڵبەر
بەو ئارەزووی دڵ گیان بەرشۆ وە بەر
ئەی دڵ، مزگانی، ئاما کۆچی یار
شای شادی سەر دا، خەمان کەرد فیرار
ها گەرد و غوبار مەحمەل دیارەن
دەک لێڵاویت بۆ چۆنت قەرارەن؟
چون بەدەن جە تاو هیجرانی باڵاش
ئەسڵەن هازو هێز نەمەندەن جەلاش
فیراقش بەو تەور تەوانا سەندەن
پا قووەی ڕەفتار جەلاش نەمەندەن
فرسەتەن ئەڕواح بشۆ وە پێشواز
پەردەی بینایی تۆ پەی پایەنداز
دیدە فەرش بووزۆ وە سەتحی ڕێشدا
تاکە سەمەندش پا بنیۆ پێشدا
عەینەین! وە ئەسرین ئاوپاشی ڕاش کەر
نەک گەرد بنیشۆ وە گۆنای دڵبەر
با شای خاڵخاسان جەمین پەڕەی گوڵ
وەی ئەساسەوە یاوۆ وە مەنزڵ
ئیمشەو مەینەتان نە دەروون جەمەن
خێڵخانەی کەیفم پڕ جە ماتەمەن
دیارەن دووەی دووری زۆر کەردەن
سوپای خەم و هەم هجووم ئاوەردەن
شنۆی ئارەزووی وەسڵت زهوور کەرد
لافاوی مەینەت کۆگای شادی بەرد
هووناوی دەروون ڕیشەی گیان کەندەن
سەرمایەی تاقەت نە دەسم سەندەن
مەحاڵەن ئیمشەو گیان وە ڕۆ بەردەن
جارێوتەر تەواف ئاسانەش کەردەن
یا خوا سەبووری وە دڵ باوەری
خەزانەی ئارام پێم عەتا کەری
بەڵ وە ڕۆ بەروون وە هەر حاڵ ئیمشەو
کەروون زیارەت دەرگانەکەی ئەو
سەر بنیەو وە خاک ئاسانەی دڵبەر
بەو ئارەزووی دڵ گیان بەرشۆ وە بەر
ئاماوە وەهار، وەهاری شادی
بۆی عەتری نەسیم غۆنچەی ئازادی
خێڵخانەی خەفەت باربەنیش کەردەن
مەینەت ڕوو نیان وە ماوای مەردەن
خەم وێنەی کەمان قامەت خەم بییەن
هەوارگەی قەدیم نە دەسش شییەن
بەزمی شەوق و عەیش نە دەروون جەمەن
ئانە هیچ نەبۆ نە دەروون، خەمەن
ئینە نەتیجەی دیای باڵای تۆن
نیشانەی ویساڵ خاڵی ئاڵای تۆن
سرووری نەشئەی بادەی وەسڵی تۆن
تەئسیری بۆی عەتر موشکی زوڵفی تۆن
سا پێم دەر، دەی دەی پەی پەی، نەو مەی مەی
لەتایف مەردەم یەکسەر بکەر حەی
تا پەی یارانیچ وە ئیتمینان بۆ
سەرمایەی نیشات دڵحەزینان بۆ
ئیمشەو هەر خەمەن ها نە کەمیندا
هەر دەردەن مدۆم وە ڕووی زەمیندا
دڵ نە گەردەلوول بێپەرداخییەن
دەماخم نە گێج بێدەماخییەن
سا، دەروێش! وە عیشق مەلاوی دەروێشان
وە یا هووی وە سۆز ڕیازەتکێشان
هەر پاسە مەبۆ زەلیلی، دەخیل
چینەی زیاتەر مازەم وە زەلیل
پەی دیگی دەروون جۆشی کوڵ و کەف
تەسکینی نمەک کزەی کەف و دەف
با بەیۆ وەش وەش سۆزەی سەداکەت
لەرەی نەوای تەرز شیرین ئەداکەت
بەو نائیرەوە، بەو دائیرەوە
خاس بنیەر هەستیم وە ئایرەوە
بەڵ ئیمشەو خەمان شێونان کەڵەک
تا سەحەر چوون بۆ گەردشی فەڵەک
ئەی ڕۆشنیی چەم! تا کەی؟ تەشریف بەر
لێڵاوی، سا دەی! هووناوەی هوون کەر
پەی چێش، قیبلەکەم عەزمی سەفەر کەرد؟
سێڵاوی دووریش ڕیشەی هەستیم بەرد
بینایی وە ڕاست دڵەی پڕ دەردم!
ئای چەند سەرسەخت بیم لوای نەمەردم!
بڵێسەی کوورەی هیجرانی باڵات
گەرمیی مەحروومیی تۆزەکەی پاڵات
ئایر دان بەی تەور مۆبەت سەرای دڵ
یادەکەت مەندەن پەی مەسکەن خەجڵ
دڵە! وە بادەی وەسڵش بادی بی
دەماخت نە ئەوج برجی شادی بی
هیجرانی باڵاش وە هیچ مەزانای
وێت وە ساحیب سەبر تاقەت مەوانای
سا ئیسە، ها دەرد دووریش ئاوەرد جۆش
سەبرت ئەر ئازان بمانۆ شنۆش
سەرۆکی پارتی بزووتنەوەی نەتەوەیی-مەهەپە دەڵێ،
پێویستە کۆمیسیۆنی یەکڕیزیی نیشتمانی،برایەتی و دیموکراسی،
کە بۆ چارەسەری پرسی کورد لە پەرلەمانی تورکیا پێکهێندراوە لە قۆناخی کۆتاییدا گوێ
لە ئۆجەلان بگرێت.
لەبارەی سەڵاحەدین دەمیرتاشیش گوتی: "ئازادکردنی بۆ تورکیا دەبێتە مایەی خێر."
دەوڵەت باخچەلی،
سەرۆکی پارتی بزووتنەوەی نەتەوەیی-مەهەپە ئەمڕۆ سێشەممە چواری تشرینی دووەمی 2025
لە کۆبوونەوەی فراکسیۆنی پارتەکەی لە پەرلەمانی تورکیا گوتارێکی پێشکێش کرد.
دەوڵەت باخچەلی گوتی: "تورکیایەکی بێ تیرۆر،
تورکیایەکی بەهێز و خاوەن دەسەڵاتە کە زنجیرە ژەنگاوییەکانی پێی شکاندووە."
سەرۆکی مەهەپە باسی لە کارەکانی ئەو کۆمیسیۆنە کرد،
کە بۆ چارەسەری پرسی کورد پێکهێندراوە و گوتی: "ئەو لیژنەیەی لە پەرلەمانی تورکیا
پێکهێنراوە،
گەیشتووەتە کۆتایی کارەکانی.
ئەم لیژنەیە تاوەکو ئەمڕۆ کۆبوونەوەکانی بە شێوەیەکی زۆر بنیاتنەرانە،بەرهەمدار،
بەرپرسیارانە و بە نیازپاکی کردووە."
باخچەلی هیوای خواست بەپێی نەخشەڕێگەکە،هەنگاوە یاسایی،
سیاسی و دیموکراتییەکان لەسەر بنەمایەکی فراوان و راستەقینەی رێککەوتن  بکرێن."
بەرپرسانی پەکەکە و دەم پارتی بەردەوام جەخت لەوە دەکەنەوە،
کە پێویستە کۆمیسیۆن گوێ لە ئۆجەلانیش بگرێت.
باخچەلی گوتی: "بێگومان پێویستە بۆچوون و سەرنجی دامەزرێنەری پەکەکە لە قۆناخی
کۆتاییدا وەربگیرێت و ئەو مشتومڕە بێ ئەنجامانەی کە ماوەیەکە لەسەر ئەم بابەتە
دەکرێن،
کۆتاییان پێبهێنرێت".
باخچەلی ئاماژەی بەوەدا،
چوونی ئەو پەرلەمانتارانەی لە کۆمیسیۆنەکەی پەرلەمان هەڵدەبژێردرێن بۆ ئیمراڵی و
وەرگرتنی پەیامە پێویستەکان راستەوخۆ لە ئۆجەلانەوە،
پرۆسەکە زۆر بەهێزتر دەکات و مەهەپە ئامادەیە بەشداریی شاندێکی لەو شێوەیە بکات.
باخچەلی گوتی: "ئیمراڵی تاوەکو ئەمڕۆ پابەندی بەڵێنەکانی بووە و لەسەر لێدوانەکانی
وەستاوە.
ئەگەر بە وردی سەیری پێشهاتەکانی دوای بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتی 27ی
شوبات بکرێت،
ئەوا بە روونی تێدەگەین مەبەستم چییە.
کشانەوەی گرووپێک لە چەکدارانی پەکەکە لە وڵاتەکەمان لە 26ی ئەیلوولدا،
ئەوەی خستەڕوو کە لە ئامانجی تورکیایەکی بێ تیرۆردا پێشکەوتنی بەرچاو تۆمار کراوە.
چەندین هۆکاری ئاشکرامان هەیە بۆ ئەوەی گەشبین بین".
لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا باخچەلی باسی سەڵاحەدین دەمیرتاش،
هاوسەرۆکی پێشووتری هەدەپە کرد،
کە ئێستا لە زیندانی ئەدرنەیە و گوتی: "زۆر باش دەزانین ئەو بەناو شارەزایانەی لە
هەندێک دامەزراوەی میدیاییدا بۆچوونی داواکراو و تووند دەردەبڕن و لە هەوڵی
دروستکردنی ناکۆکیی نێوان ئیمراڵی و ئەدیرنە و تێکدانی ئامانجی تورکیایەکی بێ
تیرۆرن،
خزمەتی کێ دەکەن.
هەروەها ئەو کەسانەی بە دانانەوەی مین لە نێوان ئۆجەلان و دەمیرتاشدا هەوڵی
پەکخستنی هەنگاوەکانی تورکیایەکی بێ تیرۆر دەدەن،
قین و ناڕەحەتیی شاراوەیان دەبینین".
باخچەلی،دوای کۆبوونەوەی فراکسیۆنی پارتەکەی،
لە وەڵامی پرسیاری رۆژنامەڤاناندا سەبارەت بە بڕیارەکەی دادگەی مافی مرۆڤی ئەورووپا
لەبارەی ئازادکردنی سەڵاحەدین دەمیرتاش گوتی: "دۆسیەی بەرێز سەڵاحەدین دەمیرتاش،
لە رێگەی یاساییەوە گەیشتووەتە ئەنجام.ئازادکردنی بۆ تورکیا دەبێتە مایەی خێر".
سەرۆکی مەهەپە لەبارەی هێزەکانی سووریای دیموکرات-هەسەدە و رێککەوتنیان لەگەڵ
حکومەتی سووریا گوتی: "دوای هەڵوەشاندنەوەی رێکخراوی تیرۆریستیی جوداخواز،
ئێمە بەشداریکردنی ئەندامانی ئەو رێکخراوە بە چەکەکانیانەوە لەگەڵ هەسەدە/یەپەگە و
داواکارییەکانی ئەو پێکهاتە تیرۆریستییە بۆ پێکهێنانی فیرقەیەکی جیاواز لە کاتێکدا
کە دانوستاندنەکانی بۆ یەکگرتنەوە لەگەڵ حکومەتی ناوەندیی سووریا بەردەوامە،
وەکو هەڕەشەیەکی راستەوخۆ بۆ سەر ئاسایشی نیشتمانیمان دەبینین."
سەرۆکی مەهەپە گوتیشی: "بەردەوامبوونی پەکەکە لە بوونی خۆی لە رێگەی چوونە نێو
جەستەیەکی دیکەی تاوانکاری و خراپەکارییەوە،
دژ بە ئامانجەکانی تورکیای بێ تیرۆر و ناوچەی بێ تیرۆر دەبێت و لە سەرەتاوە تاوەکو
کۆتایی لەگەڵیدا ناکۆک دەبێت.
رووبەڕووبوونەوەی مەیدانیی ئەو مەترسییە نزیکەی کە لە دژی یەکپارچەیی سیاسی و خاکی
تورکیا و سووریا دروست دەبێت،
هاوکات لەگەڵ بەدواداچوونی وردی بۆ بکرێت،
وەکو پێویستییەکی بەپەلە لەبەردەمماندایە."
باخچەلی،
رەتیکردەوە هیچ ناکۆکییەک لەسەر پرۆسەی چارەسەری لە تورکیا هەبێت و گوتی: " لەبارەی
ئامانجی تورکیایەکی بێ تیرۆر،
هیچ جۆرە ناکۆکییەکی بۆچوون و کێشەیەکی سیاسی لە ئارادا نییە.
ئەگەر کێشەکان وەکو لێزمە بن،ئێمە هەین و لێرەین.
ئێمە پارتی بزووتنەوەی نەتەوەیی و هاوپەیمانیی جمهورین." گوتیشی: "هەوڵی هەندێک
لایەنی ناوبانگ لێدراو بۆ تێکدانی ئامانجی 'تورکیای بێ تیرۆر' و هەوڵیان بۆ
ورووژاندنی فیتنە،
لای ئێمە هیچ حوکمێکی نییە."
سەرۆککۆماری تورکیا،پرۆسەی چارەسەریی بە مایەی خێر بۆ تورکیا،
سووریا و عێراق ناوبرد و رایگەیاند،بە سەرکەوتنی ئەو پرۆسەیە،
دیاربەکر هێندەی ئیستەنبووڵ قازانج دەکات.
لە دوای کۆبوونەوەی کابینەی وەزیرانی وڵاتەکەی کە دوای نیوەڕۆی دووشەممە 3-11-2025
لە ئەنقەرە بەڕێوەچوو،
رەجەب تەیب ئەردۆغان،
سەرۆککۆماری تورکیا گوتارێکی پێشکێشکرد و لەبارەی پرۆسەی چارەسەری گوتی: "کاتێک ئەو
پرۆسەیە سەرکەوتوو دەبێت،
دیاربەکر هێندەی ئیستەنبووڵ قازانج دەکات.ئەنتاڵیا و وان قازانج دەکەن،
بەدلیس هێندەی بورسە قازانج دەکات.کاتێک تورکیای بی تیرۆر دەگاتە مەنزڵ،
پشتیوان بەخوا هەر تاکێکی 86 ملیۆنەکە براوە دەبن.نەوەک تەنیا لە وڵاتەکەمان،
بەڵکو سووریا و عێراق و وڵاتانی دیکەش سوودمەند دەبن".
ئەم گوتانە لەکاتێکدان  کۆمیسیۆنی پاڵپشتیی نیشتمانی،
برایەتی و دیموکراسی لە پەرلەمانی تورکیا لە کۆبوونەوەکانی تایبەت بە پرۆسەی
چارەسەری بەردەوامە.
ئەردۆغان باسی نزیکبوونەوەی نەتەوەکانی لە تورکیا کرد و گوتی: "بە تیرۆر،
تووندوتیژی،چەک و جیاکاری ناگەینە هیچ شوێنێک و خێری بۆ هیچ کەسێک نابێت.
ئێمە دانیشتووان و خاوەنی هەزار ساڵەی ئەم ناوچەیەین.هاوشێوەی رابردوومان،
داهاتووشمان هاوبەشە".
سەرۆککۆماری تورکیا راشیگەیاند،
لە 40 ساڵی رابردوودا تاڵیی زۆریان چەشتووە و باجی زۆر گەورەیان داوە و گوتی: "ئیدی
لە وڵاتەکەمان و وڵاتانی دراوسێدا نامانەوێ بە هیچ جۆرێک تیرۆر ببینین.
دەمانەوێ سەرچاوەکانمان بۆ پەروەردە،پیشەسازی،کشتوکاڵ،تەندروستی،
گەشتیاری و گەشەپێدانی ئابووری بەکاربهێنین.پشتیوان بەخوا سەردەکەوین.
وەکو دەسەڵات و هاوپەیمانیش،بە دڵنیاییەوە بەدی دەهێنین."
ئەردۆغان ئاماژەی بەوەش دا،"بەیەکەوە رۆژانی بەختەوەری و خۆشگوزەرانی دروست دەکەین.
بەبێ ئەوەی جیا ببینەوە،بە متمانەکردن بە یەکدی،
خاڵە هاوبەشەکانمان زەق دەکەینەوە و بە خۆشەویستییەوە لە یەکدی نزیک دەبینەوە.
بەیەکەوە بەرەو داهاتووی پڕشنگدار دەڕۆین."
رەجەب تەیب ئەردۆغان هەروەها ئاماژەی بە پارێزگاکانی باکووری کوردستان کرد و
جەختیکردەوە کە یەکێک لە ئەنجامە باشەکانی سەرکەوتنی پرۆسەی چارەسەری،
بووژانەوەی کەرتی گەشتیارییە لەو ناوچەیەدا (باکووری کوردستان).
"بەربژێرێک بە قورئان سوێندی بە کەسوکاری قوتابییەکانی خواردووە دەنگی پێ بدەن،
خەڵکی ئەعزەمییەی بەغدا بایکۆتی هەڵبژاردن دەکەن" ئەمانە و چەندین زانیاریی دیکە و
سەرۆکی رەوتی نیشتمانی شیعە.
ئەو هەڵوێستانەی موقتەدا سەدر،سەرۆکی رەوتی نیشتمانیی شیعە،
لە وەڵامی راپۆرتی بەرپرسانی رەوتەکەی بووە لەبارەی دۆخی گشتیی چەند پارێزگایەکی
عێراقەوە کە سێشەممە 4ی تشرینی دووەمی 2025 لەلایەن نوسینگەکەیەوە بڵاو کراوەتەوە.
یەکێک لەو زانیارییانەی بە موقتەدا سەدر دراوە ئەوەیە راپرسییەک کراوە لە ناوچەی
ئەعزەمییەی بەغدا،
وەک پاڵپشتی بۆ بڕیاری رەوتەکە بۆ بایکۆتکردنی هەڵبژاردن،
بەشداریی هەڵبژاردن ناکەن.
موقتەدا سەدر لەبارەی ئەو پرسەوە دەڵێت: "سڵاوی خوا لە دانیشتووانی ئەعزەمییە،
هەمیشە لەسەر هەڵوێستە نیشتمانییە پاڵەوانەکانیان رایانهێناوین."
لە 4ـی تەممووز،موقتەدا سەدر،
بەشداریکردنی لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق رەتکردەوە و بەشداریکردنی بەستەوە بە
هەڵوەشاندنەوەی گرووپە چەکدارەکان و رادەستکردنی چەک بە دەوڵەت.
یەکێک لەو پرسانەی دیکە خراوەتە بەردەم موقتەدا سەدر ئەوەیە گوایە خاوەنی هەندێک
کەژاوە و دەستە حوسێنییەکان لە پارێزگای زیقار لە نوێنەری بەربژێران وەرگرتووە و
کارتەکانی دەنگدانیان پێدەدەن لەبەرامبەر بڕێک پارە بۆ بەڕێوەبردنی بۆنە
حوسێنییەکان.
موقتەدا سەدر لەو بارەیەوە دەڵێت: "با پارەکە وەربگرن،
بەڵام قەت کارتەکانی دەنگدانیان نەدەنێ،
وەرگرتنی پارە مانای ئەوە نییە دەنگیان پێدەدەن،دەنگ بە بەهاترە لە پارەکانیان."
زانیارییەک دراوە بە نووسینگەی تایبەتی موقتەدا سەدر سەبارەت بە بەربژێرێکی
هاوپەیمانیی عومران لە بابل کە سەر بە رەوتی نیشتمانیی شیعە بووە،
کشاوەتەوە.
پرسێکی دیکە کە خراوەتە بەردەم موقتەدا سەدر ئەوەیە گوایە بەربژێرێکی لیستی
رێکخراوی بەدر لە دیالە کە خاوەنی قوتابخانەی ئەهلییە،
کەسوکاری قوتابییەکانی بانگهێشت کردووە و سوێندی بە قورئان پێخواردوون دەنگی پێ
بدەن و ئەگەر 10 کارتی دەنگدانی بۆ ببەن،
پارەی خوێندنی منداڵەکانیان کەم دەکاتەوە.
سەرکردەی رەوتی نیشتمانیی سەدر لەبارەی ئەو پرسەوە دەڵێت: "ئەگەر موجتەهید بوومایە،
فەتوای ئەوەم دەدا دەکرێت ئەو سوێندە بشکێنرێت."
هەمیشە بیروباوەڕ،سرووشت،
رەوشتی کار و بەهاکانی پارتی دیموکراتی کوردستان وایکردووە هەڵمەت و بانگەشەی ئەم
حیزبە،
لە هەموو هەڵبژاردنەکان دا،لەوانی دیکە جیاوازتربێت.
لە هەر هەڵبژاردنێکدا لە ماوەی رابردوو دا،
پارتی بە دیدگایەکی روون بانگەشەی هەڵبژاردنی کردووە،
بۆیە بەردەوام کرۆکی بانگەشەکەی زیاتر سەرنجی لەسەر بەرنامە و کاری پارتی بووە نەک
ئەوانی دیکە چییان کردووە و چی دەکەن.
هەروەک چۆن لە رابردوودا پارتی لەپێناو ئازادی و رزگاری کوردستان و پاراستنی مافی
نەتەوە و ئایینە جیاوازەکان،
بە پشتیوانی گەلی کوردستان تێکۆشاوە،
ئێستاش زۆرینەی دەنگدەرانی کوردستان رەوایی و نوێنەرایەتی دەداتە پارتی،
چونکە دەزانن پارتی دیموکراتی کوردستان بە سەرۆکایەتیی سەرۆک بارزانی و دیدگایەکی
روون دەتوانێت نوێنەری راستەقینەی گەلی کوردستان بێت.
دوای دەستپێکردنی هەڵمەتی هەڵبژاردنی خولی شەشەمی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق،
سەرۆک بارزانی لە سەرەتای بانگەشەی پارتی دا بە روونی ئاماژەی بەوەکرد،
عێراق لە دوای جەنگی یەکەمی جیهانی لەسەر بنەمای هاوبەشی نەتەوەی کورد و عەرەب
دامەزرا،
لە دوای پرۆسەی ئازادی عێراقیش جارێکی دیکە دەستووری هەمیشەیی عێراق لەسەر بنەمای
هاوبەشی،
هاوسەنگی و رێککەوتنی نەتەوە و ئایینە جیاوازەکانی عێراق پەسەند کرا.
هەر لەم سۆنگەیەوە سەرۆک بارزانی جارێکی دیکە جەختی لەوەکردەوە،
کە داهاتووی عێراقی فیدڕاڵ و سەرکەوتنی بەندە بە جێبەجێکردنی دەستوورەوە.
دەستوور مانای راستەقینەی نابێت،
ئەگەر لە حکومڕانیدا دادپەروەری لە دابەشکردنی دەسەڵات و سامانی گشتی دا نەبێت.
بە وردبوونەوە لە بانگەشەی پارتی دیموکراتی کوردستان،تێبینی ئەوە دەکرێت،
بەشێک لە گوتاری پارتی،لەم هەڵمەتی هەڵبژاردنەدا،گوتاری مانەوە و پێشەنگەییە.
چونکە پارتی بۆ هەرێمی کوردستان تەنها حیزبێکی سیاسی نییە،
بەڵکو لە شۆڕش دا سەنگەری مانەوە و خۆڕاگری بووە و لە حکومڕانیشدا سەرمەشقی ئارامی
و ئاوەدانییە.
مێژوو پێمان دەڵێت؛
زۆر کەس و لایەن گرەویان لەسەر شکستی هەرێمی کوردستان و پارتی کردووە،
بەڵام ئیرادەی بەرزی سەرکردایەتی ئەم حیزبە و پاڵپشتی فراوانی گەلی کوردستان،
پارتی و هەرێمی کوردستانی بە بەهێزی لە گۆڕەپانی سیاسی دا هێشتووەتەوە.
لەسەر ئەم بنەمایەش پارتی دیموکراتی کوردستان،وەکو حیزبێکی  گەورە و کاریگەر،
بەڵێنی پێشەنگی و هیوای زیاتر بە گەلی کوردستان و پاراستنی مافە سەرەتایی و
دەستوورییەکانی هەموو پێکهاتەکانی کوردستان و عێراق دەدات.
لەم سۆنگەیەوە،
بۆ دەستبەرکردنی بەهێز مانەوەی هەرێمی کوردستان و پێشەنگایەتی پارتی دیموکراتی
کوردستان،
لە یەکەم دەرکەوتن و گوتاری دا،ڕێزدار نێچیرڤان بارزانی،
پاش خستنەڕووی گرنگی و جیاوازی ئەم هەڵبژاردنە لە هەڵبژاردنەکانی دیکە،
بە باوەڕێکی قووڵ و گڕوتینەوە داوای یەک ملیۆن دەنگ بۆ پارتی دیموکراتی کوردستان
دەکات.
لەم کاتەدا کە عێراق و ناوچەکە بە دۆخێکی ئاڵۆزدا تێدەپەڕێت،
جەنابیان وەکو سەرکردەیەکی ژیر،
پێشبینی شەپۆلی گۆڕانکارییە ناوخۆیی و هەرێمییەکان دەکات و بە پێویستی دەزانێت لەم
بارودۆخە گۆڕاوەدا،
نوێنەرایەتی گەلی کوردستان بەهێزبێت.لەم نێوەندەشدا؛
پارتی دیموکراتی کوردستان باشترین نوێنەر و پارێزەری راستەقینەی هەرێمی کوردستان و
جێگەی ئومێد و هیوای گەلەکەیەتی.
هەر لەگەڵ ئەم چالێنجەدا،
داوای پابەندبوون بە یاسا و رێنماییەکانی هەڵبژاردن و بنەماکانی بانگەشەی تەندروست،
پاراستنی پێکەوەژیانی ئاشتییانەی نەتەوە و ئایینەکان،
هەروەها داوای پاراستنی ئاسایش و ئارامی و دووربوون لە ناوزڕاندنی رکابەرەکانی
دەکات.
لێرەوە،جارێکی دیکە،
جیاوازی گوتاری نێچیرڤان بارزانی و سەرکردەی حیزبە کوردستانی و عێراقییەکان
دەردەکەوێت،
لەگەڵ چالێنج و کێبڕکێکردن لەسەر بردنەوەی هەڵبژاردنەکان،بە زمانێکی ئاست بەرز،
پابەند بە یاسا و ڕێکارەکانی هەڵبژاردن،
دوور لە ناوزڕاندن و دروستکردنی هەڕەشە لەسەر ئاشتی کۆمەڵایەتی،
بانگەشە بۆ پارتی دیموکراتی کوردستان دەکات.
لە راستی دا،شێوازی بانگەشە و گوتاری رێزدار نێچیرڤان بارزانی،لە داهاتوودا،
بابەتێکی پڕ بایەخە بۆ توێژینەوە،
چونکە بەڕێز نێچیرڤان بارزانی وەک هەر سەرکردەیەک لە سەکۆی سیاسی و بانگەشەی
هەڵبژاردن دا تەنیا خۆی نمایش ناکات،
بەڵکو هەوڵدەدات بانگەشە و گوتاری لە خانەی یاسادا بێت و پاڵپشتی زیاتری
پێکەوەژیانی ئاشتییانە و پرۆسەی دیموکراسی بکات.
لەلایەکی دیکەش چالێنجی بەڕێزیان بۆ بەدەستهێنانی یەک ملیۆن دەنگ،
هونەر و هێزێکی دەروونی زیاتر دەبەخشێتە بانگەشەی پارتی دیموکراتی کوردستان تاوەکو
دەنگەکانی لەم هەڵبژاردنەدا زیاد بکات.
لەم سۆنگەیەوە،باشتر وایە لە ماوەی چەند رۆژی کۆتایی بانگەشەی هەڵبژاردن
رۆژی 27ـی ئەیلوولی 2025،
جارێکی دیکە قوفڵی بۆریی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان بۆ بازاڕەکانی
ئەورووپا،
ئاسیا و ئەمریکا لەڕێگەی بەندەری جەیهانەوە کرایەوە و مانگی رابردوو رۆژانە 188
هەزار و 221 بەرمیل لە نەوتی کێڵگەکانی هەرێمی کوردستان گەیشتووەتە دەستی
کڕیارەکان.
بەپێی داتاکانی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ)،
لە ماوەی مانگی تشرینی یەکەمدا،
کۆی نەوتی هەناردەکراو لە عێراقەوە بۆ هەر سێ جۆرەکەی نەوت کە هەناردەکراوە،
نەوتی قورس و سووکی بەسرە لەگەڵ نەوتی کەرکووک "کە نەوتی هەرێمی کوردستان لەمجۆرە
هەژمار دەکرێت"،
بڕی 110 ملیۆن و 650 هەزار و 970 بەرمیل نەوت بووە.
کێڵگە نەوتییەکانی هەرێمی کوردستان بە بڕی 5 ملیۆن و 834 هەزار و 864 بەرمیل
بەشداربوون لەکۆی نەوتی هەناردەکراوی عێراق بۆ بازاڕەکانی جیهان و بەمشێوەیەش رێژەی
لەڕووی نرخی هەناردەکراوەوە،
نرخی کەمتر و زیاتر لە نرخی رۆژانەی برێنت و نەوتی خاوی تەکساس هەناردەی بازاڕەکانی
ئاسیا،
ئەورووپا و ئەمریکا دەکات.
زۆرترین جۆری ئەو بڕە نەوتەی عێراق مانگانە هەناردەی دەکات،
نەوتی خاوی بەسرەیە کە لە مانگی رابردوودا 66 ملیۆن بەرمیل بووە.
بەدوایدا نەوتی قورسی بەسرە دێت کە 38 ملیۆن بەرمیل و ئینجا نەوتی هەرێمی کوردستان
بووە کە 5.8 ملیۆن بەرمیل نەوت بووە.
بەپێی میس،
نەوتی کەرکووک لە بەندەری جەیهان هەناردەی بازاڕەکانی ئەورووپا و ئەمریکا دەکرێت،
کە زۆرترینیشی بۆ بازاڕەکانی ئەورووپایە و نرخەکەی بۆ مانگی تشرینی یەکەمی 2025
نزیکەی 2.9 دۆلار لە برێنت و 1.5 دۆلاری لە نەوتی خاوی تەکساس بەرزتر بووە لە مانگی
رابردوودا.
بەمشێوەیەش بێت نەوتی هەناردەکراوی کوردستان لە مانگی 10دا بۆ بازاڕەکانی ئەورووپا
بە 68.89 دۆلار بۆ هەر بەرمیلێک مامەڵەی پێوەکراوە و ئەگەر بۆ بازاڕەکانی ئەمریکاش
بووبێت ئەوا بە 63.29 دۆلار فرۆشراوە وەکو لە خشتەی خوارەوەدا هاتووە.
بڕیارە دوای نیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە بە بەشداری هەردوو جێگرانی سەرۆکی پارتی،
حیزبەکە کەرنەڤاڵێکی جەماوەری لە یاریگای دهۆک بکات،
وادانراوە زیاتر لە 50 هەزار تێیدا ئامادەبن،
سەرلیستی پارتی لەدهۆک دەڵێت: "تەنیا لە دهۆک چاومان لە نیو ملیۆن دەنگ و زیاترە.''
فەرهاد ئەترووشی،
سەرلیستی پارتی لە دهۆک ئەمڕۆ (4-11-2025 ) لەکاتی بەشداری لە بەرنامەی (رۆژی هیوا
جەمال) رایگەیاند،
"پارتی لە یاریگای یانەی وەرزشیی دهۆک لە کاژێر دووی دوای نیوەڕۆ کەرنەڤاڵێکی گەورە
سازدەکات،
هەردوو جێگرانی سەرۆکی پارتی ئامادە دەبن."
لە سەرەتای بانگەشەی هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق،
نێچیرڤان بارزانی جێگری سەرۆکی پارتی لە چەندین بانگەشەی حیزبەکەی چاڵێنجی یەک
ملیۆن دەنگی بۆ پارتی راگەیاندووە،
حیزبەکە لە هەرێمی کوردستان زیاتر لە 800 هەزار دەنگی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی
کوردستان بەدەستهێنا،
زنیکەی نیوەی دەنگەکان (402هەزار) لە دهۆک بوون،
جگە لەوەی لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق چاوی لە دەنگی
ناوچە کێشەلەسەرەکانیشە.
فەرهاد ئەترووشی لەبارەی دەنگەکانی پارتی لەدهۆک دەڵێت: "ئەوەی ئاشکرایە و کەس
گومانی لێی نییە پارتی لە سنووری پارێزگای دهۆک دەنگدەری زۆری هەن،
پێشتر زیاتر لە 402 هەزار دەنگمان لە دهۆک هەبووە،
تەنیا لە دهۆک هێندەی هەموو یەکێتی ( لە هەرێمی کوردستان) دەنگمان هەیە.''
سەرلیستی پارتی لە دهۆک رایگەیاند،
"پارتی دەیەوێت لە دهۆک نیو ملیۆن و زیاتریش بێنێت،
بەڵام واقیعیانە بیر دەکەینەوە.''
لە وەڵامی پرسیاری ئەوەی چەند کورسی دێنن،
فەرهاد ئەترووشی دەڵێ: "دەوەستێتە سەر رێژەی دەنگدان و چوونیان بۆ سەر سندووقەکانی
دەنگدان،
بەڵام ئێمە پێشبینی دەکەین خەڵکێکی زۆر دەنگمان پێبدەن."
کورسییەکانی دهۆک بەسەر سێ لایەن دابەش بوون،پارتی 8 کورسی،
یەکگرتوو دوو کورسی و یەکێتیش کورسییەکی پارێزگاکەی لە خولی پێنجەمی ئەنجوومەنی
نوێنەرانی عێراق بەدەستهێنا،
کورسییەکەی دیکە کۆتای کریستیانەکانە.
فەرهاد ئەترووشی دەنگدەرانی پارێزگای دهۆک بۆ سێ ئاست دابەش دەکات و دەڵێت،
"بەشێکیان دەنگدەری حیزبی و ئایدۆلۆژین ئەوانە جێگیرن،
جۆرێکی دیکەی دەنگدەر زیزبون و هەوڵدەدرێت لەرێگەی رێکخستنەوەکانەوە دەنگی
بەدەستبهێنرێتەوە،
بەڵام جۆری سێیەمیان ئەو دەنگدەرانەن بەشداری ناکەن،
ژمارەیان زۆرە نزیکەی 200 بۆ 250 هەزار کەس دەبن،بۆیە دەتوانین بڵێین،
حیزبی دووەم پاش پارتی ئەو کەسانەن دەنگ نادەن،
پارتی کار لەسەر بەدەستهێنانی ئەو دەنگانە دەکات.
سەرلیستی پارتی لە دهۆک لەبارەی دڕاندنی پۆستەری لایەنەکانی دیکە دەڵێت: " پۆستەر
دڕاندن هەیە،
زۆر فلێکسی پارتیش دڕێنراوە،لە هەموو شوێنەکانی دهۆک فلێکسی پارتی دڕێنراوە،
خەڵکی نابەرپرس هەیە ئەوە دەکات،بەڵام ناتوانی بڵێی پارتییە."
دهۆک لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق 779 هەزار دەنگدەری هەن،
12 کورسی بۆ دانراوە و یەکێکیان بۆ کۆتای کریستیانەکانە،
59 بەربژێری لیست و سەربەخۆ رکابەری لەسەر کورسییەکانی دهۆک دەکەن.
بەڕێوەبەری شارەوانیی سێی هەولێر رایدەگەیێنێت،
لە سنووری شارەوانییەکەیان و لە بەشێک لە گەڕەکە نوێیەکان،
زیاتر لە 2000 هاونیشتمانی مۆڵەتی دروستکردنی خانوویان وەرگرتووە.دەشڵێت،
ئەم ساڵ سەرەڕای قەیرانی دارایی،شەش پڕۆژەی خزمەتگوزارییان جێبەجێ کردووە.
"شەش پڕۆژە بە زیاتر لە 2.7 ملیار دینار"
ئەندازیار محەممەد یوسف،بەڕێوەبەری شارەوانیی سێی هەولێر،
میوانی بەرنامەی "مژار"ی رادیۆی رووداو بوو،
رایگەیاند: "ئەم ساڵ سەرەڕای قەیرانی دارایی و گرفتی نەختینە،
توانیمانە شەش پڕۆژەی خزمەتگوزاری لە سنووری شارەوانیی سێ بە گوژمەی زیاتر لە دوو
ملیار و 700 ملیۆن دینار جێبەجێ بکەین."
بە گوتەی محەممەد یوسف،
پڕۆژەکان بریتی بوون لە دروستکردنی شەقامی ناوخۆیی لە کەرتەکانی 10 هەزاری و سێ
هەزاری لە گەڕەکی سەربەخۆیی،
هەروەها شەقامێکی 20 مەتری و 15 مەتری بۆ کەرتی دوو هەزاریی هەمان گەڕەک،
کە تێیاندا "زیاتر لە دوو هەزار هاونیشتمانی مۆڵەتی دروستکردنی خانوویان
وەرگرتووە."
پڕۆژەیەکی دیکە،بە گوتەی بەڕێوەبەری شارەوانیی سێ،
قیرکردنی شەقامێکی 30 مەتریی سەرەکییە بە گوژمەی 280 ملیۆن دینار،
کە جووتسایدی گەڕەکی هەولێری نوێ (پشت شووقەکانی لالاڤ) بە گەڕەکی سەربەخۆیی
دەبەستێتەوە و گرێیەکی هاتووچۆی سنوورەکە دەکاتەوە.
"نۆژەنکردنەوەی شەقامەکان بە 3 هەزار تۆن قیر"
سەبارەت بە نۆژەنکردنەوەی شەقامەکان،
محەممەد یوسف گوتی: "ئەم ساڵ بە هاوئاهەنگی لەگەڵ کارگەی قیری سەرۆکایەتیی
شارەوانیی هەولێر،
نزیکەی سێ هەزار تۆن قیرمان بۆ چاککردنەوەی شەقامەکانی سنوورەکەمان بەکارهێناوە،
کە رووبەرەکەی دەگاتە نزیکەی 10 هەزار مەتری چوارگۆشە." ئاماژەی بەوەش کرد،
دوو شەقامیان لە گەڕەکی هەولێری نوێ تەواو کردووە کە زیاتر لە 1500 تۆن قیریان تێدا
بەکارهاتووە،
هەروەها شەقامی تەنیشت فامیلی مۆڵیش بە گوژمەی 180 ملیۆن دینار تەواو کراوە.
"مەرجی حکومەت بۆ گەیاندنی خزمەتگوزاری"
بەڕێوەبەری شارەوانیی سێی هەولێر باسی لە کردنەوەی رێگەپێدان کرد لە گەڕەکی
سەربەخۆیی و رایگەیاند،
لە ماوەی دوو ساڵی رابردوودا رێگەپێدانیان بۆ نزیکەی 2000 پارچە زەوی لە کەرتەکانی
دوو و سێ هەزاری کردووەتەوە و لە هەوڵدان بۆ کردنەوەی کەرتەکانی دیکەش.
محەممەد یوسف مەرجی حکومەتی بۆ گەیاندنی خزمەتگوزارییەکان روونکردەوە و گوتی،
دوای ئەوەی رێژەی 25% بۆ 30%ـی خانووەکان لە گەڕەکێکی نوێدا دروستکران،
ئەو کاتە حکومەت خزمەتگوزارییەکانی وەک ئاو،
کارەبا و قیرتاوکردنی شەقامەکان دابین دەکات.
"گرفتی نەختینە رێگر بووە"
محەممەد یوسف ئاماژەی بەوە کرد،
قەیرانی دارایی و گرفتی نەختینە کاریگەریی لەسەر پڕۆژەکان هەبووە و رایگەیاند: "ئەو
پڕۆژانەی ئەم ساڵ رەزامەندییان لەسەر درا،
گوژمەکەیان 11 ملیار دینار بوو،
بەڵام بەهۆی گرفتی نەختینەوە تەنیا توانراوە بەشێکی کەمی جێبەجێ بکرێت کە نزیکەی
یەک لەسەر چواری بوودجەکە بووە."
زوبێر ئایدار،
ئەندامی ئەنجوومەنی بەڕێوەبەریی کۆمەڵەی کۆمەڵگەکانی کوردستان (کەجەکە)،
لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ رووداو چەند خاڵێکی گرنگی سەبارەت بە پرۆسەی ئاشتی،
دۆخی کورد لە تورکیا و پەیوەندییەکانیان لەگەڵ هەرێمی کوردستان خستەڕوو.
ئایدار،
جەختی لەوە کردەوە پێویستە رێبەری زیندانیکراوی پەکەکە عەبدوڵڵا ئۆجەلان بتوانێت بە
شێوەیەکی ئازاد بجووڵێتەوە،
هەروەها ئاماژەی بە قسەکانی باخچەلی کرد کە گوتبووی "با ئۆجەلان بێتە پەرلەمان"،
بەڵام سەرەڕای ئەمە هیچ لیژنەیەک سەردانی ناکات،بە بڕوای ئەو،
ئێستا کاتی ئەنجامدانی گۆڕانکارییەکانە لە دەستوور و یاساکانی تورکیادا و دەبێت
کورد لە چوارچێوەی یاسا و مافەکانی خۆیاندا جێ بگرن.
ئایدار ئاشکرای کرد،
ئەوان پێشنیازە یاساییەکانی خۆیان گەیاندووەتە دەوڵەت و داوای ئازادکردنی
زیندانیانی سیاسی و گەڕانەوەی ئەو کەسانەی وەک ئەوان لە دەرەوەی وڵاتن کردووە.
سەبارەت بە پرۆسەی ئاشتی،ئایدار رایگەیاند پەلەیان نییە،
بەڵام ئێستا کاتی کارکردنە و ئەوان هیوادارن پرۆسەکە خێراتر بێت،
هەروەها وەک خاڵێکی گرنگ ئاماژەی بەوە کرد کە شەڕ راوەستاوە.
ئایدار،ئاشکرایکرد هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) بەشێک نین لەم پرۆسەیە،
سەبارەت بە پەیوەندییەکانی تورکیا و کوردیش،
ئەو داوای نوێکردنەوەی برایەتی هەزار ساڵەی نێوانیانی کرد،
هەروەها ئاماژەی بەوەش کرد زۆرێک لە وڵاتانی ئەورووپا داوای سەردانی ئیمراڵییان
کردووە،
بەڵام تورکیا وەڵامی نەداوەتەوە.
زوبێر ئایدار،
دیاری کرد کە دەستکەوتەکانی باشووری کوردستان بۆ هەموو کەسێک گرنگن و
پەیوەندییەکانیان لەگەڵ هەموو لایەنەکانی باشووری کوردستان باشە،
لە کۆتایی قسەکانیدا،ئایدار،هیوای خۆی خستەڕوو کە نەورۆزی 2026 لە ئامەد بێت.
هەڤپەیڤینی رووداو لەگەڵ زوبێر ئایدار:
رووداو: لە برۆکسل،پایتەختی بەلجیکا و یەکێتیی ئەورووپا،
سڵاوتان لێبێت بینەرانی بەڕێز،پڕۆسەی ئاشتیی نێوان باکووری کوردستان و تورکیا،
لەلایەن هەردوو لایەنی سەرەکییەوە،
واتە بزووتنەوەی کوردی بە سەرکردایەتیی پەکەکە کە لایەنێکی سەرەکییە،بەردەوامە،
هەرچەندە هەندێک جار بە "سیمبولی" ناودەبرێن،چەند هەنگاوێکی کرداری نراون؛
چ راگەیاندنی هەڵوەشاندنەوەی پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە)،
چ سووتاندنی سیمبولییانەی چەک،
هەروەها دوایین هەنگاویش کشانەوەی گەریلاکان لە باکووری کوردستان و سنووری دەوڵەتی
تورکیا،
هاوکات لە بەرامبەر ئەمەدا،
تورکیاش دەڵێت کۆمیسیۆنێکی پەرلەمانی دامەزراندووە و نامەی بەردەوام لەلایەن
جۆراوجۆرەوە،
لە ئیمرالی و لە بەڕێز ئۆجەلانەوە،بۆ کوردان،بۆ هێزە کوردییەکان،
بۆ لایەنە جیاوازەکانی کوردستان و تورکیا دەنێردرێن،
ئێمە لێکدانەوە لەسەر ئەم دۆخە دەکەین،لەگەڵ بەڕێز زوبێر ئایدار،
ئەندامی ئەنجوومەنی بەڕێوەبەری کۆما جڤاکێن کوردستان (کەجەکە)،کە میوانی ئێمەیە.
بەڕێز ئایدار،دووبارە سوپاست دەکەم،ئێوە میوانی ئێمەن.
زوبێر ئایدار: سوپاس.
رووداو: ئێمە لە ماڵی ئێوەین.
زوبێر ئایدار: سوپاس، بەخێربێن.
رووداو: ئێمە لە ئۆفیسی سەرەکیی کەجەکەین،زۆر سوپاس،بەڕێز ئایدار،
لە دوایین واگەیاندنی گەریلاکاندا،زاراوەیەکی نوێ،قسەیەکی نوێ سەرنجی واکێشاین،
ئەویش راگەیاندنی "بەڕێوەبەرایەتیی بزووتنەوەی ئازاد" بوو کە هێزەکانی خۆی لە
سنووری دەوڵەتی تورکیا کشاندووەتەوە،
هەرچەندە مستەفا کاراسو دەڵێت هەندێکیان،نەک هەموویان،کشاونەتەوە،
بۆ من جێی سەرنجە کە ئەم قسەیە تاڕادەیەک نوێ بووە،
پێش ئێستا قسەی جیاواز بەکاردەهات،چ وەک هەپەگە بێت،چ پەکەکە بێت یان گەریلا بن،
ئەم قسەیە چییە بەڕاستی؟ دوایین پرسیاریش،
کۆما جڤاکێن کوردستان ماوە یان ئەویش هەڵوەشێندرایەوە؟
زوبێر ئایدار: ناوی کۆما جڤاکێن کوردستان (کەجەکە) ماوەیەکی درێژە هەیە،پەکەکە،
هەمووی هەن،زۆر جار وەک 'بزووتنەوەی ئازادیی کوردستان' خۆیان ناودێر دەکەن،
ئەمە نوێ نییە،بەڵام زۆر جار بەکارهێنراوە،ئێستاش دوای هەڵوەشاندنەوەی پەکەکە،
بزووتنەوەکە لەنێو گەڕانێکدایە،کۆبوونەوە دەکات و گفتوگۆ دەکات کە بە چ ناوێک،
رێکخراوێکی چۆن دابمەزرێنێت،بەگوێرەی سەردەمی نوێ،واتە رێکخستنێکی چۆن بێت،
لەبەر ئەوەی هێشتا نەگەیشتوون بە بڕیارێک،
هاوڕێیان بە گونجاویان زانیوە و ئەو ناوەیان بەکارهێناوە،
واتە ئەمە شتێکی نوێ نییە.
رووداو: ئەم گفتوگۆیە لەسەر ناوە نوێیەکان هەیە،لە بەرامبەر ئەوەدا،
لەسەر دامەزراوەیەکی نوێ،پارتێکی نوێش هەیە؟
زوبێر ئایدار: ئەویش هەیە،پەکەکە بەگوێرەی مەرجەکانی شەڕ،
بەگوێرەی سەردەمی شەڕی سارد دامەزرابوو،
ئێستا سەردەم گۆڕاوە و بەگوێرەی سەردەمی نوێ،
رێکخراویش دەگۆڕدرێت و دەکرێت بەناوێکی نوێ و فۆرمێکی نوێ لەبەردەم هەموو کەسێکدا
دەربکەوێت.
رووداو: دەکرێت لە داهاتوودا من بێم هەڤپەیڤینێک لەگەڵ بەڕێزت بکەم و بە
دامەزراوەیەکی دیکە بناسێندرێیت؟
زوبێر ئایدار: ئەگەری هەیە، دەکرێت.
رووداو: نزیک یان دوور؟
زوبێر ئایدار: لە گفتوگۆدایە.
رووداو: لە گفتوگۆدایە،زۆر باشە،بەڕێز ئایدار،
نامەیەکی راستەوخۆی نووسراوی بەڕێز ئۆجەلان بۆ کوردانی دیاسپۆرا لە ئەورووپا هەبوو،
نامەیەکی دیکە،چ زارەکی بێت چ نووسراو بێت،دوای ئەوە بۆ ئێوە هەبووە؟
زوبێر ئایدار: ئێستا هیچ پەیامێکی راستەوخۆ نییە لەم کاتەدا،
بەڵام هەڵسەنگاندن هەیە،واتە کاتێک شاندەکان چاویان پێی دەکەوێت،
هەڵسەنگاندنی ئەو سەبارەت بە ئەورووپاش هەیە،واتە پرسیار دەکات،فڵان شت چۆن بوو،
بەڵام شتێک وەک پەیامێکی نوێ کە 'فڵان شت بکەن،فڵان شت نەکەن' تا ئێستا نییە،
بەڵام دەکرێت لە داهاتوویەکی نزیکدا پەیامی لەو جۆرەش بێن.
رووداو: بۆ ئەوەی ئەم پڕۆسەیە سەرکەوێت،
ئێوە چی دەکەن؟ لە ناوەندی دامەزراوەکانی یەکێتیی ئەورووپا،
چاوپێکەوتنەکانتان لەگەڵ ئەوروپییەکان،لەگەڵ کوردان،لەگەڵ دۆستانی کورد هەن،
یان ئێستا کەمن؟
زوبێر ئایدار: نا،چاوپێکەوتنەکانمان هەن،
ئێمە کوردی دەرەوەی وڵات وەک بەشێک لە کوردستان سەیر دەکەین و کار دەکەین،
بەتایبەتیش لە بابەتی لۆبی و دیپلۆماسیدا،
پەیوەندییەکانمان لەگەڵ دامەزراوە و دەوڵەت و گەلانی ئەورووپا و شوێنەکانی دیکەی
جیهان هەن،
ناوەندی ئەم کارانە لە ئەورووپا بەڕێوەدەچێت و بەگوێرەی ئەوەش لۆبی دەکرێت،
دیپلۆماسی دەکرێت تاوەکو پشتیوانییەک لە دەرەوە بۆ ئەم پڕۆسەیە هەبێت،
واتە هەروەها لە ئەورووپا،هەروەها لە ئەمریکا،هەروەها لە زۆر شوێنی دیکەش،
لەسەر ئەم بنەمایە کار دەکرێت،رۆژانە لەم بوارەدا کۆبوونەوە،
کۆنفرانس و شتی لەم جۆرە هەن،ئێستاش شاندێک لە ستراسبۆرگدایە،
لەو شوێنانە چاوپێکەوتن ئەنجام دەدرێن،وەک نموونە،
ئەم دوو ساڵەیە کەمپەینی ئازادیی بەڕێز عەبدوڵڵا ئۆجەلان بەڕێوەدەچێت،
لە 8ی مانگدا مارش و میتینگێکی گەورە هەیە کە کورد هەمووی دەنگی خۆیان بەرزبکەنەوە؛
هەروەها بۆ ئازادیی بەڕێز ئۆجەلان،هەروەها بۆ پشتگیریکردنی ئەم پڕۆسەیە،
هاوکات لەگەڵ کوردانیش لە هەموو شوێنێک گفتوگۆ دەکرێت،
لەگەڵ کەسانی جیاوازیش دۆخەکە لێکدەدرێتەوە.
رووداو: ئەو گۆشەگیرییەی کە بەردەوام لەنێو رای گشتی یان لە میدیای نزیک لە
پەکەکەدا باسی لێوەدەکرێت،
لەسەر بەڕێز ئۆجەلان هێشتا ماوە؟ یان وەک دەوترێت بەڕێز ئۆجەلان ئیتر شاندەکان
دەبینێت،
دەکرێت خەڵکی زیاتریش ببینێت؟ یان ئەم ئازادییەی کە باسی لێوە دەکرێت و زۆر جار وەک
مەرجێکی سەرکەوتنی ئەم پڕۆسەیە دەوترێت،
ئازادییەکی فیزیکییە؟
زوبێر ئایدار: بەڵێ،گۆشەگیری هێشتا ماوە،واتە هێشتا بەڕێز ئۆجەلان لەوێ،
لە شوێنێکی تەنیا دایە،بەڵێ راستە چەند جارێک شاند دەچن،خێزان دەچێت،هاتووچۆ هەیە،
بەڵام هەموو شتێک لەنێو رێکارێکی زۆر توونددا بەردەوامە،لەبەر ئەمە،
ئەمە گۆشەگیرییە،وەک نموونە،هێشتا ناتوانێت لەگەڵ راگەیاندن قسە بکات،
ناتوانێت شاندەکان قبووڵ بکات،ناتوانێت هاوڕێیانی قبووڵ بکات،
مەسەلە ئەوەیە کە لەم پڕۆسەیەدا،پڕۆسەیەکی ئاشتی و گفتوگۆ بەڕێوەدەچێت،
پێویستە ئەویش بتوانێت ئازادانە بجووڵێت،لەگەڵ هەر کەسێک بیەوێت پەیوەندی دابنێت،
با دایبنێت،بیەوێت لەگەڵ راگەیاندن قسە بکات،با قسە بکات،هاوڕێیانی لای بن،
شاندی هەبێت،سکرتاریەتی هەبێت،کەسێک بەتەنیا ناتوانێت ئەم کارە بەڕێوەببات،
دەبێت بە شاندێک،بە سکرتاریەتێک و بە پەیوەندییەکانی بتوانێت ئەم کارە بکات،
مەسەلە ئەمەیە،واتە بڕیار بوو تائێستا،پێویست بوو دەربکەوتایە،
دەبوو لە ئیمرالی ئازاد بووایە و بتوانایە هەروەها هاوڕێیانی لای بوونایە،
هەروەها بتوانایە میوان قبووڵ بکات،
تائێستا وتوویانە "بەڵێ" بەڵام جێبەجێیان نەکردووە.
رووداو: بەڕێز ئایدار،پێش ئەوەی پرسیارێکی کۆنکرێتی بکەم،
تائێستا هیچ رێنماییەکی دیاریکراوی بەڕێز ئۆجەلان بۆ ئێوەی ئەوانەی کە لە ئەورووپا
لەم بزووتنەوەیەدا دیارن و رۆڵتان هەیە،
هەبووە یان نا؟ وەک نموونە بڵێت،'لەگەڵ فڵان لایەن دابنیشین'،
'پشتیوانی لە فڵان لایەنی کوردی یان ئەورووپی بخوازن'،
'لەگەڵ نوێنەرانی فڵان وڵات دابنیشن،ئەمە بکەن،ئەوە نەکەن'.
زوبێر ئایدار: نا، رێنماییە گشتییەکان بۆ هەمووان هەن، بۆ دیپلۆماسیش.
رووداو: واتە کراوەیە بۆ هەر لایەنێک؟
زوبێر ئایدار: بەڵێ،دەرگای کردووەتەوە،کە ئێمە لەگەڵ هەر لایەنێک مامەڵە بکەین و،
لەسەر بنەمای یەکێتیی کوردانیش،واتە لە هەر چاوپێکەوتنێکدا،هەر جارێک،
بۆ یەکێتیی کوردان دەڵێت 'پێویستە ئێوە کار بکەن' و باسی دامەزراوەیەکی نەتەوەیی
دەکات،
باسی کەجەکەش دەکات،دەبێت ئەو یەکێتییە بەهێز بکرێت و دروست بکرێت.
رووداو: بەڕێز ئایدار،پرسیارێکی کۆنکرێتی بکەم،
تۆ لەلایەن کوردەوە دەستپێبکە یان موخاتەبی سەرەکی پەکەکە،چ هەنگاوێکی ناوە،
منیش لەلایەن تورکیاوە دەڵێم چی کراوە،
کورد چی کرد و لە بەرامبەر ئەوەدا ئێوە چی لە دەوڵەت چاوەڕێ دەکەن؟
زوبێر ئایدار: ئێستا،لەلایەن کوردەوە،
بانگەوازەکەی سەرۆک ئاپۆ لە 27ـی شوباتدا بانگەوازێکی مێژوویی بوو،
کەسێک لەنێو کورداندا ئەوەندە مەترسی و بار نەدەگرتە سەر شانی خۆی،
ئێمە دوای ئەوە شەڕمان راگرت،ئێمە بەگوێرەی ئەو بانگەوازە کۆنگرەمان کرد،
پەکەکەمان هەڵوەشاندەوە،دوای ئەوە ئێمە چەکمان سووتاند،واتە لە 11ی تەمووزدا،
و ئێستاش،دەستیپێکردووە کە هێزەکانی گەریلا لە باکوور دەکشێنەوە،
راگەیاندنی ئەوەش لە 25ی ئایاردا درا،واتە ئەم شتانەی کراون ئەمانەن،
هاوکات ئێمە زمانی خۆشمان گۆڕیوە،واتە پڕوپاگەندەی وەک شەڕ،
دوژمنایەتی و فڵانمان داوەتە لایەک،ئێمە زمانی ئاشتی بەکار دەهێنین،
ئێستا نۆرەی لایەنی بەرامبەرە.
رووداو: بڵێم چی کراوە؟
زوبێر ئایدار: تۆ دەتوانیت بیڵێی.
رووداو: من پێموایە تۆ دەزانیت،یەک،
قبووڵکردنی بەڕێز ئۆجەلان وەک موخاتەبی سەرەکی بۆ ئەم پڕۆسەیەی کە لە تورکیا پێی
دەڵێن "چارەسەری – دەوڵەتێکی بێ تیرۆر" و بۆ کوردان "پڕۆسەی ئاشتی"،
تووندترین کەس لە دژی کوردان،باخچەلی،
گوتبووی 'با بەڕێز ئۆجەلان بێت لە پەرلەمان قسە بکات'،
پاشان دەرگایان کردەوە تاوەکو شاند و نوێنەران بچنە ئیمرالی،لە بەرامبەر ئەوەدا،
گرنگترین کار دامەزراندنی کۆمیسیۆنێکی پەرلەمانی بوو،
ئایا ئەم هەنگاوانەی کە کوردان یان پەکەکە ناویانە،
لەگەڵ ئەوانەی دەوڵەت نزیکن لە یەکترەوە،یان هیواکانتان گەورەترن؟
زوبێر ئایدار: نا، هیواکانمان گەورەترن.
رووداو: چین؟
زوبێر ئایدار: ئێستا ئەوانەی تۆ باست کردن واستن،
واتە شاندەکان دەچنە لای سەرۆک ئاپۆ و دێن،
بەڵام دەبێت ئەو بتوانێت ئازادانە بجوڵێت،واتە قسەی لەگەڵ کراوە،
ئەویش گوتوویەتی "بەڵێ،من دەتوانم ئەم پڕۆسەیە بە تەنیا بەڕێوەببەم"،
ئەمە هەنگاوێکی سەرەکییە،کۆمیسیۆن دامەزرێنراوە،
لە پەرلەمانی تورکیا بۆ یەکەم جارە لە سەد ساڵدا شتێکی وا روودەدات،ئەمە گرنگە،
بەڵام کۆمیسیۆنەکەش زۆر بە هێواشی کار دەکات،
پێویستە ئەم کۆمیسیۆنە ئێستا لەگەڵ لایەنی تورک دابنیشێت،
بەڵام دەبێت لەگەڵ لایەنی کوردیش دابنیشێت،
دەبێت بچێتە لای سەرۆک ئاپۆ و لەگەڵی دابنیشێت،باخچەلی گوتی 'با بێتە پەرلەمان'،
ئاساییە،دەبێت بهاتایە پەرلەمان،بەڵام با بچنە ئیمرالی،با گوێی لێبگرن،
ئێمە دژی نین،واتە دەبوو زووتر چوونایە،هێشتا نەچوون،
ئێمە هیواخوازین زووتر بچن و بە فراوانی گوێ لە سەرۆک ئاپۆ بگرن،پاشان...
ئێستا ئەم هەموو هەنگاوانە بۆ خۆشکردنی زەمینەکەن،
بەڵام هەنگاوە بنەڕەتییەکان دوای ئەمەن،دەبێت یاساکان بگۆڕدرێن،
دەبێت دەستوور بگۆڕدرێت،تەنیا گوتنی 'کورد هەن' بەس نییە،دەبێت کورد بچنە نێو یاسا،
دەبێت لە دەستووردا کورد وەک نەتەوەیەکی ئەو وڵاتە قبووڵ بکرێن،
دەبێت هەموو مافەکانی کوردانیش بناسرێن،کورد بتوانن بە زمانی خۆیان پەروەردە ببن،
زمانی کوردی ببێتە خاوەن ستاتۆیەکی فەرمی،کورد بتوانن خۆیان بەڕێوە ببن،
ئازادانە خۆیان رێکبخەن و سیاسەت بکەن،لە شوێنی خۆیان،ناوەکەی چی بێت با بێت،
دەبێت بتوانن بەڕێوەبەرانی خۆیان هەڵبژێرن و خۆیان بەڕێوەببن،
ئەم هەموو شتانە گفتوگۆی لەسەر دەکرێت،نموونە هەن،نموونەی عێراق هەیە،
پێویست ناکات هەموو شتێک وەک یەک بێت،بەڵام لەوێش کورد لە نێو دەستووردان،
پێشتر نەبوون،ئێستا هەن،نموونەی وڵاتانی دیکە کە کێشەکان چارەسەر کراون هەن،
ئێمە دەتوانین سوود لەم شتانە وەربگرین و لەو وڵاتەدا ئێمەش بتوانین ئازاد بژین،
خۆمان بەڕێوەببرین و زمان و کولتووری خۆمان بژین.
رووداو: زەمینەی کۆمەڵگای تورکیا ئامادەیە کە کورد بەم شێوەیە قبوڵ بکات؟ یان دەبێت
هەنگاوی باشتریش بنرێن؟ وەک نموونە،
سەرۆکی پەرلەمان دەچێتە ئامەد یان شارێکی دیکەی باکووری کوردستان و چەند قسەیەکی
کوردی دەکات،
یان سەرۆککۆمار دێت و پەیامی نەرم بۆ کورد دەنێرێت،
ئایا ئەمە زەمینەسازی نییە بۆ ئەوەی کۆمەڵگا ئیتر هەروەها پڕۆسەکە پەسەند بکات،
هەروەها کاتێک باسی مافەکانی کورد لە دەستووردا بکرێت،ئیتر کورد قبووڵ بکرێن؟
زوبێر ئایدار: ئێمە ناڵێین هەموو شتێک لە یەک ڕۆژدا دەبێت،
لەگەڵ دەوڵەتێک کە لەسەر بنەمای یەک نەتەوە دامەزراوە،
لەگەڵ گەلێک کە بەو شێوەیە پەروەردە کراوە،هەنگاو بە هەنگاو پێویستە،
بەڵام ئیتر کات هاتووە کە ئێمە لە قسەکردنەوە بڕۆینە سەر پراکتیک،
ئەگەر سەرۆکی پەرلەمان بچێتە ئەوێ و چەند وشەیەکی کوردی قسە بکات،
شتێکی سەیر و نامۆ نییە،بەڵام راستە لەو وڵاتەدا سەیر و نامۆ دەبینرێت،ئەمە باشە،
بەڵام دەبێت ئەمە بچێتە نێو یاسا،تائێستاش لەو کۆمیسیۆنەدا،
کاتێک دایکێک گوتی 'من تورکی باش نازانم،بە کوردی خۆم دەربڕم'،
سەرۆکی کۆمیسیۆنەکە وتی 'زمانی فەرمیی ئێمە تورکییە،
تۆ ناچار دەبیت بە تورکی قسە بکەیت'،ئەم شتە نابێت،دەبێت لە شوێنێکەوە دەست پێبکات،
مەسەلە ئەوەیە کە ئێمە بێینە سەر یەک،ئێمە دوو گەلی دراوسێین،
وەک دەڵێن 'برایەتیی هەزار ساڵمان هەیە'،ئەگەر خوشک و برایەتی بێت،
دەبێت ئێمە وەک خوشک و برا لەگەڵ یەک هەستین و دابنیشین،
نابێت لە خوشک و برایەتیدا یەکێک بێبەش بێت،ئەگەر ئێمە لەم بابەتەدا راستگۆ بین،
دەبێت لەسەر یەک رێکبکەوین.
رووداو: بۆ ئەوەی ئەم پڕۆسەیە خێراتر بێت،
وەک ئێوە و هێزەکانی سەر چیا گلەیی دەکەن کە دەبێت ئەم پڕۆسەیە خێراتر بەڕێوە بچێت،
دەبێت چی بکرێت؟
زوبێر ئایدار: ئێستا کات،کاتی ئەوەیە کە یاسا و دەستوور بگۆڕدرێن،
هەموو دەستوور و یاساکانی تورکیا بۆ ئەوە دەرچوون کە کورد تەنگەتاو بکەن،
من خۆم وەک یاساناسێک دەزانم،دەبێت ئەم هەموو شتانە لەبەر چاو تێپەڕن،
هێدی هێدی کورد بچنە نێو یاسا،بچنە نێو یاسا،
دەبێت لە قسەکردنەوە بڕۆنە سەر پراکتیک،ئێستا هاوڕێیان چەکیان سووتاندووە،
بەڵام ئەو کەسانە جارێکی دیکە ناتوانن بگەڕێنەوە شوێنی خۆیان،
ئەگەر حکومەت بیویستایە،دەیانتوانی لەوێ سیاسەت بکەن،
بەڵام پێویستە زەمینەی یاسایی ئەوە دروست ببێت،بە گوتنی 'وەرە' دروست نابێت،
پێویستە زیندانەکان چۆڵ بکرێن.
رووداو: پێشنیار کراون کە چی بکرێت؟
زوبێر ئایدار: هەندێک گفتوگۆ و ئامادەکاری هەن،ئێمە دەزانین پێویستە چی بکرێت،
بەڵام هێشتا وتووێژێکی وەک ئەوەی داوا دەکرێت دروست نەبووە.
رووداو: ئەو پێشنیارانەیان داوەتە دەوڵەت؟
زوبێر ئایدار: بەڵێ هەن،ئێستا دەبێت زیندانەکان چۆڵ ببن،
کەسانی سیاسی لەبەر ئەم هۆکارانە لە زیندانەکاندا نەمێنن،دەبێت کەسانی دەرەوە،
ئەوانەی لەبەر ئەم کێشانە دەرکەوتوون،هەموویان بتوانن بگەڕێنەوە،
ئەمەش یەکێکە لەو هەنگاوانە،
واتە بە هەندێک یاسای ئازادی و یاسای تێکەڵکردن ئەم شتانە دروست دەبن،
مەسەلەکە بەم شێوەیەیە.
رووداو: بەڕێز ئایدار،شتێکی دیکە جارێکی دیکە بووەتە رۆژەڤ،
دەڵێن تورکیا دەیەوێت هەسەدەش چەکەکانی دابنێت،
جەمیل بایک لەسەر ئەم پرسیارە گوتبووی کە کێشەی ئێستا پەیوەندی بە هەسەدە نییە،
بەڕاستیش هەندێک جار بۆ ئێمە رۆژنامەڤانانیش تێکەڵاوی دروست دەبێت،
ئایا رۆژاوای کوردستان،بەتایبەتی چەک دانانی هەسەدە،بەشێکە لە پڕۆسەکە یان نا؟
زوبێر ئایدار: نا،بەشێک نییە لەوە،بەڵام کاریگەری لەسەر یەک دەکەن،
هەموو کوردستان کاریگەری لەسەر یەک دەکات،ئەوەی لە باکوور روودەدات،
کاریگەری لەسەر باشوور،رۆژهەڵات و رۆژاواش دەکات،بەڵام لە رۆژاوا زیاتر دەکات،
لەبەر ئەوەی زیاتر بە یەکەوە بەستراونەتەوە،
بەڵام لەم بابەتەدا هیچ مەرج و ساتێک بەو شێوەیە نین کە بۆ سەرکەوتنی پڕۆژەی
باکووری کوردستان،
هێزەکانی سووریای دیموکراتیش هەستن چەکەکانیان دابنێن،
ناتوانیت ئەمانە بە یەکەوە ببەستیتەوە،ئەمە نادادپەروەریشە،
ئێمە دەبینین دۆخی پێکهاتەکانی دیکە چییە،ئەوەی بەسەر عەلەوی و درووزەکاندا هاتووە،
کێ دەتوانێت بڵێت با ئەو شتانە بەسەر کورداندا نەیەن و کورد خۆیان نەپارێزن لەوێ؟
ئەگەر ئێمە راستگۆ بین،
دەبێت لەسەر یەک رێکبکەوین،ئێستا کێشەیەکی تورکەکان هەیە؛تورکەکانی دەرەوەی تورکیا،
کێشەیەکی کوردانیش هەیە؛کوردی دەرەوەی باکووری کوردستان،
ئەوان چۆن نزیکدەبنەوە لە تورکەکانی قوبرس،
ئێمەش دەمانەوێت بە هەمان سیاسەت ئێمە پێکەوە نزیک بینەوە لە کوردەکانی رۆژاوا،
باشوور و رۆژهەڵات،بۆ قوبرس هەموو شتێک دەکەن،سەد هەزار تورک لەوێن،
بۆچی کاتێک نۆرە دێتە سەر کوردان کە دوژمن هێرش دەکاتە سەریان،
نابێت؟ ئەگەر ئێمە لەسەر یەک رێکبکەوین،
کوردی باکووریش دەبنە دۆستی کوردانی رۆژاوا و باشوور،
واتە دەبێت کورد و تورک ئەو برایەتییە هەزار ساڵییەی کە باسی لێوەدەکەن،
لە نوێوە دروستی بکەنەوە.
رووداو: لە کاتی دەرچوونی نامەی بەڕێز ئۆجەلانەوە تائێستا،
تۆ هیواداریت کە ئەم پڕۆسەیە سەرکەوێت؟
زوبێر ئایدار: هێدی هێدی دەڕوات،وەک ئەوەی ناخوازن نییە،
ئێمە هیواخوازین خێراتر بێت،بەڵام نەرمییەکی جددی هەیە،تێگەیشتنێکی نوێ هەیە،
زەمینەی ئەمساڵ و پار ناتوانیت بەراورد بکەیت،جیاوازییەکی گەورە هەیە،شەڕ راگیراوە،
ئیتر تەرم نایەن،شەڕ لەلایەن ئێمەشەوە راگیراوە،دوای ئەوە کەم دروست بوو،
بەڵام ئێستا نییە،ئەمە زۆر گرنگە،ئێمە بەهای کارەکانی کراون دەدەین،
ئێمە دەمانەوێت بە هەنگاونان ئەم زەمینەیە خۆشتر بکەین،
ناتوانین بڵێین گەیشتووینەتە قۆناخێک کە ئیتر ناتوانین پاشگەز ببینەوە،
ئێمە دەمانەوێت هەردوو لایەن بگەنە ئەو قۆناخە،هیوای ئێمە بەم شێوەیەیە،
ئەمە پەیوەندی بە لایەنی بەرامبەرەوە هەیە،چونکە ئەوان لایەنی بەهێزن،
لایەنی دەوڵەتن،ئەمڕۆ چاوپێکەوتنی شاند و تەیب ئەردۆغان هەیە،
ئەمە سێیەمین جارە پێکەوە دادەنیشن،
ئێمە هیواخوازین ئەمە ببێتە دەستپێکێک کە ئیتر ئێمە هەنگاوی یاسایی و پراکتیکی
بنێین.
رووداو: زانیاریمان لەبەردەستدایە،بەڕێز ئایدار،
کە شاندێکی کوردان لە ئەورووپاوە دەچێتە ئیمرالی و بەڕێز ئۆجەلان دەبینێت،
پرسیارێکی خێرا و کورت: راستە یان نا؟
زوبێر ئایدار: زانیارییەکی وا لام نییە،راست نییە،
بەڵام ئەگەر دروست بووایە سەرسوڕهێنەر نەبوو،دەبوو دروست بووایە.
رووداو: من دەزانم و دڵنیام کە کورد لە دیاسپۆرا کۆدەبنەوە بۆ ئەوەی ئەو زەمینەیە
ئامادەبکەن و پڕۆسەکە سەرکەوێت،
ئەم زانیارییە راستە و من لێی دڵنیام.
زوبێر ئایدار: ئێمە لەم بوارەدا کۆبوونەوە دەکەین،هەوڵدەدەین،
بەڵام ئێستا شتێکی پلانکراو نییە،نا،نییە،هێشتا زەمینەیەکی وا دروست نەکراوە،
ئێمە دەمانەوێت،ئێمە دەچین،ئەگەر دۆخەکە گەیشتە ئەو قۆناخە،ئەوە کێشە نییە.
رووداو: ئایا کەسێک لە ئەوروپییەکان داوایکردووە بچێت بیبینێت؟ باس دەکرێت کە
شاندێکی ئەورووپیش بچێتە ئیمرالی.
زوبێر ئایدار: زۆر کەس ویستوویانە،
بە فەرمی سکاڵایان لە وەزارەتی دادیش تۆمارکردووە،
دەوڵەتی تورکیا تائێستا نە دەڵێت "بەڵێ"،نەش دەڵێت "نا"،وەڵامی نەداوەتەوە.
رووداو: پرسیارێک بکەم بۆ ئەوەی وەک زانیاری بگاتە رای گشتیی کوردی،
هێزەکانی گەریلاکانی کوردستان چەند دوور دەکەونەوە لە سنووری باکووری کوردستان یان
دەوڵەتی تورکیا؟ بەگوێرەی بەدواداچوونی من،
لە نێوان 15 تا 20 کیلۆمەتر دوور دەکەونەوە،
زیاتر دەبێت یان هەر وای دەمێنێتەوە تاوەکو هەنگاوە کردارییەکان بنرێن و چارەنووسی
هێزە چەکدارەکانی گەریلا دیار بێت؟
زوبێر ئایدار: بەڕاستی من خاوەنی ئەو بابەتە نیم،من نازانم،
ئەوە پرسیارێکی سەر زەمینەیە،هی ئەوێیە،لەوێ گفتوگۆی لەسەر دەکرێت،
چونکە گفتوگۆ لەوێش هەن،ئەوان لە ئەورووپا گفتوگۆی لەسەر ناکرێت،
لەبەر ئەوە من ناتوانم بڵێم لە فڵان خاڵدا چی روودەدات،چونکە من خاوەن نیم.
رووداو: هیوای ئێوە لە باشووری کوردستان چییە بۆ ئەوەی پڕۆسەکە سەرکەوێت؟
زوبێر ئایدار: ئێستا باشووری کوردستان بۆ هەموومان دەستکەوتێکی گرنگە و
پەیوەندییەکانی ئێمە لەگەڵ ئەوان،
لە هەموو لایەنەکاندا،زۆر باشن،گفتوگۆیەکی باش لە نێوانماندا هەیە،
ئێمە دەمانەوێت ئەم گفتوگۆیە بەهێزتر و زیاتر بکەین،ئەوە گرنگە،چارەسەری لە باکوور،
چارەسەری گشتیی کوردستانە،ئەگەر ئێمە لە باکوور بتوانین هەنگاوێک بنێین،
ئێمە دەتوانین دەستکەوتەکانی خۆمان لە پارچەکانی دیکەش گەورەتر بکەین،
بەڵام ئەگەر ئێمە لە باکوور لە تەنگاسیدا بین،دەستکەوتەکانمان دەکەونە ژێر هەڕەشە،
لەبەر ئەوە،پێویستە باشوور لەم بوارەدا هەوڵ بدات کە ئەم پڕۆسەیە سەرکەوێت،
هەوڵەکانیان باشن،
ئێمە لە پەیوەندییەکانی کە بەڕێوەبەرایەتیی باشوور لەگەڵ ئێمە و لەگەڵ تورکیا
دایانناوە،
رازین.
رووداو: بەڕێز ئایدار، نەورۆزی ساڵی 2026 تۆ لە ئامەدی؟
زوبێر ئایدار: هیواخوازم،هیواخوازم،ئێمە هەموومان لەوێ پێکەوە پیرۆزی بکەین،
ئەگەر وا بێت،ئەوە دەبێتە نەورۆزێکی گشتیی کوردستان،ئەگەر ئێمە بچین،
ئەوە لە باشووریش،لە هەموو شوێنێکەوە،زۆر کەس دێن.
رووداو: بەڕێز ئایدار، من زۆر سوپاست دەکەم بۆ کاتەکەت.
زوبێر ئایدار: منیش سوپاس دەکەم، سڵاو و رێز.
رووداو: زۆر سوپاس بۆ ئێوەش بینەرانی بەڕێز، بەخێر بێن.
وەزیری دەرەوەی عێراق،
لە لۆکسەمبۆرگ لە هەڤپەیڤینێکی تایبەتدا لەگەڵ تۆڕی میدیایی رووداو،
تیشکی خستەسەر ئەنجامی کۆبوونەوەکانی لەگەڵ بەرپرسانی باڵای یەکێتیی ئەورووپا و
دۆخی نێوخۆی عێراق و هەرێمی کوردستان.
سەبارەت بە کاریگەریی ناکۆکییە نێوخۆییەکانی هەرێمی کوردستان لەسەر کێشەی مووچە
لەگەڵ بەغدا،
فوئاد حوسێن گوتی: "سەرمان لە خۆمان و لە خەڵکی دیکەش شێواندووە.ئەمە دروست نییە."
فوئاد حوسێن لەبارەی کێشەکانی هەولێر و بەغدا زیاتر قسەی کرد،
گوتی نەوت "کێشەیەکی گەورە بوو،ئەوە پەیوەست بوو بە مووچەوە.
لەم ماوەیەی دواییدا توانیمان لە دانوستاندن لەگەڵ کۆمپانیاکانی نەوت،
کە سێ لایەنە بوو لەگەڵ حکومەتی هەرێم و حکومەتی بەغدا،
بگەینە ئەنجام و سوپاس بۆ خودا ئێستا نەوت رەوانە کرایەوە".
لەبارەی مووچەش گوتی،"مانگی 8 دەبێت بە زووترین کات چارەسەر بکرێت،
ئینجا دوای ئەوە مانگی 9 دێت،چونکە کێشە نەماوە.
پرسی سەرەکیی نەوت و داهاتی ناوخۆ بوو.
لەسەر داهاتی ناوخۆ تێگەیشتنێک هەیە لەنێوان هەردوو لادا کە بڕە پارەیەک مانگانە
بنێردرێت و پرسی نەوتیش چارەسەر کرا".
دەقی هەڤپەیڤینی ئاڵا شاڵی لەگەڵ فوئاد حوسێن:
رووداو: سڵاوتان لێ بێت،بەڕێزان.من ئاڵا شاڵیم،ئەمجارە لە لۆکسەمبۆرگەوە لەگەڵتانم.
دکتۆر فوئاد حوسێن،وەزیری دەرەوەی عێراق،
چەند رۆژێکە لە لۆکسەمبۆرگ و لەگەڵ بەرپرسانی باڵای یەکێتیی ئەورووپا کۆبووەوە.
سەبارەت بە کۆبوونەوەکەی و سەبارەت بە دۆخی ئێستای عێراق و هەڵبژاردنەکانی عێراق،
دەمەوێت چەند پرسیارێکی ئاراستە بکەم.دکتۆر،زۆر سوپاس کە لەگەڵماندای.
فوئاد حوسێن: سوپاس بۆ ئێوە.
رووداو: دکتۆر،بەڕێزتان لەگەڵ بەرپرسانی باڵای یەکێتیی ئەورووپا کۆبوونەوە،
چوارەمین کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی هاوکاریی نێوان یەکێتیی ئەورووپا و عێراق بوو.
ئەنجامی ئەو کۆبوونەوەیە چی بوو؟
فوئاد حوسێن: ئێمە ساڵی جارێک کۆدەبینەوە و ئەمە بە کردار چوارەمین کۆبوونەوەیە،
هەم لەگەڵ بەرپرسانی باڵای یەکێتیی ئەورووپا و،
هەم وەزیرانی دەرەوەی ئەورووپا کە ئامادەبوون.
کۆبوونەوەکە لەسەر بنەمای ئەو پەیمانەیە کە لەنێوان یەکێتیی ئەورووپا و عێراقدا
هەیە.
ئەو پەیمانەی ساڵی 2012 واژۆ کراوە و لە 2018 جێبەجێ کراوە.لە دوای 2018ـەوە،
ساڵانە کۆدەبینەوە بۆ گفتوگۆکردن لەسەر ئەو پەیوەندییانەی هەن و چۆنیەتیی
جێبەجێکردنی ئەو پەیمانەی لەنێوان هەردوو لادایە.
لەسەر پرسی وزە،دیموکراسی و مافی مرۆڤ،تەندروستی،و پرسە ئابووری و بازرگانییەکانە.
ئەم بابەتانە هەموویان دێنە بەرباس و چەندین لێکتێگەیشتن لەنێوان یەکێتیی ئەورووپا
و عێراقدا هەیە.
بۆ ئەوەی بزانین چی جێبەجێ کراوە و چی لە داهاتوودا جێبەجێ دەکرێت،
ئەم گفتوگۆیانە دەکرێن.
رووداو: باشە،
وزە پرسێکی هەرە گرنگە لە ئەورووپا و بەڕاستی لە دوای شەڕی ئۆکراینا و رووسیا،
ئەورووپای یەکجار سەرقاڵ کردووە،لەبەر ئەوەی وزە زۆر زۆر گرانە ئێستا لە ئەورووپا.
چ رێککەوتنێک لەنێوان عێراق و یەکێتیی ئەورووپا کراوە؟
فوئاد حوسێن: ئێمە کە باسی وزە دەکەین،وزە بە هەموو بەشەکانییەوە،
واتە باسی نەوت دەکەین،باسی غاز دەکەین،
بەڵام باسی کارەباش دەکەین و دۆخی کارەبا لە عێراق.
هەموو ئەمانە لە چوارچێوەی ئەوەی چۆن بتوانین هاوکار بین هەردوو لا.
سەبارەت بە نەوت،
عێراق دەوڵەتێکی نەوتییە و ئێستا لەم ماوەیەدا 4.3 ملیۆن بەرمیل رۆژانە دەردەهێنێت.
لەو چوار ملیۆن و کەمێک زیاترە،3.3 ملیۆن بەرمیل رەوانەی دەرەوە دەکات.
بازاڕی نەوتی عێراق لە بنەڕەتدا چین و هیندستانە.
زۆربەی هەرە زۆری نزیکەی دوو ملیۆن و نیو لەو بڕە دەچێت بۆ بازاڕی چین و هیندستان.
بۆ بازاڕی ئەورووپا نزیکەی 10% تاوەکو 15%ـی نەوتی عێراق دێت.
ئێمە لەگەڵ ئەورووپییەکان ئەو باسەمان کرد و بەشێک لە دەوڵەتە ئەورووپییەکان
نیازیان هەیە کە پەیوەندییمان پێوە بکەن تاوەکو بتوانن لە داهاتوودا نەوتی عێراق
بکڕن.
لەبارەی غاز،
ئێمە ناتوانین ببینە جێگرەوەی غازی رووسیا یان دەوڵەتانی دیکە بۆ ئەورووپا،
چونکە هێشتا خۆمان غازمان نییە.لە عێراق ئەم ساڵ و نیوەی رابردوو،
گرێبەستێکمان کرد لەگەڵ کۆمپانیای تۆتاڵی فەرەنسی کە بتوانن ئەو غازەی دەسووتێنرێت
بیگرنەوە و بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا وەبەرهێنانی تێدا بکەن.
دوای ئەوە،
چەندین کێڵگەی گەورەی غاز هەن کە لەگەڵ چەندین کۆمپانیا گرێبەستمان واژۆ کردووە.
لە داهاتوودا عێراق غازیش دەردەهێنێت،کە باسی داهاتوو دەکەم،مەبەستم سێ،چوار،
یان پێنج ساڵی داهاتووە.عێراق دەبێتە دەوڵەتێکی غازی.
لە سەرەتادا ئەو غازە بۆ ناوخۆ بەکاردەهێنێت،بەڵام لە داهاتوودا عێراق جگە لە نەوت،
دەتوانێت غازیش هەناردە بکات.
رووداو: دکتۆر،
ئێستا دەچمە سەر چەند پرسێکی پەیوەندیدار بە سەردانەکانی رابردووی بەڕێزتانەوە بۆ
تورکیا.
بەڕێزتان سەردانی تورکیاتان کرد،
لەوێ داواتان کرد تورکیا ئاوی زیاتر بەربداتەوە بۆ عێراق.
ئایا تورکیا بەڵێنی دا ئاوی زیاتر بەربداتەوە؟
فوئاد حوسێن: سەرپەرشتیی شاندێکی گەورەم کرد بۆ تورکیا و بنچینەی بابەتەکە بەڕاستی،
ئاو بوو،چونکە ئەوانەی لەگەڵمدا بوون،زۆربەیان پسپۆڕی ئاو بوون.
وەزیری سەرچاوە ئاوییەکانیش لەگەڵمدا بوو.لەگەڵ بەرپرسە تورکەکان دانیشتنمان هەبوو.
وەکو گوتم،بنچینەی بابەتەکە ئاو بوو.ئێمە لە تورکیا بە دوو شێوە گفتوگۆمان کرد.
یەکەم،پێویستە ئاوی زیاتر بەربدەنەوە لە ماوەی 50 رۆژی داهاتوودا،
چونکە ئەم ساڵ وشکەساڵییە و تاوەکو ئێستاش باران نەباریوە.
بێگومان ئەم وشکەساڵییە تەنیا لە عێراق نییە،لە تورکیا و ئێرانیش هەیە،
بەڵکو لە هەموو ناوچەکەدا هەیە،
بەڵام چونکە تورکیا بەنداوی هەیە و ئاوی کۆکراوەی هەیە،دەتوانێت یارمەتیمان بدات.
گەیشتینە ئەو لێکتێگەیشتنە کە بەشێک لە ئاو بەرەو فورات و بەشێکی دیکە بەرەو دیجلە
بۆ ماوەی 50 رۆژ بەربدەنەوە،
چونکە پێشبینی دەکرێت لە دوای 50 رۆژ زستان دەست پێبکات و باران و بەفر ببارێت و
دۆخەکە بگۆڕێت،
بەڵام گەیشتینە لێکتێگەیشتنێکی دیکەی درێژخایەن کە چۆن مامەڵە لەگەڵ ئاو و
بەڕێوەبردنی بکرێت.
لەگەڵ حکومەتی تورکیا و کۆمپانیا تورکییەکان گەیشتووینەتە لێکتێگەیشتنێک کە ئەوان
لە عێراق بەڕێوەبردنی ئاو بکەن.
یاداشتێکی لێکتێگەیشتن واژۆ دەکەین.کە بگەڕێمەوە،چاوەڕێ دەکەم هاکان فیدان،
وەزیری دەرەوە،بێتە عێراق و بتوانین هەردوولا ئەو یاداشتە واژۆ بکەین.
چی لەو یاداشتەدایە؟ یەکەم،بەڕێوەبردنی ئاو،
کە چۆن بکرێت و کۆمپانیا تورکییەکان بەم بابەتە هەڵبستن،چونکە ئەزموونیان هەیە.
دووەم،دروستکردنی بەنداوی زیاتر لەنێو عێراقدا بۆ کۆکردنەوەی ئاو.سێیەم،
دووبارە بەکارهێنانەوەی ئاو،
واتە پاککردنەوەی ئاوی پیس بۆ ئەوەی بۆ کشتوکاڵ و بواری دیکە بەکاربهێنرێت.چوارەم،
چۆنیەتیی کۆکردنەوەی ئاوی باران.پێنجەم،چۆنیەتیی بەڕێوەبردنی ئاوی ژێرزەوی.شەشەم،
پرسی ئاوی دەریا،بەتایبەتی لە شەتولعەرەب و لە بەسرە،
کە چۆن ئەو ئاوە شیرین بکرێتەوە.ئەمە هەمووی باسکراوە و کە واژۆی دەکەین،
بە مانای ئەوە دێت کە کۆمپانیا تورکییەکان لە داهاتوودا بەو کارە هەڵدەستن.
ئەمە پرسێکی ستراتیژییە،بەڵام پرسی کورتخایەن،وەکو گوتم،
ئەوەیە کە لە 50 رۆژی داهاتوودا ئاوی زیاتر بەرەو عێراق بەردەدەنەوە.
رووداو: باشە،
لە کۆنگرەی رۆژنامەوانییدا لەگەڵ وەزیری دەرەوەی تورکیا باسی پرۆسەی ئاشتیتان کرد.
تورکیا هیچ داوایەکی لە ئێوە کرد؟
فوئاد حوسێن: ئێمە هەر لە سەرەتاوە کە پرۆسەی ئاشتی و دانوستاندن لەنێوان نوێنەرانی
حکومەتی تورکیا و عەبدوڵڵا ئۆجەلان دەستی پێکرد،
بەرپرسانی تورکیا باسیان بۆ دەکردین و زۆر پشتگیریمان لەو پرۆسەیە کرد.
چونکە وەکو ئاشکرایە پەکەکە لە چیاکانی قەندیل و لە شنگال و لە شوێنی دیکەن.
بۆیە گرنگە بۆ ئێمە کە پەکەکە و حکومەتی تورکیا بگەنە رێککەوتنێک و چەک دابنێن.
پشتگیریمان لە پرۆسەی چەکدانان کردووە،بۆ ئەوەی بابەتەکە ببێتە بابەتێکی سیاسی.
تاوەکو ئێستا بەردەوامن و گفتوگۆ لەنێوانیاندا بەردەوامە،
بەڵام هەر دەستپێکردنی پرۆسەکە بابەتێکی گرنگە.
رووداو: باشە، عێراق دەتوانێت لە پرۆسەی ئاشتیدا چی بکات و چۆن هاوکار بێت؟
فوئاد حوسێن: کە باسی قەندیل دەکەین،باسی کوردستان دەکەین کە لە عێراقە.
کە باسی شنگال دەکەین،ئەویش لە عێراقە.کەواتە بابەتەکە بۆ عێراق گرنگە.
گرنگە شەڕکەرانی پەکەکە لە قەندیل چەک دابنێن و ئەم کێشەیە لە عێراقیش نەمێنێت و
پرۆسەکە بگەڕێتەوە تورکیا و ببێتە پرۆسەیەکی سیاسی.
ئەوان لە عێراق کێشەی جۆراوجۆر بۆ ئێمە دروست دەکەن.
یەکێک لەو کێشانە ئەوەیە تورکەکان هەمیشە دەڵێن،
ئێمە لەوێین یان هێرشی سەربازی دەکەین چونکە پەکەکە لەوێیە.کە پەکەکە نەمێنێت،
عێراق دەتوانێت باسی ئەم بابەتە لەگەڵ تورکەکان بە شێوەیەکی دیکە بکات.
رووداو: بەڵام عێراق چۆن دەتوانێت هاوکار بێت؟
فوئاد حوسێن: گوتمان ئێمە ئامادەین.ئەوەی پەیوەندیی بە قەندیلەوە هەیە،
ئەگەر پێویست بکات،لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی بەغدا،
چونکە لەنێو خاکی عێراقدایە،
ئێمە بتوانین یارمەتی بدەین و پێمان گوتوون کە ئامادەین یارمەتییان بدەین.
رووداو: ئایا هیچ دانوستاندنێک هەیە سەبارەت بە کەمپی مەخموور لەگەڵ تورکیا؟
فوئاد حوسێن: نا،کەمپی مەخمووریش بەشێکە لەو پرۆسەیە.وەک دەزانن،
ئەوانەی لە کەمپی مەخموورن پەناهەندەن و لە بنەڕەتدا کوردی تورکیان.
دەبێت بزانین پەرلەمانی تورکیا چ هەنگاوێک دەنێت،
چونکە پێویستە هەنگاوی سیاسیش هەبێت.
من وادەزانم لە تورکیا هەنگاوی سیاسی ئامادە دەکەن.کە ئەو سیاسەتە جێبەجێ کرا،
ئەوکات بڕیار دەدرێت چارەنووسی ئەوانەی لە کەمپی مەخموورن چی دەبێت،
ئایا دەگەڕێنەوە تورکیا یان دەچنە شوێنێکی دیکە.
رووداو: دکتۆر،پرسێکی دیکە کە لە ئەورووپا زۆر گەرمە،پرسی کۆچبەران و پەناخوازانە.
وڵاتانی ئەورووپا داوای گەڕاندنەوەی پەناخوازانی عێراقی دەکەن،
بەتایبەت ئەوانەی داواکانیان رەتکراوەتەوە یان بە رێگەی نایاسایی هاتوون.
هیچ رێککەوتنێک هەیە لەنێوان عێراق و وڵاتانی ئەوروپا؟
فوئاد حوسێن: نەک تەنیا وڵاتانی ئەورووپا،بەڵکو یەکێتیی ئەورووپا داوا دەکات.
باشتر بڵێم یەکێتیی ئەورووپا،داوایان هەیە.کێشەکە ئەوانە نین کە ئیقامەیان هەیە،
کێشەکە ئەوانەن کە هاتوون و 5 ساڵ،7 ساڵ،
یان 10 ساڵە لەم وڵاتانە دانیشتوون و پرۆسەی دادوەرییان تەواو بووە و هیچ رێگەیەکی
دیکەیان نییە بۆ وەرگرتنی ئیقامە.
یەکەم جار ئەڵمانەکان دەستیان پێکرد.
لەبیرمە لە سەردەمی عادل عەبدولمەهدی کە دەهاتین و لەگەڵیان دادەنیشتین،
باسی 25 هەزار کەسیان دەکرد.
سیاسەتی حیزبەکان لە ئەورووپا گۆڕاوە و لە ئەنجامدا سیاسەتی حکومەتەکانیش گۆڕاوە.
ئەو سیاسەتە کراوەیەی پەناهەندەیی نەماوە و توند بوونەتەوە.
دەڵێن ئەوانەی ئیقامەیان نییە،نابێت لە کۆمەڵگەی ئێمەدا بمێنن.
ئەگەر ئێمە بڵێین نامانەوێن،
چۆن دەبێت وڵاتێک بڵێت من هاووڵاتیی خۆم قبووڵ ناکەم؟ ئێمە گوتوومانە ئامادەین،
بەڵام بە مەرجێک ئەو کەسە خۆی ئامادە بێت بگەڕێتەوە و بە زۆر نەبێت،
هەروەها هەموو پرۆسەیەکی یاسایی تەواو کردبێت و نەگەیشتبێتە ئەنجام.جگە لەوە،
بەشێک لەو پەناهەندانە تاوانیان لەو وڵاتانە کردووە.
وڵاتەکان دەڵێن ئێمە تەحەمولیان ناکەین و کە سزاکەیان تەواو بوو،
رەوانەیان دەکەینەوە.ئێمە گوتوومانە باش نییە بە زۆر رەوانەیان بکەنەوە،
ئامادەکارییان بۆ بکەن و ئێمەش ئامادەین وەریانبگرینەوە.
رووداو: پێشتر ئاگادار دەکرێنەوە لەلایەن وڵاتانی ئەوروپاوە؟
فوئاد حوسێن: بێگومان ئەمە هەر ئیشی وەزارەتی دەرەوە نییە،راستییەکەی بڵێم،
ئیشی وەزارەتی ناوخۆ و وەزارەتەکانی ترە،
بەڵام بە دڵنیاییەوە ئاگادار دەکرێنەوە کە ئەو خەڵکە دێنەوە.
پێویستییان بە بەڵگەنامە هەیە بۆ ئەوەی بزانین کێن و خەڵکی عێراقن یان نا.
رووداو: دکتۆر،پرسێکی دیکەش لە ئەورووپا زۆر گەرمە،پرسی گرتنی قاچاخچییەکانە.
ئایا هیچ هاوکاری و هەماهەنگییەک هەیە لەنێوان وڵاتانی ئەوروپی و عێراق بۆ
دەستگیرکردنی ئەو قاچاخچیانەی کە کۆچبەران بە رێگەی نایاسایی دەهێنن بۆ ئەوروپا؟
فوئاد حوسێن: من نازانم،خۆ ئەگەر قاچاخچی بن،مانای وایە زۆربەیان لە ئەوروپان.
بەپێی یاساکانی ئەوروپا و زانیارییەکانی خۆیان دەستگیریان دەکەن.
بەڵام ئەگەر پەیوەندییەک هەبێت لەگەڵ وەزارەتی ناوخۆ یان لایەنە ئەمنییەکان،
ئەوە جیاوازە.بەڵام ئەساسەن ئەم قاچاخچیانە لە ئەوروپان و ئەگەر بیانگرن،
لە ئەوروپا دەیانگرن،نەک لە عێراق.
رووداو: بەڵام هیچ هەماهەنگییەک هەیە ئەگەر قاچاخچییەکە لە عێراقیشەوە کار بکات؟
فوئاد حوسێن: ئەوەی پەیوەندیی بە عێراقەوە هەبێت،بەرپرسیارێتیی عێراقە.
ئەوەی پەیوەندیی بە خاکی ئەوروپاوە هەبێت،بەرپرسیارێتیی ئەوروپییەکانە.
رووداو: باشە دکتۆر،
هێشتا هەندێک خەڵک دەڵێن هەڵبژاردنەکان لە عێراق ناکرێت بەهۆی ئەگەری هێرشکردنی
ئەمریکا یان ئیسرائیل بۆ سەر هەندێک گرووپی چەکداریی عێراقی.
ئایا هیچ مەترسییەک هەیە کە هەڵبژاردن نەکرێت؟
فوئاد حوسێن: نا،هیچ شتێکی ناوخۆیی نییە کە بگاتە ئەوەی هەڵبژاردن نەکرێت.
بەپێچەوانەوە،بانگەشەی هەڵبژاردن زۆر گەرم بووە.بەڵام ئەگەر شەڕێک رووبدات،
مەبەستم شەڕێکی گەورە و درێژخایەنە لە ناوچەکە،
نازانم کاریگەریی چی دەبێت لەسەر هەڵبژاردن،
بەڵام هیچ شتێکی ناوخۆیی نییە کە بڵێین هەڵبژاردن بەهۆیەوە دوادەکەوێت.تائێستا،
پرۆسەی هەڵبژاردن هەر بەردەوامە.
رووداو: هیچ مەترسییەک نییە کە ئەمریکا یان ئیسرائیل هێرش بکەنە سەر عێراق؟
فوئاد حوسێن: نازانم، ئەگەر هێرش بکەن، بە من ناڵێن. بە کەس ناڵێن.
رووداو: باشە،
ئێستا دەمەوێت بزانم عێراق هیچ رۆڵێکی نێوەندگیریی هەیە لەنێوان ئەمریکا و ئێران؟
فوئاد حوسێن: نا،جاران هەبوو،ئێستا زەحمەتە.سیاسەتی ئەمریکا گۆڕا.
کاتێک سەرۆک بایدن و تیمەکەی هاتن،حەزیان دەکرد دانوستاندن بەردەوام بێت.
ماوەیەک ئێمە لە نێواندا بووین،دواتر عومان لە نێواندا بوو.
ئاگادار بووین و هەماهەنگیی تەواومان هەبوو.
هەم لە ئەمریکییەکان و هەم لە ئێرانییەکانمان دەبیست کە پرۆسەی دانوستاندن چۆنە.
بەڵام ئێستا وەک دیارە،دانوستاندن لە نێوان ئەمریکا و ئێراندا نییە.
رووداو: مانگی داهاتوو هەڵبژاردنی عێراقە،واتە تەمەنی ئەم حکومەتە کۆتایی دێت.
ئایا بەڕێزتان پێتان وایە ئەم حکومەتە توانی پرۆگرامی خۆی جێبەجێ بکات؟
فوئاد حوسێن: نا،دەزانی چییە،زەحمەتە بڵێین پڕۆگرامی خۆی.
کاتێک ئەم حکومەتە دامەزرا،
ئێمە دانوستاندنمان کرد و من ئەو شەرەفەم هەبوو کە یەکێک لە دانوستانکاران بم.
رێککەوتنێکی سیاسی کرا لە نێوان هەموو هێزە سیاسییەکان کە ئەم حکومەتەی دروست کرد.
لەو رێککەوتنە سیاسییەوە پڕۆگرامی حکومەت دەرچوو.
بەشێک لەو پڕۆگرامە هەوڵ درا جێبەجێ بکرێت و بەشێکی مایەوە.
بەڵام ئەو یاسا سەرەکییانەی کە واژۆمان لەسەر کردبوون و ویستمان دەربچن،
بەداخەوە ئەوانە نەکران.یاسای نەوت و غاز یەکێک لەوانە بوو،
یاسای ئەنجوومەنی فیدراڵی یەکێکی تر بوو،ئەوانەی پەیوەندییان بە کوردستانەوە هەیە.
بێگومان یاسای تریش هەیە.جێگەی داخە ئەو یاسایانەی کە رێککەوتنمان لەسەر کرد،
نەمانتوانی دەریانبکەین.ئایا تاوانی حکومەتە یان پەرلەمان،ئەوە شتێکی دیکەیە.
رووداو: باشە،وەک وەزارەتی دەرەوەی عێراق،
لە ماوەی ئەم چەند ساڵەدا توانیتان چی بکەن؟
فوئاد حوسێن: یەکەم،عێراق نەکەوتە ناو شەڕەوە.ئەوە ئاسان نەبوو،
ناوچەکە هەمووی لەژێر ئاگردا بوو.ئاگر نەگەیشتە عێراق تاوەکو ئەمڕۆ.دووەم،
ئێمە رۆڵێکی گەورەمان بینی لە ئاشتکردنەوەی زۆرێک لە وڵاتان.
سعودیە و ئێران لە عێراق ئاشت بوونەوە.راستە چوون لە پەکین رایانگەیاند،
بەڵام هەموو کارەکە لە بەغدا بوو.سێیەم،
عێراق خۆی پەیوەندی یەکجار باشی هەیە لەگەڵ هەموو وڵاتانی دراوسێ و لەگەڵ جیهانی
دەرەوە.
بەڵام گەورەترین شت کە من دەیبینم ئەوەیە کە نەمانهێشت عێراق بکەوێتە ناو کێشەکانی
سووریاوە لە کاتی هەستیاردا و توانیمان عێراق دووربخەینەوە لە ئاگری شەڕ.
لەم ماوەیەدا زۆربەی هەرە زۆری کۆمپانیا گەورەکانی جیهان هاتن بۆ عێراق.
ئێکسۆن مۆبیل کە وازی هێنابوو،گەڕایەوە.شێڤرۆن کە وازی هێنابوو،گەڕایەوە.
تۆتاڵ گرێبەستی لەگەڵ کرا.ئەمە هەمووی پەیوەندی بە کاری دەرەوەوە هەیە.
رووداو: بەڕێزتان رۆڵێکی گرنگتان هەبوو لە چارەسەرکردنی کێشەکانی نێوان بەغدا و
هەولێر،
بەتایبەتی کێشەی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان.
ئایا ئەوە هیچ کاریگەریی هەبوو لەسەر کارەکەتان وەک وەزیری دەرەوە؟
فوئاد حوسێن: بەشێکی زۆری کارەکەم سیاسەتی ناوخۆیە.راستە وەزیری دەرەوەم،
بەڵام من ئەندامی ئەنجومەنی ئابووریشم.
ئەنجومەنی ئابووری مانای ئەوەیە وەزیرەکانی دارایی،پلاندانان،کشتوکاڵ،پیشەسازی،
بازرگانی،وەبەرهێنان و بانکی ناوەندی،هەمووی لەو ئەنجوومەنەدان.
دۆخی ئابووری و دارایی هەمیشە بەشێکە لە کارەکەم.بەڵام پرسی کوردستانیش،
بە شەرەفەوە،کەوتووەتە سەر شانی من و دۆستەکانم لە بەغدا.
کێشەی نەناردنی نەوت کێشەیەکی گەورە بوو،ئەوە پەیوەست بوو بە مووچەوە.
لەم ماوەیەی دواییدا توانیمان لە دانوستاندن لەگەڵ کۆمپانیاکانی نەوت،
کە سێ لایەنە بوو لەگەڵ حکومەتی هەرێم و حکومەتی بەغدا،
بگەینە ئەنجام و سوپاس بۆ خودا ئێستا نەوت رەوانە کراویەوە.
رووداو: کەی مووچەی مانگی 8 و 9 دەنێردرێت؟
فوئاد حوسێن: مانگی 8 دەبێت بە زووترین کات چارەسەر بکرێت،
ئینجا دوای ئەوە مانگی 9 دێت.چونکە کێشە نەماوە.
پرسی سەرەکیی نەوت و داهاتی ناوخۆ بوو.
لەسەر داهاتی ناوخۆ تێگەیشتنێک هەیە لەنێوان هەردوو لادا کە بڕە پارەیەک مانگانە
بنێردرێت و پرسی نەوتیش چارەسەر کرا.
بێگومان،بۆ بودجەی ساڵی داهاتوو پێویستە خوێندنەوەی دیکە بکەین.
من پێم وایە دروست نییە پرسی مووچە و ناوی فەرمانبەران لە بەغدا بێت.
پێویستە بگەڕێینەوە بۆ ئەو بنەمایەی کە بڕێکی دیاریکراو لە بودجەی عێراق بچێت بۆ
کوردستان و حکومەتی کوردستان و پەرلەمانی کوردستان بەرپرس بن لە دابەشکردنی.
کێشەکە لە چەند شوێنێکەوە روویدا: یەک،نەوت نەچوو.دوو،
ناکۆکیی ناوخۆی کوردستان هەبوو.سێ،ناکۆکییەکەیان هێنایە بەغدا.چوار،کردیانە یاسایی.
پێنج،چوو بۆ دادگای فیدراڵی و بڕیاری لێدا.
پێویستە بگەڕێینەوە و هیوادارم لە کوردستانیش حکومەت دروست بێت،
چونکە ئەگەر دروست نەبێت،خراپە،هەم بۆ کوردستان،
هەم بۆ پێگەی هەرێم لە بەغدا و هەم لە دنیای دەرەوە.
رووداو: کەواتە پرسیارەکەم دووبارە دەکەمەوە،
کێشەی ئێستای نێوان حکومەتی فیدراڵی و حکومەتی هەرێمی کوردستان سیاسییە،ئیدارییە،
یان تەکنیکییە؟
فوئاد حوسێن: سیاسەت کاریگەریی هەیە.
ئێستا باسم کرد کە کێشەی ناوخۆمان سیاسی بوو و بووە کێشەیەکی یاسایی.
بەشێک لەم کێشانە لە بەغدا بوو،
بەڵام لە بنەڕەتدا کێشەکە لە هەرێمەوە هات بۆ ناو بەغدا و بووە کێشەیەکی سیاسی،
دوایی یاسایی،ئینجا تەکنیکی.پێویستە بگەڕێینەوە بۆ ریشەی کێشەکە و چارەسەری بکەین.
چارەسەرەکەش ئەوەیە لە کوردستان یەک دیدگامان هەبێت دەربارەی نەوت،
مووچە و ئەو یاسایانەی لە بەغدا دێنە پێشەوە،
وەک یاسای نەوت و یاسای ئەنجوومەنی فیدراڵی.
رووداو: لە هەرێمی کوردستان،
نەبوونی مووچە بووەتە کێشەیەکی هەرە گەورە و گوشارێکی زۆری دەروونی دروستکردووە.
فوئاد حوسێن: راستییەکەی بڵێم،زەحمەتە نانی خەڵک ببڕدرێت،
بەڵام کە لە بەغدا ئەم گفتوگۆیە دەکەین،ئەوان پرسی تر دێننە پێشەوە،
وەک بڕیاری دادگای فیدراڵی.
بڕیارەکەی دادگای فیدراڵی بەشێک لە کێشەکە و بەشێکیش لە چارەسەرەکە بوو،
بەڵام خۆمان چووین بۆ دادگای فیدراڵی.
رووداو: ئەوە بوو ویستم پرسیار بکەم،
ئەرکی سەر شانی حکومەتی هەرێمی کوردستان چییە بۆ ئەوەی لە داهاتوودا ئەمە دووبارە
نەبێتەوە؟
فوئاد حوسێن: پێویستە بگەینە یەک هەڵوێست.
من ناڵێم پێویستە لە هەموو شتێکدا پێکەوە بین،
بەڵام یەک هەڵوێستمان هەبێت دەربارەی ئەو پرسانەی پەیوەندییان بە هاووڵاتیی
کوردستانەوە هەیە.
پرسی مووچە پەیوەندیی بە هەموو کەسێکەوە هەیە،ناکرێت یەک هەڵوێستمان نەبێت.
ئەگەر ئەوە هەبێت،لە بەغدا زۆر زەحمەت نییە.بەڵام ئەگەر کورد دابەش بێت،
مامەڵەکردن لەگەڵ ئەم کێشانە لە بەغدا جیاواز دەبێت.
رووداو: دکتۆر،
زۆربەی بەرپرسانی وڵاتانی ئەورووپاش هەمان قسە دەکەن و دەڵێن پێویستە یەکگرتووتر
بن.
فوئاد حوسێن: بێگومان هەموو جیهان ئاگادارە.جاران کە من لە کوردستان بووم،
بە ناوی حکومەت و سەرۆکایەتیی هەرێمەوە دەهاتین،بەڵام یەک دەنگ بووین.
بەڵام ئێستا کە خەڵک دێت و لۆبی دەکات،ئەوە دژی ئەوە و ئەو دژی ئەوە.
سەرمان لە خۆمان و لە خەڵکی دیکەش شێواندووە.ئەمە دروست نییە.
پێویستە حکومەت زوو دروست ببێت.ئەمە هەڵەیە کە حکومەت دروست نەبووە.
ناکرێت لە دوای 11 مانگ،کە خەریکە دەبێتە ساڵێک،هێشتا پەرلەمان دانەنیشتووە.
رووداو: بەڕێزتان دڵنیام کە ئەمەتان بە بەرپرسانی هەرێمی کوردستان گوتووە.
فوئاد حوسێن: رای من روونە.من لە کۆبوونەوەی ناوخۆیی بێت،دەرەوە بێت،لە میدیا بێت،
هەمیشە لەگەڵ ئەوەم یەک هەڵوێستمان هەبێت،چونکە دەزانم ئەگەر یەک هەڵوێست نەبێت،
زۆر لاواز دەبین.
رووداو: من لێرەوە بەو هیوایەم بە زووترین کات یەکگرتن دروست ببێت.
فوئاد حوسێن: هیوا بەس نییە،پێویستە کاری بۆ بکەین.
ئیشی ئێمەیە کە بە کردەیی ئیش بکەین.
رووداو: بەڵێ دکتۆر، زۆر زۆر سوپاس کە لەگەڵماندا بوویت.
فوئاد حوسێن: منیش سوپاستان دەکەم.
بوونا جەنابێ (بارزانیێ نەمر) و سەرهلدانا باژێرێ دهۆکێ و دەوروبەرا هەڤدەم دوو
رۆیدانێن مەزنێن دیرۆکی نە و رۆیدانەک ژوان بەرهەمێ رۆیدانا دی یە،
ژدایکبوونا بارزانیێ نەمر ژبنەمالەکا نشتیمانپەروەر و رزگاریخواز و شەهیدپەروەر
مزگینیا ئەلندەکا گەشبوو بۆ گەلێ کوردستانێ.
بنەمالا شێخێن بارزان ژبلی ئەرکێ خۆ یێ دینی،
نشتیمانپەروەری و ئازادی و رزگاریا گەلێ کوردستانێ ب ئەرکێ خۆ زانی و دڤی بیاڤیدا
سەرکێشیا کۆمەکا بزاڤ و قۆربانیدانا بێ وێنە کریە.
بارزانیێ نەمر وەکو ئێک ژ ئەندامێن ڤێ مالباتا پری سەروەری رۆلەکێ مەزن دبزاڤا
رزگاریخوازا گەلێ کوردستانێ دا گێرا و سەرکێشیا مەزنترین شۆرەشا سەد سالا بوری و
گرەنتیا بدەستڤەئینانا دەستکەفتێن گەلێ مەکر.
هەر دژیێ لاوینیا خۆدا بارزانیێ نەمر خەبات بۆ ئازادی و رزگاریا کوردستانێ کریە
و ئازادییان و رزگاریێ دۆپات دکەت.
بارزانیێ نەمر  دبێژیتە لاوێن کوردان (ئەی لاوێن کوردان،
سۆزێ ددەم دوماهیک دلۆپا خوینا خۆ ژبۆ ئازادیا هەوە پێشکێش بکەت).
ژبلی قۆربانیدانا بارزانی دقۆناغا لاوینیێدا،
خەباتەکا بەردەوام بۆ پێگەهاندنا تەخا لاوان کریە دەما ئەمرکری ( قۆتابی سەرێ رمێنە
دهەمی شۆرەش و راپەریناندا) یان دەمێ ئەمر دکەت: ( لاو شۆیرها پیلاینە بۆ پاراستا
کوردستانێ) قۆتابی و لاو وەکو دوو دینەمویێن خەباتا گەلان دهزر و فەلسەفا بارزانی
دینەمویێن خەباتا ئازادی و رزگاریخوازیێ بووینە،
لەوما ژی بریارا دامەزراندنا هەردوو رێکخراوێن ئێکەتیا قۆتابیێن کوردستانێ و
ئێکەتیا لاوێن دیموکراتا کوردستانێ ل سالا 1953ێ دکۆنگرێ سیێ پارتی دیموکراتی
کوردستاندا دەرئێخست.
بارزانی وەکو رێبەرەکێ نەتەوەیی سەلماند،
خزمەتکرنا گەلێ کوردستانێ مەزنترین شانازی و دەستکەفتە و وەکو پێشمەرگەیەکێ خاکی و
مەیدانی و سادە دەست ژ خەباتێ بەرنەدا لەوما بۆ ئازادیا کوردستانێ دبێژیت ( ئەڤە
شەرەفەکا زۆرا مەزنە،
وەکو پێشمەرگەیەک دشۆرەشا ئازادیێدا بەژداربم).
بارزانی خەبات بۆ مرۆڤایەتیێ ئەنجامدا لەوما رزگارکرنا ئێک مرۆڤ بتنێ ژی ب شەرەف
دزانی و دگوتنەکا خۆدا دیاردکەت (مەزنترین شەرەفە بو من،
ژبرسان دا بمرم بۆ رزگارکرنا هەژارەکێ ژ برساتیێ).
بارزانی ناسناما مەزنترین نەتەوا بێ دەولەتە،
ناڤێ بارزانی و نەتەوا وی هەڤالجێمکن و دۆزا گەلێ کوردستانێ گرێدایی خەباتا
بارزانیە هەتا سەردەمێ ئەڤرۆ و دڤی بیاڤیدا جەنابێ وان گوتیە( من بریاردایە هەتا کو
کوردستان رزگار نەبیت،
تاخم و تڤەنگا من لحێف و دوشەکا من بن).
ئیرادە و بەردەوامی و پێداگیری دفەلسەفەیا بارزانیدا بۆ ئازادی و رزگاریێ دکریارێن
بارزانیدا رەنگڤەدا هێشتا سێ سالیێ دگەل دەیکا خۆ دهێتە زینداکرن و هێشتا لاو
دهەوارا بزاڤێن رزگاریخوازیێن کوردستانێ دچیت و ب پراکتیکی ئەو خەبات سەلماند ل
کۆمارا مهابادێ ئالایێ کوردستانێ ژپێشەوا قازی وەردگریت و دپارێزیت و دوازدە سالێن
پەنابەریێ ژپێخەمەت مافێن نەتەوەکا بێ دەولەت و بەرپاکرنا شۆرەشا مەزنا ئەیلولێ
وەکو درێژترین و مەزنترین شۆرەشا سەد سالێن بوری،
بدەستڤەئینانا رێکەفتناما یازدەی ئادارێ و بەردەوامیا خەباتێ ل شۆرەشا گۆلانا
پێشکەفتنخواز و نشتیمانی هەتا ئەڤرۆ یا هەرێما کوردستانێ بەرهەمێ هزر و فەلسەفا
بارزانیێ نەمرە و پتریا سەرکردێن پارتێن دی یێن سیاسی ژی هەر دبن کاریگەریا هزرا
بارزانیێ نەمردا دەستدایە خەباتێ.
ئەو گوتنا بارزانی وێ ل بیرا مە دئینیت بەرێبنیاتێ ڤێ رێبازێ و دوهی و پاشەرۆژا
کوردستانێ هەر گرێدایی فەلسەفە و هزرا جەنابێ وانە،
دەما ئەمرکری ( دڤێت مال و ژیان و عاقل و زانست و هەر چ یا هەی بۆ ڤی مللەتی سەرف
بکەین،
تا کو ئازادیێ بۆ بدەستڤە بینین،دەستێ دۆژمن و غەدار و زۆرداران ل سەر راکەین).
هزاران سلاڤ ل رحا بلند فرا بارزانیێ نەمر و تەڤایا شەهیدێن کوردستانێ بن هەتا
ئەڤرۆیا مەژی ب رێبەریا جەنابێ سەرۆک بارزانی هەر فەلسەفە و هزر و رێبازا جەنابێ
بارزانیێ نەمرە و سەرهلدانا گەلێ کوردستانێ ژی بەرهەمێ ڤێ هزر و فەلسەفەیێ یە.
تێبینی: دەقێ گوتنێن جەنابێ بارزانیێ نەمر ژ پەرتۆکا نڤیسەرێ هێژا (عەبدولعەزیز
محسن بارزانی)،
(هزر و فەلسەفا رێبازا بارزانی) دگۆتنێن بارزانیێ نەمر دا هاتینە وەرگرتن.
سەنگ و هێزا خۆ ژ دەستهەلاتەکێ ناوەرگریت و سەرکردایەتیا جەنابێ وان نەبتنێ ب دەم و
جهەکی ڤەگرێدایە،
بەلکو حەقیقەتەکە جەنابێ وان کارێزما و ئیلهامبەخشە و دیتن و بوچون بۆ ڕۆیدانێن
دیرۆکێ و بنیاتنانا پاشەڕۆژێ هەیە.
ڕۆیدانێن ڤێ دوماهیێ یێن پشتی کەفتنا ڕژێما ئەسەد و ڕزگارکرنا دیمەشقێ بیت،
بەلکو ڕۆیدانێن پشتی دەستپێکرنا شۆڕەشا سوریێ ل سالا ٢٠١١ێ و هەولێن جەنابێ وان ل
سالا ٢٠١٢ێ و ڕێکەفتنێن دهۆک ئێک و دهۆک دوو و هەروەسا ڕێکەفتنا هەولێر یا لایەنێن
ڕۆژئاڤا دسەلمینن سەرۆک بارزانی وەکو کەسایەتی خۆدان دیدگەها ستراتیژی یا
بابەتیانەیە،
هەلویستێ خۆ دیار کریە و دەرگەهێ دانوستاندنێ دگەل هەمی لایەنان هەیە.
عەبدی" و پێداگیری ل سەر دیالۆگ و دانوستاندنا بەردەوام پێشڤەچوونا دوزا گەلێ
کوردستانێ یە ل رۆژئاڤا،
کوردستانێ دگێریت،
بەلکو جەنابێ وان کارێزمایەکا ئیلهامبەخشە دشێت ژ پێخەمەت ئارمانجێن هەڤپشکێن
نەتەوەیی و نشتیمانی ڤان هێزان کۆمبکەت و دئاراستێ ئاشتیێ و دانوستاندناندا
ئاراستەبکەت.
گشت دەڤەرێ و ب تایبەتی کاودانێن بۆ رۆژئاڤا هاتینە پێش خواندنێن واقعینە و دگونجن
دگەل ڕەوشا پرئالۆزا دەڤەرێ و مفابەخشن بۆ چارەسەریێ."
سەرەرای ئالۆزیێن د دەڤەرا رۆژهەلاتا ناڤەراستدا هاتینە پێش،
هژمارەکا دەرفەتان ژی دگەل داهاتیە پێداچوون ب وێ ڕەوشا دیرۆکی یا سەر ب گەلێ کورد
و پێکهاتێن دەڤەرێدا ئینایی بهێتە کرن،
بجهئینانا وان دێ یا ب سەناهی بیت.
سیناریویێن ددەڤەرێدا رویددەن بێگۆمان فاکتەرێن نافخۆیی و هەرێمی و نیڤدەولەتی
هەنە،
لێ ئەو بنەمایێ ژیوارێ جەنابێ سەرۆکی بۆ دچیت ڕاسترین میتودە ڕێکخستنا و
لێکنێزیکرنا ناڤمالا کوردستانی،
چونکی بنەمایەکێ سیاسی هەیە دبێژیت: پەیوەندیێن دەرڤە ل سەر بنەمایێ پەیوەندیێن
نافخۆی دهێنە درۆستکرن.
ئەڤ دیتنا ژیواری و ئەقلانی دگەل ڕا و بوچون و دنیابینینا جەنابێ سەرۆک بارزانی ئێک
دگرن.
ڕاستە دەلیڤەیەکا مێژوویی بۆ گەلێن دەڤەرێ هاتیە پێش و گۆهرانکاریێن بلەز د
دەڤەرێدا درۆست دبن،
لێ یا ڤێ قۆناغا دیرۆکی جودا دکەت کوردان و پێکهاتێن دەڤەرێ رێبەرەکێ کارێزمایێ وەک
سەرۆک بارزانی هەیە دشێت هەمی لایەنان کۆم بکەت و رۆلەکێ نشتیمانیێ ئاشتیخواز و پر
دەستکەفت بۆ گەلێ کوردستانێ و گەلێن دەڤەرێ بگێریت.
بێگۆمان ڕێبەر و سەرۆک و سەرکردەیەکێ مینا جەنابێ وان ل کیرا دنیایێ هەبایە؛
ب گوتن و کریار ب سەلمینیت دگەل مافێن هەر نەتەوەیەکا مەزلوومە و نەبتنێ نەتەوەک ژی
بەلکو ئەگەر تاکە مرۆڤەک ژی بیت ژمێژە هەژی خەلاتێ نۆبلا ئاشتیێ بوو و ڕویدانێم
دیرۆکی ئەڤە سەلماندیە لێ دەنگێ گەلێن بێ دەولەت زوی ناگەهیت!
126 سال ب سەر سالڤەگەرا رۆژنامەگەریا کوردی دەرباز دبن،
دەرکەفتنا ئێکەم رۆژناما کوردی بناڤێ کوردستان پێنگاڤەکا ئێگجار گرنگ و پێدڤی بوو،
ئەگەر دەرکەفتنا رۆژنامێ بۆ گەلێن دونیایێ جارەکێ گرنگ بیت هەبوونا رۆژنامەگەریا
کوردی بۆ گەلێ کوردستانێ یێ بێ دەولەت پتر گرنگیا خۆ هەیە ب وێ ئەندازەیێ هەتا
ئەڤرۆ رۆژی.
چەمکێ راگەهاندنێ چەمکێن دی یێن میدیا کلاسیک و مودێرن ب هەمی تا و لقێن خۆڤە
بخۆڤەدگریت.
لەورا دانوستاندنێ ل دۆر دیرۆکا ناڤگین و ئامرازێن میدیایی ناکەین.
دەرکەفتنا راگەهاندنا کوردی ب هەڤبەرکرن دگەل میدیا جیهانی درەنگتر دەستپێکر،
لێ ئەڤ دەستپێکە یا بێ ئاستەنگ و ب سەناهی نەبوو.
دیرۆکا راگەهاندنا کوردستانێ یا پرە ژئەڤرازی و نشیڤیان هەتا ب ئەڤرۆیەکا ئازاد
راگەهشتی.
بۆ هەلسەنگاندنا میدیایێ پێدڤیە هندەک پیڤەر هەبن و ئەو پیڤەرە ژی دهندەک فلتەرێن
زانستی و ئەکادیمیدا دەربازببن،
بۆ وەلاتەکێ دیموکراسی ئەگەر پیڤەرێ هەبوونا دەستهەلاتێ،هەبوونا ئوپوزسیونێ،
دگەل مەرجێ هەبوونا میدیایەکا ئازاد وەرگرین بێگۆمان دێ تێکەلیەکێ بینین.
گەلەک راستە مە دەستهەلاتا خۆ یا یاسایی و شەرعی یا هەی باوەری ب رادەستکرنا
دەستهەلاتێ ب رێکێن شەرعی یا هەی.
لێ ئوپوزسیونا کوردستانێ ب مخابنیڤە نەیا کارایە و نەیا نشتیمانیە بەلکو ناسنامەکا
ئاژاوەگێراهەی دناڤبەرا پشکەکا وان سپێدێ ل حکومەتێدانە و ئێڤاریان ئوپوزسیون و
ژدویری رەهەندێن نشتیمانی.
نڤیسینا ڤان بابەتان ب شێوەکێ راستگویانە پێدڤیەکا حەتمی و گرنگە بۆ جڤاکێمە.
دڤێ ناڤبەرێدا میدیا کوردستانێ ب سەر دووبەرەیێن جودا دابەشدبیت یا جهێ حێبەتیێ
دەما میدیا دژی نشتیمانی،
وەلاتی،ب ئەجێندایێن دەرڤە و ب زمانێ کوردیێ شرین بکەڤیتە دخزمەتا دژایەتیێدا.
یان ژی دەما میدیا دبیتە ئایدولوژیەکا سیاسی ددمەکێدا ئەرکێ میدیایێ گەهاندنا بویەر
و رویدانانە ب شێوەکێ راست و دروست و ئازاد و پیشەیی و هەتا رادەیەکی بێلایەنانە،
مە نەڤێت دویری ژیواری بەحسێ میدیا کوردستانێ بکەین.
دبەرسڤا وێ پرسیارا میدیا کوردستانێ بەرەڤ کیڤە ژ ئەوا ئەم تێبینی دکەین بەرەف
ئاراستەکێ نەدیارە ب تایبەتی دەرکەفتنا سوشیال میدیایێ و باندورا وێ لسەر جڤاکی
ژبلی رولێ میدیا کلاسیک لاوازکریە.
فەزایەکێ ئازاد و بێ هەبوونا بەرچاڤگرتنا بهایان دچیت ژ ئازادیێن تاکی تاکو
بێرێزیکرنا ب بهایێن نشتیمانی ئەم ڤێ چەندێ ب پرۆسەکا ساخلەم و دروست نابینین
چارەسەری یاسا و پاشی پێگەهاندنا راست و دروستە.
ئایا پارە هەمی تشتە؟ دجڤاکێن سەرمایەداری و پێشکەفتی یێن پیشەسازیدا گەهشتینە
قۆناغا خوشگوزەرانیێ رەنگە هەڤرکیا پارەی هەمی تشتە یا دروست بیت،
ب هەمان رتم بۆ وەلاتێن تازە پێشکەفتی ژی لێ وەکو پێدڤیاتی نە وەکو هەڤرکی.
ئەزموونا وەلاتێ مە دگەل عیراقێ هەر چەند سالان جارەکێ قەیرانەکا وەسا بۆ مە دهێتە
دروستکرن دتەوەقعا کەسێدا نەبیت،
ئەوا حنێرە سەرەرای ڤێ قەیرانا دژوارا دارایی کو گەلێ مە ب حکومەت ڤە ب خۆراگرانە ب
یێن هاتینە هاڤێتن.
بۆ نموونە دڤان چارسالاندا پیشەسازیا خوراکی،
ب بازارکرنا گەنمی،کارگەهێن دروستکرنا ئاری،ب بازارکرنا پتات،هنگڤین،
سێڤا بەرواریان،
بەلکی بتنێ ل پارێزگەها دهۆکێ دەستیری و ئەرد بۆ نێزیکی 500 کارگەهێن پیشەسازی
هاتیە تەرخانکرن دێ دەلیڤێن کاری بۆ هزاران گەنجان دابینکەت.
ئەرکێ حکۆمەتێ یە خزمەتێ بکەت لێ ئەو ئەرکە هنگی یێ دروستە دەما ب ستراتیژی و ب
پلانێن درێژخایەنێن وەکی دروستکرنا رێکوپر و بان ب تایبەتی رێک بۆ ڤەژاندنا گۆندان،
درۆستکرنا بەنداڤ و سکران و پلانسازیا باژێران بیت و ئەڤێ چەندێ ب باشی یا
دەستپێکری.
یا ژڤێ گرنگتر دوو تشێن دی نە،
دەما حکومەت هەولەکا جدی و ب بریار ددەت شقەیان بۆ کێمدەرامەتان دابینکەت و ئەردی
بدەتە فەرمانبەران و خودان خزمەتان،
هەروەسا دەما حکومەت کار ب پلانەکا ستراتیژی بۆ نەهێلانا بێکاریێ و پشتەڤانیێ ل
پرۆژێن بچوویک دکەت هنگی ئەڤە گاڤێن ستراتیژی یێن گەلەک گرنگن و ئایندێ مە دێ بەرەف
پێشڤەبەن.
ئەم ل بیرا خۆ بینین پلانێن ستراتیژی دەم پێدڤێت و سەرەرای دروستکرنا ئاستەنگ و
قەیرانان و تو ژنەبوونێ تازە هندەک تشتێن نوو دروستکەی و بارێ بەرپرساتیێ و خزمەتێ
هەلگری ل وی دەمی دەستخوشی و سوپاسی ژبلی بجهئینانا ئەرکی هێژای کابینەیا نەهێ یە و
دەرئەنجامێن وێ ل پاشەروژێ دێ باشتر دیاربن.
بەحسکرنا چەمکێ تاوان و سزایێ هەر چەند دچارچووڤێ یاسایێ ژی دابیت،
بابەتەکێ دەروونی یێ گرانە و ب سەناهی ناهێتە وەرگرتن و هەرسکرن،
چۆنکی چ مرۆڤان د سروشتێ خۆ دا حەزا سزادانێ نینە،
لێ ب هەمان ئەندازە پێدڤییەکە ژ بۆ رێخکستنا جڤاکێن مرۆڤایەتیێ.
فرەنسی دبێژن: بەلێ،لێ نەخێر،
بۆ نموونە خۆڤالاکرنا دەروونی (بەلێ) چونکی مافێ منە وەکو مرۆڤ لێ (نەخێر) ئەگەر ل
سەر حسابا خەلکی یان کەسەکی بیت.
بەلێ راستە یا خۆش و شرینە مرۆڤی چ دڤێت ئەنجام بدەت لێ نەخێر ئەگەر کارتێکرنێ ل
سەر کەسەکی یان هژمارەکا کەسان بکەت ب تایبەتی دبابەتێن جڤاکی - کەسی دا یان ژی
دبابەتێ ناسنامەیێن مرۆڤی دا وەکوو "ئاین،
وەلات،باژێر،و رەگەز و ناسنامەیا پیشەیی" و هەتا دوماهیێ.
ب لڤاندنا کیژ ژ ڤان ناسنامە و پیرۆزیان یان ب بریندارکرنا وان ئەو ناسنامە دهێتە
پێش و دئازراندن.
دناڤا جیهانا بەرفرەها میدیا و سۆشیال میدیایێ دا ب واتەیا "مەسمێدیا" رۆژانە ئەم
هژمارەکا بابەتێن کارتێکرنا "نەرێنی" ل سەر دەروونێ مرۆڤی و جڤاکێ مرۆڤایەتیێ دا
دبینین مینا بەلاڤکرنا "وێنە،
ڤیدیو،کاریکاتوور،تێکست،کومێنت،لایک ب جوداهیێن خۆ ڤە،
ریکلام و پرۆپاگندە و هەتا ئیمۆژییان" کو رەنگە بۆ جەماوەری ببنە کێشەیێن دی،
نە بتنێ گریمانەیەکە بەلکی هژمارەکا زۆر یا کەیسان ل دادگەهان هەنە کو کەیسێن
ئەلکترۆنی و میدیایی نە،
ژ ئەنجامێ خەلەت نڤیسینەکێ یان بریاردانەکا بلەز ژبۆ بابەتەکی بێێ بەرچاڤگرتنا
رەهەندێن " جڤاکی- دەروونی"،
بوویە ئەگەرێ پەیداکرنا هژمارەکا کەیسێن بێزارکەر و هەتا رادەیێ کوشتنێ چوویە.
ئەو گۆتنا بێ فەلسەفە نینە یا دبێژیت: "ئەگەر نۆژدارەک نەخۆشەکی ژ ئەنجامێ شاشییەکا
نۆژداری سەقەت بکەت"،
رۆژنامەڤانەک یان ژی راگەهاندەکارەک دێ شێت ب هزاران مرۆڤان سەقەت بکەت".
ب واتەیەکا دی،
کاریگەریا نەرێنی یا میدیایێ دێ گەلەک خرابتر بیت ژ شاشییەکا نۆژداری نە دویرە و یا
ل بیرا مە کو دبن کارتێکرنا هزرێن گەنی و ژەنگی یێن تیرورێ دا،
بتنێ بەری شەش سالان بوو ب رێکا تەکنۆلۆژیایێ و مەسمێدیایێ ب هزاران مرۆڤان قەستا
ناڤا تیرورستێن هوڤ و چەپەلێن "داعش"ێ کری.
دسەردەمێ پێشکەفتنا تەکنۆلۆژی و بەردەستبوونا ئامیرێن زیرەک یێن ئەلکترونی،
و نە بتنێ ئامیرێن زیرەک بەلکی دناڤا وان هەمی جۆرێن تورێن جڤاکی،
سایتێن ئەلکترونی ئامراز و ناڤگینێن میدیایێ دا یا وەکری کو ب ملیۆنان پەیامنێرێن
ئەلکترونی دروست ببن.
و بێی بەرچاڤگرتنا تیۆرێن نڤیسینێ و کارتێکرنێ و ب تایبەتی تیورێن میدیایی
"پاسەوانییا دەرگەهی" کو چ تشت تێدا بێێ دەربازبوون ژ چەند قوناغان ناهێنە
بەلاڤکرن،
یان "تیورا بەرپرساتییا جڤاکی" ئێدی ل پشت هەر مۆبایل و لاپتۆپەکێ پەیامنێرەکێ
ئەلکترۆنی هەیە بتنێ مۆبایل و لاپتوپێ خۆ دبینین بێێ خواندن و تێگەهشتن ل وێ پەیامێ
کو نەبتنێ بو ئامرازێ خو یێ ئەلکترونی یێ زیرەک دنڤیسیت بەلکی ب دەهان یان پتر وێ
بەلاڤکرنێ دبینن و کارتێکرنێ لێ دکەن.
ل جیهانێ و وەلاتێن پێشکەفتی چەندین رێکخستنێن یاسایی و رێسایێن کاری و پیشەیی بۆ
بەلاڤکرنا پەیامان ژ "تێکست و دەنگ و ڤیدیو" و تەنانەت ریکلامێ هەنە.
ل هەرێما کوردستانێ ژی دیاسا ژمارە "35" یاسا یا رۆژنامەگەریێ ل کوردستانێ و دیاسا
خراب بکارئینانا ئامیرێن پەیوەندیکرنێ دا و دیاسا وەرگرتنا زانیاریان دا،
کا ئایە مافێ وەرگرتنا چ زانیاری و چەوانیا وەرگرتنا هەیە؟ هاتیە رۆنکرن.
سەرەرای پاراستنا بها و مافێن ئازادیێ ب یاسا ل وەلاتێ مە ،
لێ دیاسا یا خراب بکارئینانا ئامیرێن پەیوەندیکرنێ دا ل هەرێما کوردستانێ سزا ژی
ژبۆ سەرپێچیکەران داناینە دمادێ دوویێ یێ یاسا هژمارە "6" یا سالا 2008ێ دا دبێژیت
" هەر کەسەکی ئەگەر ب خرابی تێلەفونا خانەیی"موبایل" یان ئامیرەکێ پەیوەندیێ یێ
تەلدار یان بێ تەل یان ئینتەرنێت یان پۆستێ ئەلکترۆنی ب مەرەما گەفکرن یان تومەت
هەلبەستن "قذف" یان جێنودان یان بەلاڤکرنا نوچەیێن دروستکری بکارئینا کو ترسێ پەیدا
بکەت یان دزینا گفتوگو و وێنەیێن جێگیر یان جۆلاو یان کۆرتە نامە بەلاڤکرن کو دگەل
خۆرەوشتێ گشتی دا ناگونجیت یان بێێ روخسەت و مۆلەت وێنە گرت یان کاروبارەکێ وەسا کو
شەرەفێ برینداربکەت یان هاندانا ئەنجامدانا تاوانێ یان کارێ بەدرەوشتیێ یان
بەلاڤکرنا زانیاریێێن گرێدایی ب نهێنی یان ژیانا تایبەت یان خێزانی بۆ تاکان بهێتە
بەلاڤکرن و ب هەر رێکەکێ بیت ب دەست کەفتبن هەتا ئەگەر راست بن ژی،
ئەگەر ب ئەگەرێ بەلاڤکرنا وان و دابەشکرنا وان سڤکاتی یان زیانێ بگەهینیتێ (بو
دەمەکی دێ هێتە بەندکرن"حبس" کو ژ شەش هەیڤان کێمتر نەبیت و ژ 5 سالان پتر نەبیت،
و ب غەرامەیەکێ دارایی ژی دهێتە سزادان کو ژ ملیۆنەکا دیناران پتر نەبیت،
و ژ ٥ ملیونان زێدەتر نەبیت یان ب ئێک ژ وان دوو سزایان دێ هێتە پێگیرکرن.
ئەوا مە ل سەری دیارکری ژ بۆ گشتی و بۆ هەمی جڤاکی یە،
لێ بۆ کارێ رۆژنامەڤانیێ دیاسا هژمارە 35 یا سالا 2007ێ دمادێ نەهێ/ برگەیێن ئێک و
دوو دا هاتیە:
- بڕگەیا ئێکێ رۆژنامەڤان و سەرنڤیسەر ب بڕەکێ پارەی دهێتە غەرامەکرن کو ژ ملیۆنەکا
دیناران کێمتر و ژ پێنچ ملیۆن دیناران پتر نەبیت،
دەمێ ئێک ژڤان خالان بەلاڤکر کربیت:
بەلێ بەلاڤکرنا وان دێ بیتە ئەگەرێ لەکەدارکرنا وان.
هەر بابەتەکێ زیانێ ب رێکارێن ڤەکۆلین و دادوەریێ بگەهینیت بتنێ ئەگەر دادگەهێ رێکا
بەلاڤکرنێ دابیت.
پێشێلکرنا پرەنسیپێن" بەلگەنامەیا شەرەفێ" یا فیدراسیۆنا نیڤ دەولەتی یا سالا 1954ی
یا راستڤەکری.
- دوو: ئەو رۆژنامەیا بەلاڤکری،
ب بڕەکێ پارەی دهێتە غەرامەکرن کو ژ پێنچ ملیۆن دیناران  کێمتر،
و ژ ژ 20 ملیون دیناران پتر نەبیت.
ئەگەر خالەک ژ خالێن دبرگا ئێکێ دا هاتبیتە بەلاڤکرن.
پەرلەمانێ کۆردستانێ خواندنا ئێکێ بۆ یاسا رێکخستنا میدیا ئه‌لکترۆنی ل ھەرێما
کۆردستانێ کر،
سەرەرای دەست خۆشیێ ل ڤێ پێنگاڤا پێدڤی و گرنک،
ل بیرا پەرلەمانتارێن ھێژا و پەرلەمانێ رێزدار دئینین ل ھەرێما کۆردستانێ میدیا ب
گشتی دلاوازیەکا یاسایی و ئەکادیمی دا دبۆریت،
980 دەزگەھێن راگەھاندنێ یێن تۆمارکری و دەستوردایی ھەنە،
نێزیکی 133 تەلەفزیونێن ئاسمانی و نافخویی،
145 رادیویان و ب ڤان ھژماران ژ لایێ ھژمارێ ڤە ئانکۆ "چەندایەتیێ" مە چ کێماسی
نینە بەلکی ژ ھژمارا کەنالێن راگەھاندنێ یێن کۆمارا فرەنسا پترن،
لێ ژ لایێ ناڤەرۆکێ ڤە مە کێم و کاسیێن زۆر ھەنە،
رۆژانە ب دەھان بابەتێن بێ کوالێتی و بێ ژێدەرێن بنەجھ و راست و دروست پەخش و بەلاڤ
دبن.
نەک ھەر ئەڤە بەلکۆ ژلایێ سیاسی،ئابۆری،
کۆمەلایەتی و دەروونی ڤە میدیا ئێک ژ ئەگەرێن بھێزە کو ڤەقەتیان و لاوازی پەیدا
ببن.
ب گشتی ل ھەرێما کۆردستانێ مە نە بتنێ پێدڤی ب یاسا رێکخستنا میدیا ئه‌لکترۆنی ھەیە
ژبەر کو ئەم یێن دبۆشاییەکا یاسایی و ئیتێکی یا کارێ راگەھاندنێ دا،
یاسا کارپێکری یا ژمارە 35 و راستڤەکری ل سالا 2008 چارەسەریا ئاریشێن رۆژنامەڤانی
ل ھەرێما کۆردستانێ ناکەت،
چۆنکی ئەم ھێشتا نزانین سیستەمێ بنەجھێ سەرەدەریا دگەل راگەھاندنێ چیە؟ ل وەلاتێن
دونیا یێن پێشکەفتی بتنێ ب ھیڤیا یاسایێ ڤە نەھێلایە بەلکو ئەنجوومەنێن چاڤدێری و
سەرپەرشتیا لڤینا میدیایی ھەنە...
ب گشتی بۆ بەرێزان پەرلەمانێ کۆردستانێ پێشنیار دکەین ڤی بابەتی ب ھیڤیا خۆ ب تنێ
ڤە نەھێلن بەلکۆ بابەتەکێ فرە رەھەندە لەوما ھژمارەکا شەھرەزا دبیاڤێن پەیوەندیدار
دا بانگھێشت بکەنە پەرلەمانی و دیتن و بوچونێن وان زۆر ب جدی دیاسایێ دا جێ بە جێ
بکەن.
نەک ھەر ئەڤە پێدڤیا مەیە بەلکۆ ھەم وەکو پێدڤی و ھەم ژی وەکو چارەسەری ئەڤان
پێشنیاران ئاراستەیی ھەوە یێن رێزدار دکەین:
1- پێدڤیا ھەرێما کۆردستانێ ب دووبارە دەرێخستنا رەشنڤیسێ یاسا ئەنجوومەنێ
راگەھاندنێ ھەیەکو دناڤا ئەرشیفێ پەرلەمانێ کۆردستانێ یێ سالا 2011 ھەیە ژ لایێ ھەر
سێ مامۆستایێن زانکۆیێ،
قوناغا دان و ستاندن و ب راوستیایی مایەڤە.
2- سەرپەرشتی و چاڤدێریا لڤینا میدیایی ب رێکا دامەزراوێن رێکخستی یێن حکۆمەتێ و
ھەروەسا ب رێکا رێکخراوێن نە حکۆمی بھێتەکرن ئەم دبینین رۆژانە ژ ئەگەرێ شاشیێن
میدیایێ ب دەھان زانیاریێن شاش و بابەتێن نە شایستە دھێنە بەلاڤکرن و دەرئەنجام ژی
کۆشتن،
خۆ کۆشتن و قوربانیێن دەست درێژی و چاندنا تۆڤێ کەرب و کینێ و ....ھەنە.
3- نە بتنێ یاسا رێکخستنا راگەھاندنا ئه‌لکترۆنی بەلکۆ یاسا رێکخستنا رادیۆ و
تەلەفزیونان ژی پێدڤیە کو رەھەندێن نشتیمانی و مرۆڤایەتی ھەبن ب مخابنی ڤە
لاوازیەکا مەزن دڤی لایی دا ھەیە و سەر ئەنجام بەرھەمێ رادیو و تەلەفزیونا ھێشتا
دکەڤیتە د راگەھاندنا ئەلکترونی دا.
ب کۆرتی؛ئاریشا میدیایێ ل ھەرێما کۆردستانێ بتنێ ب یاسا کارێ رۆژنامەڤانی،
و یاسا رێکخستنا راگەھاندنا ئه‌لکترۆنی چارەسەر نابیت بەلکۆ ب دروستکرنا ئەنجوومەنێ
راگەھاندنی،
و دام و دەزگەھێن چاڤدێری و سەرپەرشتیا لڤینا میدیایی دێ چارەسەر بیت.
ناڤەند و بسپۆرێن ساخلەمیێ ل سەر دھێنەکرن،
ئەو کارێ مە نینە لەوما ل سەر ناچین...
ئەم دزانین مرۆڤایەتی د گۆپیتکا پێشکەفتنا تەکنۆلۆژی دا یە رۆژ ب رۆژ بەرەبابێن نو
یێن تەکنۆلۆژی ژبۆ گەھاندن و پێشڤەبرنا زانیاریان و پێکڤە گرێدان ژیانا مرۆڤی و
تەکنۆلۆژیایێ دھێنە کرن،
دێ بینیت کو دگەل ھەر پێشکەفتنەکا تەکنۆلۆژی گۆھرینێن بەرچاڤ ل ژیانێ دا ھاتینەکرن،
مرۆڤی خرابتر بکەت،
د ڤێ نڤیسینێ دا دێ ھەول دەم ل دۆر دو دیتنان بنڤیسم،
کو سەرنجا من ژ بۆ ڤێ نڤیسینێ راکێشا و ژ نڤیسینا وان دیتنا مرۆڤ دشێت بێژیت
دەرکەفتنا کۆرۆنایێ ژ ئەنجامێ پێشکەفتنا تەکنۆلۆژیێ یە و د ھەمان دەم دا بجھ ھاتنا
وێ شۆرەشێ یە ژی،
یا ئێکێ دکتور تۆماس کوان،
ھەلگرێ باوەرناما دکتورایێ د زانستێن پزیشکی دا د سمینارەکا زانستی دا ل 12/3/2020
ل ویلایەتا ئیزونا ل باژێرێ توکسون گۆت: ئەگەرێ سەرەکی یێ ڤایرۆسا کۆرۆنا تاجی،
بکارئینانا تۆرا ئینتەرنێتێ یە،
وۆھان ئێکەم جار ھاتیە بکارئینان و کارتێکرنەکا ئێکسەر ل سەر خانەیێن لەشێ مرۆڤی
ھەیە،
و گۆت: ئەم  مرۆڤ نە بۆنەوەرەکێ کەھرەبایی نە،بەلکۆ ئەم مادەیەکێ فیزیایی نە.
گریمان بۆچۆنا ئێکێ یا د.تۆماس کوان وەرگرین،
و بھێن ل سەر بۆچونا دوێ بنڤیسین و پاشی بەراوردیێ بکەین و د بۆچۆنا دوێ دا ب کورتی
کۆ ئێرڤینگ فانگ ب شەش شۆرەشێن زانیاریێ بناڤ دکەت:
ئێکەم شۆرەش بەرنیاسە ب شۆرەشا نڤیسینێ،
دڤێ شۆرەشێ دا ئەلفوبێیا فۆنەتیکی بۆ پەیوەندی و گەھاندنێ تێکھەل کر دگەل پاپیرۆسێ
ژبۆ پێشکێشکرنێ،
ئەڤە بۆ ئەگەرێ لهه‌ڤ گوھه‌رتنا پێزانینان ل دەڤەرێن دەوروبەرێن دەریا ناڤەراست و
چاپا گۆتنبێرگێ ئەڵمانی پەیام بەرھەم دئینان دگەل کاغه‌زان میکانیزما پێشکێشکرنێ
دابین کر،
شۆرەشا سێ یا زانیاریان،
و فوتوگرافێ بەژداری دڤێ شۆرەشێ دا کر،
کامیرەیان ھزاران بیرھاتنێن کەسی دپاراستن.رادیویێ رۆلێ خۆ گێرا،
سینەما تاری یا پێنچ سەنتی دەرکەفت،ئێدی ژیان ژ خەونان بەر ب راستیێ ڤه‌ چوو.
ئەم ل ناڤ شۆرەشا پێنجێ دا دژین،
ڤەگوھاستنا مالێ بۆ ناڤ چەرخێ پەیوەندی و گەھاندنێ بۆ ملیونان مرۆڤان،
چیدی ل وی جھی نینن یێن ئەندامێن خێزانێ لێ کۆم دبن و پێکڤە خارنێ دخۆن،
بنڤن و پەیوەندیێن خۆ پێشڤە ببەن،ھەر ئەڤەیە خێزانێ دروست دکەت،ل جھێ وێ،
د ڤێ شۆرەشێ دا مال بوویە جھێ ھەلگرتنا ئاڵاڤێن پەیوەندی و گەھاندنێ بوویە قۆناغا
وەرگرتن و ھنارتنا زانیاریان،
مرۆڤی ژلایێ لەشی و ئەقلی ڤە خۆ ژ ئەوێن دی جودا کریە،
زانیاریان دکەت و دبێژیت:
زانیاریان،
ئەڤ گەشتا مە یا پرە ژ ھەلبژارتنان مل ب ملێ رێکا گشتی یا زانیاریان،
گەھاندنێ ژ ھاتن و چوونێ جۆدا بکەن،
کارکرن ل مال،فێربوون ل مال،پەیوەندیکرن دگەل کەسێن دویر ھەر ل مال،
و پتریا خۆشیێ و ژیانێ ل مالێ ھەیە،
ژبەر مال پێدڤی ناکەت ئێدی بچیە سەر کاری،قۆتابخانان،
جھێن کەیف و خۆشیێ یان لایێ خۆشتڤیان،ھەر جھەکێ حەزا مە لێ بیت ئەم یێن ل وێرێ!!،
بینیتە ناڤ باژێران،
دەرئەنجامێن زۆرێن جڤاکی چ د ئەرێنی بن،یان ژی نەرێنی،
ل گۆھارتنا ئاکنجی بوویان دێ چێ بیت،ژ وێرێ دویرتر ژی بچین،
زانیاری و بھا ھەرەشێ "گەفێ" ل ژێرخانا ئابووری یا وان دەڤەران دکەن،
ل سەر ئاستێ کەسی ل دەمێ ھەر تەکنۆلۆژیەکا گەھاندنێ بکاردھێت،
ھەمان تەکنۆلۆژیا ناڤەندێن دی یێن گەھاندنێ یان رەفتارێ ژێ دبەت،
نڤیسینێ ل سەردەمی سۆکراتی جھێ بیرھاتنان گرت،
ھەمان تشت راستە بۆ رێکا گشتی یا زانیاریان،رەنگە ئیمەیل جھێ پۆستی بگریت،
داونلۆدکرنا فلمان جھێ دەرکەتنێن ئێڤاریان بۆ سینەمایێ بگریت،چات جھێ ژڤانان بگریت،
راستەوخو یێن مرۆڤان ھەر چەند دخۆش ژی بن دێ ژناڤ چن،
زێده‌باری ڤێ ھەمیێ جیھان دێ خەباتێ ژبۆ میدیا نو کەن،
دویرکەفتن و بتنێ بوون ل دویڤ زانیاری و خۆشیێ دا دھێت،
یان دەم بووراندن ل سەر ئینتەرنێتێ و گەریان د ناڤ زانیاریان دا.
ب کۆرتی ژڤان ھەردو گریمانێن سەری بۆ مە دیار دبیت تەکنۆلۆژیایێ ئەڤ ھەمی گۆھارتنە
ب سەر ژیانا مرۆڤایەتیێ دا ئیناینە ب باشی و خرابیێن خۆ ڤە گریمان ھەردو دیتن راستن
ب نەمانا ئینتەرنێتێ دێ ژیان زڤریتە رەوشا خۆ یا ئاسایی؟؟
پارتی دیموکراتی کوردستان،وەک یەکەمین حزبی سیاسیی کوردستان،
لە ساڵی 1991دا داوای ئەنجامدانی هەڵبژاردنی کرد.سەرۆک مەسعود بارزانی،
لە گوتارێکی مێژووییدا لە کۆیە،
کۆتایی هاتنیی قۆناغی شەرعییەتی شۆڕشگێڕی و دەستپێکی قۆناغی شەرعییەتی یاسایی
ڕاگەیاند.
ئەمەش نیشانەی باوەڕی قووڵی پارتی بوو بە پرۆسەی دیموکراسی و مافی گەل لە
دیاریکردنی چارەنووسی خۆی.
گوتاری پارتی،هەمیشە گوتارێکی ئارام،هێمن،
لۆژیکییانە و ڕەنگدانەوەی واقعی کۆمەڵگەی کوردستان و بارودۆخی گشتی بووە.بۆ نموونە،
لە بانگەشەی هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی کوردستان،
بە ڕوونی جیاوازیی نێوان گوتاری بەرپرسیارانەی پارتی و گوتارە نابەرپرسیارەکانی
دیکە دەردەکەوێت.
درووشمی پارتی: ئارامی، ئاوەدانی، خۆڕاگری
پارتی کاتێک باسی ئارامی کرد،ئارامیی کوردستان کردە نموونە،
کە لەنێو وڵاتانی ناوچەکەدا بێوێنەیە.ئەم ئارامییە،
بەرهەمی سیاسەتە حەکیمانەکانی پارتی و خۆڕاگریی گەلەکەمانە.
کاتێکیش باسی ئاوەدانی دەکات،
گەشەسەندن و بووژانەوەی هەرێمی کوردستان و کرانەوەی بە ڕووی جیهاندا،
باشترین بەڵگەن.
پارتی لە هەموو سێکتەرەکاندا پێشەنگی پێشکەوتن و گەشەی کوردستان بووە.
هەروەها پارتی بە سەربەرزییەوە دەتوانێت باسی خۆڕاگری بکات.
قارەمانێتی و هێزی پۆڵایینی پێشمەرگە و ئیرادەی بەهێزی پارتی دیموکراتی کوردستان
بوو کە تیرۆریستانی داعشی بە چۆکدا هێنا.
سەرۆک بارزانی سەرکردایەتیی شەڕی دژ بە تیرۆریستانی کرد و بە نوێنەرایەتیی هەموو
جیهان،
ئەفسانەی داعشی تێکشکاند.
پارتی و ڕەوتی نەتەوەیی: نوێنەری ڕاستەقینەی ناسیۆنالیزمی کوردی
نیشتمانیبوون و نەتەوەییبوون،ستراتیژی چەسپاوی پارتین.
ئەم دوو ستراتیژە بە شێوەیەک ڕەگیان داکوتاوە کە لە هزر و فکری کوردستاندا پتەو و
چەسپاوە.
پارتی تاکە حزبی سیاسییە کە نوێنەرایەتیی ڕاستەقینەی ناسیۆنالیزمی کوردی دەکات.
هەر ئەمەش هۆکارە کە پارتی حزبی قبووڵکراو و خۆشەویستی خەڵک و دەنگی زۆرینەی گەلی
کوردستانە.
پارتی لەپێناو ماف و داخوازییەکانی گەلی کوردستان دامەزراوە و نوێنەرایەتیی
ڕاستەقینەی دۆزی ڕەوای گەل دەکات.
درووشمی پارتی: هاوبەشی، هاوسەنگی، سازان
لە دروشمە سەرەکییەکانی پارتی دیموکراتی کوردستان بۆ پێشبردنی پڕۆسەی سیاسی و
حوکمڕانی،
بریتیین لە "هاوبەشی،هاوسەنگی،سازان".ئەم پرەنسیپانە،
بناغەی سیاسەتی پارتین بۆ بەڕێوەبردنی وڵات و پتەوکردنی یەکڕیزی نیشتمانی.
هاوبەشی: پارتی باوەڕی قووڵی بە هاوبەشی ڕاستەقینە لە بڕیاردان و بەڕێوەبردندا
هەیە.
ئەمەش بەو مانایەیە کە هەموو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان،
بەشدار بن لە داڕشتنی سیاسەتە گشتییەکان و جێبەجێکردنیان.
پارتی هەمیشە هەوڵی داوە پلاتفۆرمێک بۆ گفتوگۆ و لێکتێگەیشتن درووست بکات،
بۆ ئەوەی بڕیارەکان لەسەر بنەمای کۆدەنگی و بەرژەوەندیی گشتی بن.ئەم هاوبەشییە،
زامنی سەقامگیری سیاسی و کۆمەڵایەتییە لە کوردستاندا.
هاوسەنگی: چەسپاندنی هاوسەنگی لە نێوان دەسەڵاتەکان (یاسادانان،جێبەجێکردن،
دادوەری)،و لە نێوان پێکهاتە نەتەوەیی و ئایینییە جیاوازەکاندا،
یەکێکی دیکەیە لە ستراتیژەکانی پارتی.هاوسەنگی،وەک پرەنسیپێکی بنەڕەتی،
ڕێگرە لە دیکتاتۆرییەت و دەستەبەرکردنی ماف و ئازادییەکانی هەموو تاکێکی کوردستان.
پارتی پێیوایە تەنها لە سایەی هاوسەنگیدا دەتوانین کۆمەڵگەیەکی دادپەروەر و
پێشکەوتوو بنیات بنێین.
سازان: سازان و لێکتێگەیشتن،
بناغەی چارەسەرکردنی کێشەکان و تێپەڕاندنی ئاڵنگارییەکانە.
پارتی هەمیشە دەستی ئاشتی و سازانی بۆ لایەنە سیاسییەکان درێژ کردووە،
باوەڕی بەوە هەیە کە تەنها بە یەکڕیزی و کاری پێکەوەیی دەتوانین مافە
نەتەوەییەکانمان بەدەست بهێنین و کوردستان بەرەو ئایندەیەکی گەش ببرێین.
سازان،
بە مانای لەبەرچاوگرتنی بەرژەوەندیی هەمووان و دۆزینەوەی خاڵی هاوبەش دێت بۆ
بەدیهێنانی ئامانجە نیشتمانییەکان.
هەنگاوەکانی پارتی بۆ جێبەجێکردنی ماددەی ١٤٠ی دەستووری عێراق
ماددەی 140ی دەستووری عێراق،
یەکێکە لە گرنگترین ماددە دەستوورییەکان بۆ چارەسەرکردنی کێشەی ناوچە
کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم.
پارتی دیموکراتی کوردستان،وەک حزبی پێشەنگی گەلەکەمان،
هەمیشە جەختی لەسەر جێبەجێکردنی ئەم ماددەیە کردووەتەوە و هەنگاوی کردەیی ناوە بۆ
ئەم مەبەستە:
بەهێزیی پارتی واتا دەستی پێکەوەیی و یەک حکوومەتی و یەک پەرلەمانی.
واتا پووچەڵکردنەوەی هەرچی پیلانی نەزۆکە بۆ لاوازکردنی پێگەی کوردستان.
لە لووتکە بوونی پارتی،واتا پارێزگاری لە شکۆی گەلی کوردستان،
پاراستنی خاکی کوردستان،
ئارامی و پێکەوەیی و پێشکەوتن و ئاوەدانی و نوێنەرایەتیی دۆزی ڕەوای گەلی کوردستان.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان،بە سەرۆکایەتیی مەسرور بارزانی،
لە قۆناغێکی پڕ لە ئاڵنگاری و قەیراندا،نەک هەر خۆی ڕاگیر کرد،
بەڵکوو توانیی لە نێو گێژاوەکاندا ڕێگەیەکی نوێ بۆ گەشەپێدان و چارەسەری ڕیشەیی
کێشەکان بدۆزێتەوە،
سەڕەرای ئەو تەحەددایانەی ڕووبەڕووی کایینەکە دەبووەوە،
بەڵام بوێرانە دەستی خستە سەر کێشەکان و هەوڵی چارەسەریی ڕیشەیی بۆ دا.
ئەم کابینەیە لە یەکەم ڕۆژی دەستبەکاربوونییەوە،
ڕووبەڕووی شەپۆلێک لە تەحەددیاتی وەک داڕمانی نرخی نەوت،پەتای جیهانیی کۆرۆنا،
و گرژییە سیاسییە ناوخۆیی و دەرەکییەکان بووەوە.لەگەڵ ئەوەشدا،
دیدێکی ستراتیژییانە بۆ گۆڕانکاریی ڕیشەیی لە سەرجەم سێکتەرەکاندا خستەڕوو،
کە ئامانجی تێپەڕاندنی چارەسەرە کاتییەکان بوو بۆ بنیادنانی ژێرخانێکی پتەو و
بەردەوام،
واتە؛دیدی مەسرور بارزانی،پرۆژەی ستراتیژی درێژخایەن بوو،
نەک چارەسەرکردنی کاتی و تێپەڕاندنی کات.
کابینەی نۆیەم،پرۆژەی نوێ،دیدی نوێ،ستراتیژی نوێی بۆ قۆناغی حکوومڕانی داڕشت،
ئەم دیدە نوێیە،لە هەنگاو و تێڕوانینەکانی مەسرور بارزانییەوە سەرچاوەی گرت،
هەنگاوە گرنگەکانی وەکو (هەمەچەشەنکردنی ئابووری،چاکسازییە داراییەکان،
پەرەپێدانی ژێرخانی ئابووری و خزمەتگوزارییە ئەلیکترۆنییەکان) و چەندین پرۆژەی
دیکە،
کە پەیوەستن بە خزمەتکردنی هاووڵاتیان و خەڵکی کوردستان بە گشتیی.
لە پڕۆژە هەرە گرنگەکانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان
پرۆژەی فریاگوزاری ئاو لە هەولێر
هەولێر،
ساڵانێکی درێژ بوو بە دەست یەکێک لە گەورەترین کێشە خزمەتگوزارییەکانەوە دەیناڵاند:
کەمئاوی.
ئەم کێشەیە تەنیا پەیوەست نەبوو بە وشکەساڵییەوە،
بەڵکوو کۆمەڵێک هۆکاری دیکەش وەک نەبوونی پلانێکی درێژخایەن بۆ دابینکردنی ئاو،
پشت بەستن بە بیرە قووڵەکان،و کەموکوڕی لە سیستەمی کارەبا،
وای کردبوو دۆخەکە بەرەو خراپتر بڕوات.
ئەمەش کاریگەریی ڕاستەوخۆی لەسەر ژیانی ڕۆژانەی هاووڵاتییان و تەنانەت گەشەی شارەکە
هەبوو.
لەم سۆنگەیەوە،مەسرور بارزانی بڕیاری جێبەجێکردنی پرۆژەیەکی مێژوویی دا،
"پرۆژەی ستراتیژیی گەیاندنی ئاو لە زێی گەورەوە بۆ هەولێر." ئەم پرۆژەیە،
کە بەردی بناغەکەی لە 8ی ئەیلوولی 2024 دانرا،
وەک ڕچەشکێنێک لە چارەسەرکردنی کێشەی ئاو لە پایتەختدا سەیر دەکرێت.
ئامانجی ئەم پرۆژەیە دابینکردنی ئاوی پاک و بەردەوامە بۆ ماوەی 25 بۆ 30 ساڵی
داهاتوو،
کە تێڕوانینێکی دووربینانەیە بۆ داهاتووی شارەکە و دانیشتووانەکەی.
بە توانای پاڵاوتنی 480 هەزار مەتر سێجا ئاو لە ڕۆژێکدا،
ئەم پرۆژەیە بە چوار هێڵی سەرەکی ئاو لە زێی گەورەوە ڕادەکێشێت.
پرۆژەی ڕووناکی
پرۆژەی ڕووناکی (24) کاتژمێریی بووە وەرچەرخانێکی گەورە بۆ چارەسەرکردنی گرفتی
کارەبا،
ئەم پرۆژەیە نەک لە هەرێمی کوردستان بەڵکو بووەتە جێگەی بایەخی عێراق و ئەو
وڵاتانەی دیکەش کە بەدەست ئارێشەی کارەبا دەناڵێنن،
ئەم هەنگاوە،هاووڵاتیان لە گرفتێکی لە مێژینە ڕزگار دەکات،
کە سەڕەرای کارەبای بەردەوام لە هەمانکاتدا بە نرخێکی کەمتر و جێگیر،
باری سەرشانی خەڵک کەمدەکاتەوە.
لە ڕووی پەرەپێدانی ژێرخانی ئابورییەوە،حکوومەتی هەرێمی کوردستان،
بەرەوپێشچوونی بەرچاوی بەخۆیەوە بینی،وەکو:
بایەخدان بە کەرتەکانی کشتوکاڵ و گەشتوگوزار لە کابینەی نۆیەمی حکوومەتدا
گۆڕانکاریی کاریگەر و گەورەی بەخۆیەوە بینی،
لەم سێکتەرانەدا،
هەرێم بووە جێگەی سەرنجی پڕ بەهای وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و جیهان بە گشتی.
چاکسازی
مەسرور بارزانی،بەردەوام جەختی لە چاکسازی کردۆتەوە،
بەڵام ئەمە بۆ خۆی پڕۆسەیەکی ئاڵۆزە و ئاستەنگی زۆریشی لەپێش بووە،
بەڵام لە هەمانکاتدا،
ڕەتکردنەوەی گەندەڵی و هەنگاوە و هەوڵەکانی بۆ جێبەجێکردنی بنەماکانی چاکسازی
بووەتە هۆی کەمکردنەوەی دیاردەکانی گەندەڵی و قۆرخکاری بە پێچەوانەوە،
زیهنی فکری سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بووەتە هۆکارێک و میکانیزمێک بۆ
بەدیهێنانی دادپەروەری لە حکومڕانیدا.
کەواتە و دەرەنجام،زیهەنییەت و ستراتیژی مەسرور بارزانی،حکومڕانییەکی شەفافە،
حکومڕانییەکە بە ئاراستەی خزمەتکردنی خەڵک و چەسپاندنی یاسا و بەدیهێنانی
دادپەروەری.
لە پاڵ هەموو ئەمانەشدا،پاراستنی دەستکەوت و شانازییە مێژوویی و نەتەوەییەکانە.
تەلەفزیۆن بەناوبانگترین ئامرازە لەسەردەمی مۆدێرندا لە هەمانکاتدا کاریگەری لەسەر
ڕەفتار تاک هەیە،
لە ڕێگەی ڕاگەیاندنی تەلەفزیۆنیەوە ئەتوانرێت ژمارەیەک ڕیکلامی گەشتوگوزاری پەخش
بکرێت،
کە وێنە و دەنگ و ڕەنگ بەکاردەهێندرێت،
بۆ بنەما گەشتوگوزارییەکانی و هۆکارەکانی ڕاکێشانی گەشتیاران دەردەخات،
لەلایەنە باشەکانی ئەم ئامرازە ئەوەیە،
کە کاریگەری لەسەر هەموو چین و توێژەکانی کۆمەڵگە هەیە.
کوردستان24 یەکێکە لەو ڕاگەیاندنانەی کە لەمێژووی 10 ساڵی ڕابردوودا گرنگی دەدات بە
ناساندن و بە بازارکردنی کەرتی گەشتیاری لە هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی ئامادەکردنی
ڕاپۆرت و نووسین و وێنەی ڕەنگاونگی فۆتۆگرافەری دەربارەی ناوچە گەشتیارییە
جیاوازەکان هەرێمی کوردستان.
ئامانجی ئەم کەناڵە بەرزکردنەوەی ئاستی هۆشیاریی ڕۆشنبیری و کۆمەڵایەتی و کولتووری
لای تاکەکانی کۆمەڵگە،
چ لەسەر ئاستی گەشتوگوزاری ناوخۆی گەشتوگوزاری دەرەکی بێت،
ئەمەش گیانی وابەستەبوون و پەیوەستبوون لەلای هاونیشتمانیان دەرخستنی ڕووی شارستانی
و جیاوازی وڵاتەکەمان هاندانی پاڵنەرەکانی پێشوازیکردن لە گەشتیار بەهێزتر دەکات،
شوێن و بەرهەمە گەشتیاریانەی دەتەوێت گەشتیاریی زۆر بێت و سوودی زیاتر وەربگرێت.
گه‌یاندن،
ڕاگەیاندن گرنگی زۆری هەیە لەسەر ڕاکێشانی گەشتیار بۆ ناوچە گەشتوگوزارییەکان،
ناساندنی و خستنه‌ڕووی ناوچە گەشتیارییەکانی هەرێمی کوردستان بە دونیادا.
دواجار لەڕووی ئابوورییەوە خۆی لە ڕەخساندنی هەلی کاری نوێ و کەمکردنەوەی بێکاری و
هەمەچەشنکردنی سەرچاوەی ئابووری و داهاتی نیشتمانی باشترکردنی ژێرخانی ئابووری و
زیادکردنی داهات و بەشداری حکوومەت لە پەرەپێدانی کەرتەکانی بەرهەمهێنان و
خزمەتگوزاری وەک پیشەسازی،
گواستنەوە و پەیوەندییەکان،دابینکردنی چەندین پڕۆژە گەشتیاری دەبنێتەوە،
دواجار پێدانی وێنەیەکی ئەرێنی دەرەکی وڵاتەکەمان،
بە بەکارهێنانی ئامرازی ڕاگەیاندن وەک کوردستان 24،
چونکە کاریگەری لەسەر هەموو چین و توێژەکانی کۆمەڵگە هەیە.
بۆیە دەکرێت کەناڵی کوردستان24 لە مێژووی ڕاگەیاندنی میدیادا ببیتە یەکەم کەناڵ بۆ
گرنگیدان بە ناساندن و بەبازارکردنی کەرتی گەشتیاری لە هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی
ئامادەکردنی هەوڵ،
ڕاپۆرت،نووسین،بەرنامە و ڕۆژنامەنووسی گەشتیاری.
هەڵبژاردن لای پارتی دیموکراتی کوردستان تەنیا بانگەشەیەک نییە بۆ لیستی کوردایەتیی
275 ی (هاوبەشی،
هاوسەنگی،
سازان) هەروەها ئاوڕدانەوەیەکیش نییە بۆ مێژووی پڕ لە خەبات و قوربانی بۆ پاراستنی
مرۆڤی کورد و خاکی کوردستان لە کۆمەڵکوژی و ئەنفال و کیمیابارانکردن.
بەڵکو بانگەشەیەکە بۆ پاراستنی ماف و کەرامەتی تاک و پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییەکی
باشتر و جێبەجێکردنی دەیان پرۆژەی نوێ.
کەرنەڤاڵێکە بۆ کوردایەتی و خزمەتکردنی خەڵک،لیستی یەک ملیۆن دەنگدەرە،
کە لە دیدگای سەرۆک بارزانییەوە حوکمڕانییەکی باش و بەرجەستەکردنی ئینتمای نەتەوەیی
ناوەڕۆکی فیکر و عەقیدەی بارزانە.
هەر لە نامەکەی سەرۆکی ئەمەریکا،گەورەترین زلهێزی جیهان بۆ سەرۆکی هەرێمی کوردستان،
دەردەکەوێت کە تێڕوانینی نێچیرڤان بارزانی نەخشەڕێگای دروستە بۆ بونیادنانی ئەو
ئاشتییەی هەمووان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا خەونی پێوە دەبینن.
لەمەش گرنگتر مەسرور بارزانی ئەو سەرکردە و دەوڵەتمەدارەی کە دۆست و دوژمنان شاهیدی
بۆ دەدەن،
فیکر و تێڕوانینێکی نوێی لە حوکمڕانیدا بۆ خزمەتکردنی گەلەکەی جێبەجێ کرد.
بانگەشەی هەڵبژاردنیشی لە "هاتوهاوار و شیڕەشیڕ و بێزارکردنی خەڵک" گۆڕی بۆ
وەردەگرن.
با هەموومان ئەو پرسیارە لە خۆمان بکەین؛
چی وای لە مەسرور بارزانی کرد لە هەڵبژاردنەکاندا ململانێی توندوتیژ و قسەی زبر و
ناشرین و بێزارکردنی خەڵک بگۆڕێت بە خزمەتکردنی خەڵک و پێشکەشکردنی سەدان پرۆژە لە
ماوەی کەمتر لە مانگێکدا؟ سەرەتا دەبێت هەمووان کەمێک بگەڕێینەوە بۆ دواوە،
بۆ هەڵبژاردنەکانی پێشوو کە حزب و لایەنی سیاسی و کەسایەتییەکان بەڵێن و پەیمانی
زۆریان دا،
بەڵام نەک هەر جێبەجێیان نەکرد،بەڵکو دەنگدەریشیان بێهیوا کرد.
ئەم دەوڵەتمەدارە لە ماوەی کەمتر لە پێنج ساڵدا نەک تەنیا خەونەکانی کردە واقیع و
سەدان پرۆژەی بەنداو و ئاو و کارەبا و قوتابخانە و نەخۆشخانە و ڕێگاوبان و کشتوکاڵ
و پیشەسازی و گەشتیاری بونیاد نا،
بەڵکو مانگێکی بانگەشەی هەڵبژاردنەکانیشی گۆڕی و کردییە کەرنەڤاڵێک بۆ گۆڕین و
بونیادنانی فەلسەفەی حزبی و سیاسی،
ئاراستەکردنی نەخشەڕێگای ئابووری و حوکمڕانی بەرەو خزمەتکردنی گەلەکەی.
داواکارییەکانی خەڵک بۆ کارەبایەکی بەردەوام و باش بۆ هاوبەشان،
دابینکردنی ئاوێکی پاک و خاوێن بۆ خێزانەکان،
دروستکردنی ڕێگاوبانێکی باش و سەلامەت بۆ ڕێبواران،
پێشکەشکردنی خزمەتێکی تەندروستی و پەروەردەیی بۆ ڕۆڵەکانمان،
دروستکردنی چەندین بەنداو بۆ پاراستنی هەرێم لە بیابانبوون،
پاککردنەوەی ژینگە و ئاووهەوا لە پێناو تەندروستییەکی باشتر و دابینکردنی دەیان
هەزار هەلی کار لە کەرتی تایبەت و لەو هەموو کۆمپانیا و پرۆژە و کارانە و ،
ئەمانە ئەنجامدراون.
خۆ ئەگەر ڕێگری و ئاستەنگی حزبی و سیاسی و ئابووری نەبووایە،
وەک بڕینی مووچە و بودجەی کوردستان،شەڕ و ڕێگری حزبی زۆنێکی دیاریکراو،
ئەوا جێبەجێکردنی پرۆژەکان و پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییەکان بە ڕادەیەک دەبوون لەسەر
هەرچەندە لە ئێستادا بەپێی هەموو پێوەرەکان،
هیچ وڵاتێک نییە بتوانێت خۆی بگەیەنێتە ئاستی جێبەجێکردنی ئەو ژمارە زۆرەی پرۆژە لە
ماوە و کاتێکی وا کەم و بەو توانا کەمەی بەردەست.
مەسرور بارزانی،دەوڵەتمەدار و سەرکردەی بەناوبانگی ئاوەدانی و خزمەتگوزاریی،
بانگەشەیەکی نوێی مۆدێرنی بۆ کورد بە دیاری هێنا و لە هاتوهاوار و شیڕەشیڕ و بەڵێنی
درۆ ڕزگاری کردین.
هەموو دەنگە نامۆکانی دژ بە "کورد" کپ کرد و خەڵک حەز و خولیایەکیان بۆ دروست بوو
بەوەی تەنانەت بانگەشەی هەڵبژاردنەکانیشی کردە جێبەجێکردنی دەیان خواست و داواکاری
خەڵکی.
ئەم میللەتە لە ڕوانگەی سەرۆکەکەیانەوە،
میللەتێکی هوشیار و نەتەوەیەکی بەهەڵوێست و خاوەن دیدگا و بۆچوونێکی ڕاست و دروستن،
بەوەی دەنگ دەدەن بەو خەمخۆر و خزمەتگوزارەی کە لە خزمەتی ئەوان و پاراستنی
سەروماڵیانە.
دەنگ دەدەن بە لیستەکەی 275ی پرۆژە و گۆڕانکارییە گەورەکان،
دەنگ بە ئاوەدانی و سەروەری یاسا و ئارامی و خۆشگوزەرانی دەدەن.
کورد لە چاوی سەرۆکەکەیانەوە ئەوەندە بەرز و پیرۆزە کە شایانی هەموو ئەو پرۆژە و
کارانەن،
گەلێکی زیندوو و قوربانیدان هەرگیز چیتر بە قسە و بەڵێن و جەواشەکاری فریو نادرێت.
ئەوان پێش هەڵبژاردن بەڵێنەکانیان بووە کردەوە،
لە دوای هەڵبژاردنیش بە دەنگ و دڵسۆزی ئەوان،
بە هێز و پێگەیەکی پشت ئەستوور بە کورد و کوردستانییەکان لە بەغدا شەڕی مەدەنییانە
و دەستوورییانەی مووچە و مافەکانیان دەکات.
لە ناوخۆشدا بە سازان و لێک تێگەیشتن دەبێتە پارت و لیستی هەمووان بەرەو
خزمەتگوزارییەکی باشتر و وەرچەرخانێکی نوێ لە بونیادنانی نەتەوە و دەوڵەتداری.
بۆ ئەوەی گەلی کورد لە عێراق و ناوچەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست جارێکی دیکە ڕووبەڕووی
ئەنفال و جینۆساید و تەعریب و تەرحیل نەبێتەوە،
مووچە و ماف و شایستە داراییەکانی نەکرێتە چەکێک بۆ شکاندنی،
دەبێت لە ناو جەرگەی بەغدا و لەناو پەرلەمان و حکوومەتی عێراقدا کاندید و
نوێنەرانێک هەبن کە هەڵگری ڕۆحی نەتەوەیی و کوردایەتی بن.
پێویستە پارێزگاری لە ماف و دەستکەوتەکانی میللەتی کورد بکەن و ئامادەیی هیچ سازش و
خۆفرۆشتنێک نەبن.
دەبێت ئەو کەسانە ڕێبەرایەتییان بکەن کە مێژوویەکی دەوڵەمەندیان لە کوردایەتی و
ڕێبازی مەلا مستەفا بارزانی هەیە.
ئەو ڕێبازەی بۆ خزمەتی کورد و کوردستان لە هەردوو شۆڕشی ئەیلوول و گوڵاندا دەریایەک
خوێنی بەخشی و لە پاراستنی قەوارەی هەرێم و ماڵ و منداڵی کورددا بەرگرییەکی گەورەی
کرد.
بە خوێنی شەهیدەکانی بارزانی و پارتی نەیهێشت تیرۆریستانی داعش و میلیشیا
چەکدارەکان خاکی کوردستان پیس بکەن.
هەڵگرانی بیروباوەڕی ئەم ڕێبازە لە بەرەکانی شەڕ و بەرگریدا خاوەنی مێژوویەکی
زێڕینن،
هەروەک چۆن لە ئاوەدانی و خزمەتکردنی خەڵک و پاراستنی سەروماڵیشیان ئەزموونێکی پڕ
بەهایان هەیە.
مێژوو سەلمێنەری ئەو ڕاستییەیە کە دوژمنانی کورد و نەیارانی کوردستان تەنیا بە
بارزانی و پارتی ئۆقرەیان لێ هەڵگیراوە و ناکۆکییان لەگەڵ ڕیفراندۆمخوازان و
نەتەوەییەکان ئەوەیە،
نایانەوێت تەنیا ئاستەنگ و بەربەستێک لەبەردەم پیلان و مەرامە دوژمنکارییەکانیان
بمێنێت.
ئەوان تەنیا لە دروشمی "کوردستان یان نەمان"ـەکەی بارزانی ترسیان لێ نیشتووە و
ناچارن مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان بنێرن،
مووچە و مافی ئەم میللەتە ڕاناوەستن.
ئەوان لە هەڵگرانی هزر و ڕێبازی بارزانی دەترسن بۆیە کەرکوک و تەواوی ناوچە
کوردستانییەکان تەعریب ناکەن.
لە پێکەوەژیانەکەی مەسعود بارزانی سەرۆکی کوردان دەترسن ،
دەترسن و ناتوانن دەنگی کورد لە ناوەندە نێودەوڵەتییەکاندا کپ بکەن.
لە بەردەم  ئەندازیاری  ئاوەدانی و دەوڵەتمەدارەکەی مەسرور بارزانییدا،
نەیانتوانی کورد بخنکێنن و بەردەوامی بە گەمارۆ و برسییکردنی خەڵک بدەن.
میللەتێک ئەمانە خزمەتکار و پێشمەرگە و پارێزەری بن،
ئیتر چۆن لەناو گێژاوی ململانێ و توندوتیژی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و بێسەروبەری
عێراقەکەدا بە سەلامەتی ناگاتە کەناری ئارامی،
ئەو لیستەی کە پێویستی بە بانگەشە نییە و بە کردار نەوەکوو دروشم،
لە خزمەتی خەڵکی کوردستاندا بووە و ئاشووب و هێرش و برسیکردن و بڕینی هەناردەی نەوت
بێدەوڵەت کپ بکەن.
"ل به‌ر چاڤێ ئێزدیێن مه‌زلوم،
و جیهان‌ هه‌ژیایی و حه‌یری مایی،
ڕانه‌بوویه‌ و ژبنی ئێزدی ژ وانره‌ نه‌ خه‌من و سه‌ره‌ده‌ریا لایه‌نێن
جه‌فایێن جه‌سه‌دی و روحی و ماددی و مه‌عنه‌وی بستینه‌ و به‌ره‌-به‌ره‌ ل ژیانێ
ژبۆ وان وه‌ڵاتێن ژ روویێ مرۆڤی ڤه‌ د ڕۆژێن ته‌نگاڤ دا ب ڕۆلێ خوه‌ رابوین دیسان
بریار داین پێزانین و ڕێزگرتن،لێ ژ ڕوویێ سیاسی و ئه‌وله‌هیێ ڤه‌ شنگال ل به‌رچاڤێ
هه‌رێمایه‌تی!..
و حه‌یفا ئێزدیا ل عه‌ردێ نه‌هێلان.
گه‌لۆ چاره‌نڤیس و چاره‌سه‌ری بۆ ڤێ ره‌وشێ چی یه‌ و دێ چاوابت؟
شه‌رعی ژ شنگالێ ده‌رئێخت و ئه‌منیه‌ت و ئیدارا شه‌رعی ڤه‌گێرت و ده‌ست ب قۆناغا
مه‌حاله‌).
نه‌هامه‌تی ب سه‌ر ملله‌ت و وه‌ڵاتێ مه‌دا نه‌هێن.
سلاڤ ل به‌رخودان و خوه‌راگریا پێشمه‌رگه‌ و وان مه‌رده‌مێرێن ل چیایێ شنگالێ
سلاڤ ل حالێ په‌ریشان و ره‌زیلێ ده‌هـ ساله‌ ئێزدی و ئێخسیر و وندا بوی تێدا دنالن.
قه‌وله‌ ل 20ی مه‌ها 10 یا ئه‌ڤ ساله‌ هه‌لبژارتنێن خۆلا شه‌شێ یا په‌رله‌مانا
ئه‌گه‌ر هزر ل مێژو و ڕابردوویێ وه‌ڵاتێ خوه‌یێ تژی تراژیدی و ئه‌ڤرازی و نشیڤی و
زه‌ڵالی و زانین و ل سه‌رخوه‌ گاڤا خوه‌ ژبۆ نه‌خشاندنا ژیان و چاره‌نڤیسێ سبه‌ و
داهاتوو هاڤێژن.
رابردو و ئه‌ڤرۆ و داهاتویێ گه‌لێ مه‌‌.
خوه‌راگری هێلایین هه‌می وان بارودۆخێن زه‌حمه‌ت و شه‌ر و هێرش و جینۆساید و
تێپه‌رینن.
و پارتیا خوه‌ ره‌نگینتر و گه‌شتر و جوانتر و ب هێزتر بنه‌خشینن.
ب باوه‌رم و هیڤی خودێ و خودان و ب هیمه‌تا وه‌ڵاتپارێز و جه‌ماوه‌رێ شه‌ره‌فمه‌ند
خۆ دده‌ت،
ژبه‌ر هندێ نابیت بهێته‌ دویرخستن ژ گفتوگۆیا سیاسی،
دده‌ن،
بانگه‌شه‌یا هه‌لبژارتنان.
سه‌ر هندێرا ژی لبه‌ر چاڤ وه‌رگرتنا ره‌وشا ئاشتیێ و ته‌بایێ،
به‌لێ هاوه‌لاتی گرنگه‌ خودانێ بریارێ بیت،
بۆ سه‌لماندنا ئاستێ هه‌لبژارتنان.
ئازایه‌تی و مێرخاسیێ،
له‌ورا گرنگه‌ ئه‌و وێنه‌ د پرۆسێسا مه‌یا هه‌لبژارتناندا ژی بهێته‌ پێشچاڤ.
سه‌ربه‌خۆڤه‌ دهێنه‌ برێڤه‌برن ل به‌غدایێ،
هه‌لبژارتن بلا ژ بازنێ حزبایه‌تی بچیته‌ ناڤ روحا هاوه‌لاتی بجۆش و خرۆشڤه‌،
سه‌ربه‌خۆ.
شه‌ڕ له‌ دژی ده‌وڵه‌تی ئیسلامی(داعش) به‌ هه‌موو هێزه‌وه‌ له‌ سوریا و عێراقدا
به‌رده‌وامه‌.
ئه‌لمۆنیته‌ر: شه‌ڕ دژی داعش چۆن به‌ڕێوه‌ده‌چێ؟
به‌ داخه‌وه‌ له‌ مانگی ئابی رابردوودا( له‌و رۆژه‌ی داعش په‌لاماری هه‌ولێری دا)
هه‌یه‌.
ئاسانییە ناشکێن)).
ئێمه‌ هێشتا چاوه‌ڕوانین له‌ لایه‌ن هاوپه‌یمانان راهێنان به‌ هێزی نوێی(دژ به‌
زیاتریش له‌ناو ده‌چن.
بوون،
پێموایه‌ ده‌بێ یارمه‌تیده‌ر بێ بۆ دامه‌زراندنی هاوپه‌یمانی له‌گه‌ل هه‌موو هێزه‌
ده‌بێت.
ئه‌مه‌ش بۆ عێراق زۆر راسته‌.
بگه‌ڕێ.
به‌ڵام بۆ هه‌میشه‌ ریفراندۆم دواده‌خرێ؟
رابگه‌یه‌نن؟
مه‌سرور بارزانی: نه‌خێر،
ده‌بێت،
ئه‌وله‌ویه‌تی ئێمه‌ شه‌ڕی داعشه‌،
ئه‌گه‌ر سه‌ربه‌خۆ بن؟
مه‌سرور بارزانی: به‌ڵێ.
ڕووی جۆر و چەندایەتییەوە پرۆسەیەکی پڕ کێشە و سەختە.
یارمه‌تیده‌ر ده‌بێت ‌؟
بده‌مه‌وه‌.
له‌سه‌ر بنه‌مای رێزگرتنی به‌رامبه‌ر په‌یوه‌ندی دۆستایه‌تیمان له‌گه‌ڵ هه‌موو
هاوپه‌یمانان،
په‌یه‌ده‌( باڵی سیاسی یه‌په‌گه‌) میوانه‌،
به‌ڵام پاشان گه‌ڕانه‌وه‌.
میوان بڕۆن و بگه‌ڕێنه‌وه‌ ئه‌و شوێنه‌ی لێوه‌ی هاتوون.
دامه‌زراندن؟
ئێوه‌ پێویسته‌ له‌ هه‌قیقه‌تی سه‌ر زه‌وی بگه‌ن،
بێگومان ده‌بێ ئه‌وانه‌ رێگه‌یان پێ بدرێ رۆڵ بگێڕن.
ئێمه‌ بڕوامان به‌ سیستمی فره‌حزبی هه‌یه‌.
نیگه‌رانن؟
ئێرانیشه‌وه‌ هه‌بێت و ئه‌م په‌یوه‌ندیانه‌شمان له‌سه‌ر بنه‌مای رێزگرتنی
به‌رامبه‌ر بێت.
پشتبه‌ستن به‌لایه‌نی سێیه‌م هه‌یه‌.
بوژاوه‌یه‌،
بارزانی)،
سازان باشترین رێگه‌ی به‌ره‌پێشچوونه‌.
ڕه‌خساندووم.
-ئه‌وه‌ دروشمی ئێمه‌ هه‌موومانه‌ له‌و ده‌زگه‌یه‌،
ببینێته‌وه‌.
خۆمه‌وه‌ بینیوه‌.
-من ڕۆژنامه‌وانیم نه‌خوێندووه‌،
-له‌سه‌ره‌تا زۆر باوه‌ڕم به‌ خۆم نه‌بوو،
نییه‌،
ئه‌وا توڕه‌ ده‌بم،
هیوادارم بگه‌ینه‌ ئه‌و ئامانجانه‌ی پلانمان بۆ داناون.
پێیدا تێپه‌ریم،
رۆژنامه‌نووسان نه‌بێت،
به‌سه‌ر بردووه‌،
ته‌له‌فزیۆنی سه‌رده‌میش واته‌: "ئێسته‌"،
ئه‌و په‌نده‌ی ده‌ڵێت "دۆم به‌ دانیشتن ماڵی وێرانه‌"،
بۆ رۆژنامه‌وان ده‌یان جار ماڵیان وێران ده‌بێت،
هه‌ڵێنجێنێ.
-ھەر شوێنێک تایبەتمەندی خۆی ھەیە،ئەوەی جیاوازییەکان زیاتر بەرجەستە دەکاتەوە،
ئاستی روانین،
بیرکردنەوە و ئەو پرەنسیپانەیە کە ھەر دەزگایەک لە بەرنامەی کاریدا پەیڕەوی دەکات.
دەستپێکی کارێکی گەورەتر بوو،
جگە لە حەزم بۆ کاری راگەیاندن،
ئامانجەکانی ئەو کەناڵەشم بە ئامانج و بەرنامەی داھاتووم داناوە.
-وایە،
ھەمیشە ئەو بابەتە نیگەرانم دەکات کە ناتوانم وەکوو پێویست کات بۆ ھاوسەرەکەم و
منداڵەکەم دابنێم،
بەتایبەت منداڵەکەم.بەڵام ژیانی ئەمڕۆ پێویستی بە خۆماندووکردن ھەیە.
ئەوان ھەمووکات لەگەڵ منن و ھەمیشە دڵم لایانە.
-ھیچ رێگرییەکی بۆ کارەکام نەبووە،
بەڵکوو باشترین ھاوڕێی و ھاندەرم بووە لە ھەموو کارەکانمدا،
ھەر سەرکەوتنێکم ئەنجامی ھەوڵ و ھاوفکرییەکانی ھاوسەرەکەم بووە بۆباشتر
بەجێگەیاندنی ئەرکەکانم لە کاردا.
نیگەرانە کە ماندووم بەڵام ھەمیشە لەگەڵمە.
- دیارە ئەوانەی وا دەڵێن حەسودی بە دەنگم دەبەن.
بەڵام جیا لەو بابەتانە ھەمیشە ھەوڵم داوە ئەوەی بم کە ھەم.
کەسایەتی دەستکرد و دەنگی دەستکرد و رۆحی دەستکرد،مرۆڤی دەستکرد بەرھەم دەھێنن.
مرۆڤی دروستکراو ناتوانێت جوان بژیت.
-شێعر بەشێکی دانەبڕاوەیە لە من.
دونیای ئەدەبیش بۆ من جیاوازە لە دونیای روانینە ئاساییەکان.
بۆ من ھەم حەزە ھەم ئامانج،
ھەم رێگەیەکە بۆ پڕکردنەوەی خانە بەتاڵەکانی پازێلێک بە ناوی " ژیان".
لە ئەنجومەنی ئەدەبی شارەکەمانەوە دەستم بە نووسین کرد،
دواتر توانیم قەڵەم و ئامانجەکانم پێکەوە گرێبدەم.
ئێستاش ھەر پێکەوەیان دەبینم و پێکەوە خۆشیانم دەوێ.
کاری سیاسیش بکەی؟
خوێندنەوە و قووڵبوونەوە لەو بابەتانەی پەیوەستن بە نووسین و دواتر نووسینەوە.کاری
میدیایی و رۆژنامەگەری و سیاسەتیش،
راستە ھەندێجار کەمی کات وادەکات نەتوانم بۆ ماوەیەکی زۆر،بنووسم ،
بەڵام ئەوە بە مانای دابڕان نییە تەنیا مەودایەکی بچووکە بۆ دووبارە دەستپێکردنەوە.
-بەپێچەوانەوە زۆر گرنگی پێدەدەم،بۆیە بەوشێوازە جلوبەرگ دەپۆشم.
ھەوڵمداوە ئەو جلوبەرگەی ھەڵیدەبژێرم،لەگەڵ کەسایەتیمدا یەکبگرێتەوە.
لەگەڵ رێزم بۆ ھەموو بیرکردنەوەیەکی ئازاد و ئازادییەکی تاکەکەسی کە بڕوای تەواوم
پێیە،
بەڵام من ھەموو جلوبەرگێک لەبەرناکەم،حەزم لە خۆعەزر کردن و خۆ رووتکردنەوە نییە.
ژیانی من لە دەرەوەی کاری میدیایی و کاری رۆژانە،ژیانی تاکەکەسیمە،
بەشێکیشی لەوکاتەیە کە دەبیتە موڵکی خەڵک وەک رەمزێک،
بۆیە ھەوڵمداوە لە ئاست شایستەیی و رێزی ئەو خەڵکانە بم کە چاوەڕوانییان لە رابردوو
و ئێستای من ھەیە.
بۆیە ھەموو ستایلێک بۆ خۆم بە گونجاو نازانم.
-ھەمووشت. جوانترینیان، جوانییەکانی مرۆڤبوونە.
-ئەو ئامانجانەی بنەمان بۆ کارکردنم لەوکەناڵە،ئاواتیشن بۆ سەرکەوتنەکانمان.
ھیوادارم پێکەوە بتوانین وەدیھێنەری ئاواتەکانمان بین.
میدیای سیاسیش واته‌ له‌زگین و نوێبوونه‌وه‌.
داخستووه‌.
به‌ڵام به‌داخه‌وه‌ پێوه‌ندیان به‌ منه‌وه‌ نییه‌.
هه‌ڵوێستت چی ده‌بێ؟
به‌ڵام نازانم ده‌یخوێنێته‌وه‌ یان هه‌ڵی ده‌گرێ؟
به‌ر،
بگه‌ڕێته‌وه،
هه‌ڵمه‌ته‌،
بوونهته‌‌ رێگر،
به‌درۆ ده‌خه‌مه‌وه"‌.
ناوچانه‌ ئه‌نجام بده‌ن".
عێراقه‌وه‌ بۆ پێشمه‌رگه‌ بنێرن،
پێشمه‌رگه‌،
لە وەڵامی ئەو پرسیارەی کە دوو ساڵە پێوەندی هەولێر-بەغدا کاڵ بووەتەوە پێگەی
کوردیش لە بەغدا لاواز بووە،
دەشڵێ: "هەرکێشەیەک هەبێ،
به‌شداربوون،
ئێسته‌ ئه‌و بابه‌ته‌ زیاتر بووه‌ به‌ شه‌ڕی ڕاگه‌یاندن.
هی خۆمان،
ده‌وڵه‌ت جاران به‌ناوی نه‌ته‌وه‌ نه‌بووه‌،به‌ناوی خێزان بووه‌،
ده‌شڵێ: "ویست و ئاره‌زوو جیاوازه‌،به‌ڵام هه‌ر ئه‌وه‌ نییه‌،
دبێ له‌گه‌ڵ عێراق دابنیشێ.بۆ نموونه‌ سبه‌ی سه‌ربه‌خۆیی ڕاده‌گه‌یه‌نێ،
شه‌ڕی دژی داعش،
بۆ چوار ئامانج هاتووه".
قاعیده‌ی خۆی له‌سه‌ر ده‌ریای سپی ناوه‌ڕاست بپارێزێت.
له‌ نه‌بوونی هه‌ماهه‌نگیدایه".
به‌ریتانیاش له‌هه‌وڵدایه‌ هێزی سه‌ربازی زیاتر به‌شداری له‌ شه‌ڕی دژی داعشدا
ده‌ڕوات،
هه‌ڵوێست بێت،
بوو.
بوو..
پرسه‌وه‌.
به‌ڵام ئاماده‌ نه‌بوون،
بڕژێت،
بدۆزرێته‌وه‌،
به‌ڕێزتانه‌.
رووده‌دات،
بێت.
به‌رده‌وامه‌،
"زاڵمای خەلیلزاد" باڵوێزی پێشووی ئەمەریکا لە نەتەوەیەکگرتوەکان و عێراق و
پرسه‌ بچنه‌ پێشه‌وه‌.
بەرێز خەلیلزاد لە کاتی ھەڵبژاردن نزیک دەبینەوە،
زه‌ڵمای خەلیلزاد:
بێ گومان نازانین چ روودەدات و وەکوو خۆشت ئاماژەت پێکرد کێبەڕکێکەش زۆر لێک نزیک
بۆتەوە،
ئەگەر ئەم رەوتەش ھەر ئاوا بچێتەپێش ئەوە ھەڵبژاردنێکی زۆر گرینگ دەبێت و زۆر کێشەی
مەزن لە ئارادایە بە تایبەتی لە کاروباری سیاسەتی دەرەوەدا،
لە کاتێک دا جیھان بۆتە شوێنێکی ناجیگیر لە ماوەی پتر لە ھەشت ساڵی رابردوودا بە
تایبەتی کاتێک ٨ ساڵ بەر لە ئێستا سەرۆک ئۆباما جێگای سەرۆک بووشی گرتەوە.
ھەروەھا لە نێوخۆشدا دوو جەمسەریی لە ئەمریکا پەرەی سەندووە لە ماوەی سەرۆکایەتی
ئۆبامادا،
ھەر بۆیە خانم کلینتۆن و بەڕێز ترەمپ نە تەنیا نائارامی نێوخۆیی بەڵکوو ناسەقامگیری
نێونەتەوەیشیان به‌ میرات بۆ ماوه‌ته‌وه‌،
جیهانه‌ نائارام و پڕ مەترسیە بێت و ھاوکات ھەر دوو حیزب پاڵپشتی سەرکەوتنی ئەم
پرۆسەیە بکەن،
چوونکە ئەم میراتە بۆ ھەر دوولایان دژوار و بە زەحمەتە،
کەوایە ململانێ ئه‌مجاره‌ی ھەڵبژاردنی ئەمریکا زۆر سه‌خته‌.
بەرێزتان کەسێک بوون کە لە واشنتن بانگھێشتی دۆناڵد ترەمپتان کرد بۆ ئەوەی لەسەر
سیاسەتی دەرەوە قسە بکات،
بە ڕای ئیوە کام لە بەربژێرەکان دەتوانێ باشتر رۆژھەڵاتی ناوه‌ڕاست بەرەو
سەقامگیریی ببات و ئێوە بۆ خۆتان پشتگیریی لە کام کاندید دەکەن ؟
زه‌ڵمای خەلیلزاد:
رۆژھەڵاتی ناوه‌ڕاست یەکێک لەو شوێنە گرینگ و پر مەترسیانەی جیھانە کە لە مێژە
بۆیه‌ سەرۆکی داھاتوو لەگەڵ زۆر ئاستەنگی نوێ رووبەروو دەبێتەوە،
بە تایبەتی لە بواری توندوتیژی و تیرۆردا.
داعش یەکێک لەو مەترسیانەیە کە لە ئارادا دەبێت.
مەترسی داعش بوونەتەوە و تەنانەت لە موسڵیش درێژە بە تێکشکاندنی داعش دەدەن.
ئەم گرفتە نەک تەنیا لە عێراق بەڵکو لە سوریاش لە ئارادایە،داعش لە وڵاتانی دەرەوەی
رۆژھەڵاتی ناوه‌ڕاستیش پەرەی سەندووە،
لە لیبیا و ئەفغانستان و زۆر شوێنی دیکەش،
کەوایە لە چ رێگایه‌کەوە دەتوانیین داعش تێکبشکێنین نەک تەنیا لە رووی تەکتیکیەوە
ستراتیژیشەوە رێگربین لەوەی سەرھەڵدەنەوە،
ئەمەش دوای داعش و لە دوای رزگار کردنی موسڵەوەیە کە لەوێ چ روو دەدات و چ جۆرە
دەکات و حەشدی شەعبی چ رۆڵێک دەگێرێ و کاردانەوەی تورکیا چ دەبێ و بێگومان
کوردستانیش لەو نێوەدا رۆڵێ دەبێت.
ھەوەھا دەتوانین سەرجەم ئەم باسانەش لەسەر سوریا بڵێین و کاریگەری شەڕی نێوخۆیی
عێراق و سوریا لەسەر ئەم وڵاتانە وھەروەھا رۆڵی وڵاتانی بەھێزی ناوچەکە چی دەبێ،
بۆ وێنە ئێران و سعودیا و تورکیا ئەوەتا ناراستەوخۆ پێکەوە لە شەردان و ئەمەش
وادەکات کە زۆر ئاستەنگ و گرفت لەبەردەم سەرۆکی نوێدا بێت.
من وایدەبینم کە ھیلاری کلینتن و ترەمپ جیاوازتر لە سەرۆک ئۆباما سیاسەت
دەکەن.،ھیلاری کلینتن دەتوانێ بە شێنەیی گۆڕانکاری بکات،
بەڵام ترەمپ ئەو ئامانج و ستراتیژانه‌ی کە ئەمریکا لەو ناوچانه‌دا بە دواوه‌یەتی
دەباتە ژێر پرسیار و گۆرانکارییەکانی ترەمپ لەھی ھیلاری مەزنتر دەبن.
وەکو بەرێزتان ئاماژەتان پێکرد بە گوێرەی پێوانەکانی رۆژھەڵاتی نێوەراست ئەو
ناوچەیە لە قەیراندایە و بەھۆی ئەوەی زۆر لایەن رۆڵی تێدا دەگێڕن و گەیشتن بە
چارەسەری ئاسان نیە،ئێوە رەخنەتان لە سیاسەتەی ئەمریکا گرتووە کە پاش چوونە نێو
عێراق و ئەفغانستان لەوێ بەردەوام نەبوون،
کەوایە ئەگەر سەرجەم بۆچوون و روانگەکانی ڕابردوو لەسەر ئەم بابەتە لێکبده‌ینه‌وه‌،
سەرۆکی داھاتووی ئەمریکا چۆن دەتوانێ ھەنگاو بنێ بەشیوەیەک کە مێژوو دیسان خۆی
دووبارە نەکاتەوە؟
زه‌ڵمای خەلیلزاد:
ئەوە پرسیارێکی زۆر گرینگە،من وابیر دەکەمەوە کە ئێمە ھەڵەمان کردووە،
بۆ وێنە ئەو کاتەی چووینە عێراقەوە،چەند ھەڵەیەکی  گەورەمان کرد لە پاش شەرەکە،
بەرێوەبربردنی دەوڵەتی عێراقمان بە عێراقییەکان سپارد و لەسەر ئەو بیرۆکەیەی کە
دەتوانن
خۆیان بەرێوەی ببەن،
سەرۆک بووش زوو زانی کە ھەڵەی کردووە ھەر بۆیە توانی زوو بەر بە ھەڵەی بگرێ،
بەڵام دووبارەبوونەوەی ئەم ھەڵانە وای کرد کە ھێزێکی وەکوو داعش بێتە ئاراوە.
باوەڕم وایە دەبێ بۆ داھاتوو په‌یوەندی نێوان ستراتیژی و ئامانجمان پێکەوە گرێ
بدەین،
بۆ وێنە چەند ساڵ بەر لە ئێستا سەرۆکی ئەمریکا باراک ئۆباما بڕیاریدا کە ئەسەد
دەبێت بڕوا،
بەڵام پلانێکمان بۆ جێبەجێ کردنی ئەو کارە نەبوو ھەر بۆیە قەیرانەکان قوڵتر بوونەوە
و ئێمە نەمانتوانی خواستەکانی خۆمان بچەسپێنین و وەکوو پێویست نەمانتوانی رۆڵ
بگێرین و لە ئاکامدا رووسەکان ھاتنە نێو یاریەکەوە،
ئەمەش دەرئەنجامی سیاسەتی لاوازی ئێمە بوو.
خوێندنەوەی من ئەوەیە کە دەبێ ئێمە لەگەڵ ھاوپەیمانەکانمان لە تێکشکاندنی
تیرۆریستان بەردەوام بین،هه‌ر چه‌نده‌ ھەموو لایەک لەسەر تێکشکاندنی داعش مکوڕن،
بەڵام نازانن چۆن کۆتایی بە شەری خوێناوی نێوان شێعە و سوننە،
یان ململانێی نێوان تورکیاو سعودیا بھێنن!
ئەمریکا تاکو ئێستا رێگاچارەیەکی نیە بۆ قوتارکردنی توندوتیژی لەو ناوچانه‌دا.
خەڵکی رۆژھەلاتی ناوەراست دەبێ پێکەوە سامان و دەسەڵات دابەش بکەن و گەشە بە
فیدرالیزم یان کۆنفدرالیزم بدەن،
ئەگەر ئەمریکاش نەتوانێ ئەمە بکات ئەوە ھەر لایەنە و بۆ خۆی بڕیار لە چارەنووسی خۆی
دەدات.
سەردەمانێک زلھێزەکان باڵادەست بوون و نەیاندەھێشت نەتەوە بچووکەکان دەرکەون،
ھەڵبەت کورد لەم نێوەدا بەردەوام حزووری نەتەوەیی ھەبووە و ئەم بابەتە ئەوان
ناگرێتەوە کە ئێستا ھەر گرووپێکی بچووک ھەوڵ دەدات ناسنامەیەکی جیاواز لە خۆی نیشان
بدات.
ئەوەی ئێستا لە ئەمریکا زۆر ھاوڕایی لەسەر نیە ئەوەیە کە چۆن پێوەندی خۆمان لەگەڵ
ئەو ھێزە بچووکانە دامەزرێنین و چی لە ململانێی ئەو ھێزە بچووکانە بکەین.
من کە گوێ لە وڵامەکان وشیکردنەوەکانتان دەگرم،پرسیاری زۆر بە زەینمدا دێن،
ئاماژەت بە سیاسەتی دەرەوەی ئەمەریکاش کرد،
ئایا بە ڕای ئێوە ئەمریکا دژی سەربەخۆیی کوردستانە؟.ئەگەر وڵامەکە بەڵێیە،بۆچی؟.
زه‌ڵمای خەلیلزاد:
بە باوەری من ئەمریکا دژی سەربەخۆیی کوردستان نیە.
ئەمریکا دەخوازێ پرسی سەربەخۆیی لە رێگای رێککەوتن لەگەڵ بەغدا چارەسەر ببێت.
چاو لەوە بکەن کە پاش شەڕی سارد چی لە کۆماری چیکوسلۆڤاکیا ھاتە ئاراوە،یەکەمین شت
کە لەوێ تاقیان کردەوە کۆنفیدراڵی بوو،
دواتر ھەر کەس رێگای خۆی گرتەبەر و ئەوەتا ئێستاش لە یەکێتی ئەوروپادا پێکەوە
ھاریکاری دەکەن،
دووبارەی دەکەمەوە کە بۆ ئەمریکا خۆشتر ئەوەیە کە لە نێوان بەغدا و ھەولێردا
رێکەوتن لەسەر ئەو بابەتە ھەبێ و ئەمەش رێگایەکی ئاسانترە بۆ واشنتن،
بۆ رۆژھەڵاتی ناوەڕاست و ھەموو جیھانیش.
بەڵام ئەمە ئەگەرێکی قورسە وانییە؟
زه‌ڵمای خەلیلزاد:
باوەڕم وانیە کە ئەمە ئاسان بێ،
بیستووشمە کە کورد لەگەڵ بەغدا سەرقاڵی قسە کردنن سەبارەت بەم پرسە بۆ ئەوەی
لانیکەم ماوەی چەند ساڵێک بە شێوەی کۆنفیدراڵی پێکەوە بن تاکو بزانن پاشتر چی
دێتەگۆرێ لە نێوان ھەولێر و بەغدا،
سەربەخۆیی کوردستان ئەوەیە کە رێکەوتن لە نێوان بەغداو ھەولێردا بێتە کایەوە،
بەڵام بەرێزتان زۆر شارەزای کاروباری عێراقن،
ئایا پێتانوایە کە عێراق ئەو توانایەی ھەیە لەم رێگایەوە کێشەکە چارەسەر بکات و
پارچە پارچە نەبێ؟
ئەگەر بەراستی ده‌یانه‌وێت عێراق پارچە پارچە نەبێ،
ئەوە پێویستە لە نێوان کورد و شیعە و سوننەدا داھات و دەسەڵات دابەش بکەن ،
ھەر چەندە شیعە و سوننە بوونه‌تە دوو لایەنی جیاواز،
بەڵام ئەگەر پێکەوە کێشەکان چارەسەر بکەن و بۆ ئەمەش چاوێک لە دیرۆکی وڵاتانی دیکەش
بکەن کە ئەم رەوتەیان تێپەڕ کردوە و ئه‌وه‌ش لە رێگای دەستوورو یاسای بنەرەتییەوە
مسۆگەر دەکرێ کە ئەمەش بە رێگای فیدرالیزم مسۆگەر دەبێت،
پێشێل کرد،
ھەر ئەمەش وای کرد کە کوردستان بیر لە سەربەخۆیی بکاتەوە و ئێستاش پێویستە کە
رێکەوتنی نوێ لە نێوان ئه‌و دوو لایەنه‌دا بێتە ئاراوە.
ئێستاش بەشەکانی دیکە عێراق چاو لە کوردستان دەکەن و مەیلیان لەوەیە کە سەربەخۆ بن
و بە گوێرەی دەستووری عێراق ئەو مافەشیان ھەیە،
پێشتر حکومەتی ناوەندی عێراق رێگری لە خواست و مەیلی سەربەخۆیی دەکرد و ئەمەش
پێشێلکردنی یاسای بنەرەتی وڵات بوو،
ناچار بوو بە شوێن رێگای چارەی دیکەدا گەڕا.
دیسان روانگەی خۆم دووپات دەکەمەوە کە ئەگەر عێراق بە نیازه‌ بە یەک پارچەیی
بمێنێتەوە،
ئەوە پێویستە یاسا سەروەر بێ و گشت لایەک رێز لە پێگە و ھێزی یەکتر بگرن.
ئەم بۆچوونانەی ئێوە لە روانگەی تیۆریەوە بایەخدارن،
ئەگەر مرۆڤەکان بییانزانیایە کە چۆن دەسەڵات دابەش دەکەن ئەوە لە جیھاندا شەڕو
پێکدادان نەدەھاتە ئاراوە،
پرسیارەکە ئەوەیە کە بەرێزتان رەخنەتان لە رێبەرانی کورد گرتوە کە ئەوان لەگەڵ
ئەوەی حەز بە یەکریزی دەکەن،
بەڵام بۆ گەیشتن بەم ئامانجە بەرنامەیەکی ڕوونیان نیە،
دەکرێ پێمان بڵیی کە بە شێوەی کرداری دەتوانین چی بکەین بۆ ئەوەی یەکگرتوو بین و
یەک گوتارمان ھەبێت ؟
زه‌ڵمای خەلیلزاد:
بەڵێ،
ھەموو نەتەوە و وڵاتێک کاتێک ڕووبەرووی قەیران دەبنەوە ئەوە دەرفه‌تی جۆرا و جۆریش
دێته‌ ئاراوه‌،
ئێستاش عێراق و سوریا کە قەیران بەرۆکی گرتوون چارەسەری نوێش لەبەردەمیان دایە و
کاتێکیش لە شەری نێوخۆیدا لایەنێک سەردەکەوێ ئەوە سەرەرۆیی و دیکتاتۆری دەچەسپێنێ.
ئەمانەش لە رۆژھەڵاتی ناوەراست باوە و سەدامیش ھەمان کاری کرد،
به‌ڵام ئێستا سەردەم گۆراوە و خەڵک دەستیان بە تۆرە کۆمەڵایەتییەکان ڕادەگات و مل
نادەن،
وەکو پێشوو دەستەوەستان بن و لەم مەیدانەدا کورد خاوەن ئەزموونێکی زۆرن.
پێموایە کە کارەساتێکی مەزن دەبێ ئەگەر بێتوو رۆژھەڵاتی نێوەراست بەرەودواوە
بگەرێتەوە و دیسان دیکتاتۆری ئایینی یان نەتەوەیی باڵ بەسەر ئەو دەڤەرەدا بکێشێ.
ئێمە لە ئەمریکا بەم ئەزموونەدا تێپەڕ بووین و شەری نێوخۆیمان تاقیکردوە و دواتر
گەیشتین بە فیدرالیزم و دابەش کردنی داھات و دەسەڵاتمان ھێنایە ئاراوە و پێشموایە
ئەمە سەرکەتوو بوو،
کەواتە با رۆژھەڵاتی ناوەڕاستیش لەو ئەزموونەی ئێمە فێر بێ،
بەڵام ئەگەر تۆ شارەزای مێژووی رۆژھەڵاتی ناڤین بی ئەوە دەزانی کە گەیشتن بەم
چارەسەرییە ئاشتیخوازانەیە ساکار و ئاسان نیە و ئەگەر ئەم رێگاچارەیە نەیەتە ئاراوە
ئەوە دیسان شەر روو دەدات و بەردەوام دەبێ،ھەر بۆیە بۆ رێبەرانی کوردیش زۆر گرینگە
کە ململانێی لاوەکی وەلا بنێن بۆ ئەوەی وێنە گەورەکە ببینن و ئەمەش ھێمای
نەتەوەیەکی گەورە دەردەخات کە لە کاتی قەیران دا یەکریز بن،
ئیدی پاش تەواو بوونی دۆخی قەیراناویش ئەوە دەتوانن بریاری چارەنووساز بدەن.
مخابن کە نەخۆشکەوتنی مام جەلال بۆشایی دروست کرد و ئەمەش بووە ھۆی ئەوەی کە په‌رش
و بڵاوی پتر لە نێو کوردەکاندا دروست ببێ و نیش وەکو دۆستێکی کورد کە لە دەرەوەی
کێشەکان راوەستاوم،
کەواتە بەرای تۆ دەسەڵات دابەش کردن و رێکەوتن تەنیا قسەی تیۆری نین،باشە کورد چۆن
دەتوانێ سوود لە مێژووی وڵاتانی دیکە،
بۆ وێنە وەکوو ئەمریکا ببینی و لەوە تێبگات کە دەتوانێ تەبا و یەکریز بێ؟
زه‌ڵمای خەلیزاد:
ئەوروپاش ھەر وا بووە،ئەوان بۆ ماوەیەکی دوور و درێژ لەگەڵ یەکتر شەریان کردووە،
له‌و شێوه‌یه‌.
باستان لەوە کرد کە نەتەوەیەکی گەورە دەتوانێ لە کاتی قەیراندا یەکگرتووبیت،
بەڵام ئەوەی کە نەتەوەکان فێری دەبن لە رووی زانست و ئەزموونەوەیە و مخابن کوردیش
کەمتر ئەم دەرفەتەی ھەبووە،
دەبینین کە ھەنووکە کورد بەرەو سەربەخۆیی  ھەنگاو دەنێ،
بەتایبەتی دوای ھەڵبژاردنەکانی ئە مەریکا ،
لێکدانەوەی ئێوە چیە کە ئێمە ئەم قۆناغە بە باشترین شێوە تێپەڕێنین؟
زه‌ڵمای خەلیلزاد:
باشترین رێگا چارە رێکەوتن لەگەڵ بەغدایە و ئەگەر ئەمە سەر بگرێ لەوانەیە ھەر
پێویست بە رێفراندۆمیش نەکات،
بکرێ،ئەمەش بڕیارێکە بە دەست سەرۆک بارزانی یە.
بەڵام بۆ عێراق و کوردستان باشتر وایە کە ئەم باسە لە نێوان دوو لایەندا تاوتوێ
بکرێ ،
بە تایبەتی پاش ھەڵبژاردنی ئەمریکا و رزگارکردنی موسڵ کە گشت لایەکی بەخۆیەوە
سەرقاڵ کردووە،داوا و خواستی من ئەوەیە کە کورد لە ژێر چەتری سەرۆک بارزنیدا
کۆبنەوە و لەگەڵ بەغدا بکەونە دانوستاندن بۆ گەیشتن بە رێگاچارەیەکی گونجاو و دواتر
باس لەوە بکەن کە ئایا پێویست بە ریفراندۆم دەکات یان نا،
ئەگەر ریفراندۆمیش کرا بۆ وڵامی کام پرسیار دەبێ،
ئەمەش رێگای ھەنگاوەکانی داھاتوو خۆشتر دەکات.
بەڕای تۆ سەرۆکی داھاتووی ئەمریکا چۆن دەتوانێ یارمەتی ھەولێر و بەغدا بدات بۆ
ئەوەی بگەنە ئەو رێکەوتنەی ئێوە ئاماژەتان پێکرد؟
زه‌ڵمای خەلیلزاد:
بێ گومان ئەمریکا دەتوانێ رۆڵ بگێڕێ،
بەڵام ئەوەی زۆر گرینگە ئەوەیە کە کورد وعێراقییەکان خۆیان دەتوانن رۆڵی سەرەکیان
ھەبێ و رۆڵی ھێزە ھەرێمییەکانی وەک ئێران و تورکیا و وڵاتانی عەرەبیش بایەخدارە کە
چاویان لەسەر ئەم پرۆسەیە.
کەوایە رۆڵی ھێزە لۆکاڵی و ھەرێمییەکان و ئەمریکاش گرینگە،
بەڵام بۆ ھەموو لایەک باشترە کە ئەم پرسە بە رێکەوتن چارەسەر بکرێ،
رۆژئاوا بە گشتیی و ئەمریکا بە تایبەتی دەتوانن رۆڵی بەرچاویان هه‌بێت لەبەر ئەو
باڵادەستییەی لە رووی مێژووییەوە لە جیھان دا ھەیانە بۆ گەیشتن بە چارەسەری له‌و
بواره‌دا.
بەڵام ئێمە دەبێ تەنیا کاتێک بچینە نێو ئەم باسەوە کە بەراستی پێویست بێ،
دیسان هیواخوازم کە خۆیان بگەنە رێکەوتن و پێویستیان بە ئێمە نەبێ،
کۆنفدراڵی بچن به‌ڕێووه‌،من پێم وایە کە گەڕانەوە بۆ پاش دەتوانێ زۆر دژوار بێ.
وەک دەزانن کورد بەرەو سەربەرخۆیی ھەنگاو دەنێن و رەنگە ئەو رێککەوتنە ئاشتیانه‌ی
ئیوە باسی دەکەن بەم زووانە نەیه‌ته‌ ئاراوە،
بە باوەری ئێوە ئەگەر کورد سەربەخۆیی کوردستانی راگەیاند،ھەڵویستی سەرۆکی نوێی
ئەمەریکا چی دەبێت؟
زه‌ڵمای خالیلزاد:
بێ گومان بۆ واشنتن زۆر ئاسانتر دەبێ کە پشتیوانی و داکۆکی لە کوردستان بکات ئەگەر
ھەر دوولا لە رێگای رێکەوتنەوە ئەم پرسە چارەسەر بکەن،
بەڵام لە کۆتاییدا ئەمریکا دەزانێت ئەوە دواین بڕیاری کوردەکانە و لە ئاکامدا
پشتیوانی لێدەکات.
بەڵام ئەمن ئامۆژگاری کوردەکان دەکەم کە بەدوای ئەوەوە بن کە لەگەڵ بەغدا و ھێزە
عێراقییەکاندا دیالۆگ بکەن،
چونکە ئەگەر کوردستان سەربەخۆش بێ خۆ کوردستان لە شوێنی خۆی ناڕوات،
کەوابوو تا کوردستان لەگەڵ دراوسێکانی خاوەن پێوەندیەکی باشتر بێ ئەوە بە سوودتره‌،
چونکە کوردستان سنوورێکی داخراوی ھەیە و ئەمەش وادەکات ئەگەر کوردستانی سەربەخۆ
لەگەڵ دراوسێکانی خاوەن پێوەندی باش نەبێ ئەوە لە جیھانی دەرەوەش دادەبرێ.
باشتر وایە کوردستان ھەروا نیشانی جیھانی بدات کە زۆرترین ھەوڵی لەگەڵ بەغدا داوە
بۆ ئەوەی بگاتە چارسەریەکی ئاشتیخوازانە.
ئێران.
خراوه‌ته‌ڕوو،
له‌ده‌ستداوه‌.
بدات".
هه‌بن".
ئه‌م سنوورانه‌،هه‌ڵوه‌شاونه‌ته‌وه‌".
بده‌ن.
خۆتدا.
بنووسم.
ئه‌م سنوورانه‌،هه‌ڵوه‌شاونه‌ته‌وه‌.
بوو،
ده‌ره‌وه‌ بوو،
ئه‌گه‌ر ده‌ستتێوه‌ردان له‌ ده‌ره‌وه‌ هه‌بێت،
ده‌بێت به‌رده‌وام فشار بخرێته‌ سه‌ر ئێران.
ئ.ر
ئێمه‌ پێمانوابوو،
باوه‌ڕه‌دایت،
و به‌غدا هه‌بووبێت،
ده‌بێته‌وه‌،
ئه‌وروپایە.
سنوورداره‌.
به‌جێهێشت.
له‌وه‌دا هه‌بوو.
به‌غدا.
به‌هێزتان هه‌بێت؟
بێگومان نه‌خێر.
ئەمەریکا پێی وایە هێرشی مووشەکی یان فڕۆکەی بێفڕۆکەوان لەلایەن ئێران یان
بریکارەکانی دژی ئیسرائیل نزیکە.
ڕۆژی چوارشەممە،10-3-2024،جۆو بایدن،
سەرۆکی ئەمەریکا لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی هاوبەشدا لەگەڵ سەرۆکوەزیرانی ژاپۆن،
پشتیوانی خۆی بۆ ئیسرائیل لە دژی هەر هێرشێکی ئێران دووپاتکردەوە.
جۆو بایدن،
لە گوتەکانی دا ئاماژەی بەوەدا کە ئێران "هەڕەشەی دەستپێکردنی هێرشێکی بەرچاو بۆ
سەر ئیسرائیل دەکات."
بایدن گوتیشی: "وەک بە سەرۆکوەزیران ناتانیاهۆم گوتووە،
پابەندبوونمان بە ئاسایشی ئیسرائیل لە بەرامبەر ئەم هەڕەشانەی ئێران و گرووپە
لایەنگرەکانی تۆکمە و نەگۆڕە."
هەر لە کۆنگرە رۆژنامەوانییەکەدا سەرۆکی ئەمەریکا جەختیکردەوە و ڕایگەیاند،
"با جارێکی تر بیڵێمەوە پابەندبوونمان تۆکمە و نەگۆڕە.
ئێمە هەموو هەوڵێک دەدەین بۆ پاراستنی ئاسایشی ئیسرائیل."
ئەم لێدوانەی بایدن لە کاتێکدا بوو کە "بلومبێرگ نیوز"،
بڵاویکردەوە "ئەمەریکا و هاوپەیمانەکانی پێیان وایە هێرشی گەورەی مووشەکی یان
فڕۆکەی بێفڕۆکەوان لەلایەن ئێران یان گرووپەکانەوە بۆ سەر ئامانجە سەربازی و
حکوومییەکانی ئیسرائیل نزیکە."
بڕیارە 15ـی نیسان،محەممەد شیاع سوودانی،
سەرۆکوەزیرانی عێراق یەکەم سەردانی بۆ واشنتن بکات و هەروەها بڕیارە ڕۆژی دووشەممە
داهاتوو لەگەڵ بایدن کۆببێتەوە.
سەفین دزەیی،
بەرپرسی بەشی پەیوەندییەکانی دەرەوەی حکوومەتی هەرێمی کوردستان وەک ئەندامی ئەو
شاندە نوێنەرایەتی بەرژەوەندییەکانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکات.
جا چ بە ڕێکەوت بێت،یانیش لەلایەن تارانەوە پلانی بۆ دارێژرابێت،
ئەگەری ئەوە هەیە کە هێرشی ئێران بۆ سەر ئیسرائیل،
بەو گریمانەیەی کە بەڕاستی ڕووبدات،
هاوکات بێت لەگەڵ سەردانەکەی سوودانی بۆ ئەمەریکا؛
بەمەش دانوستانەکان و گفتوگۆکانی نێوان هەریەکە لە بایدن و سوودانی ئاڵۆزتردەبن.
لە 1ـی نیسانی 2024،
فڕۆکە جەنگییەکانی ئیسرائیل کونسوڵخانەی ئیرانیان لە دیمەشق مووشەکباران کرد،
کە سەرکردە سەربازییەکانی ئێران خەریکی کۆبوونەوە بوون لەگەل ئەندامانی جیهادی
ئیسلامی فەڵەستین،
بەهۆی هێرشەکەوە،
ژمارەیەک لە سەرکردەی پلەباڵای ئێرانی لەگەڵ ئەندامانی جیهادی ئیسلامی فەڵەستین
کوژران.
جەنەڕاڵ محەممەد ڕەزا زاهیدی یەکێک لەو کەسانە بوو کە بە هۆی هێرشەکەوە کوژرا.
زاهیدی فەرماندەیی هێزی قودسی سوپای پاسدارانی ئێرانی بوو لە لوبنان و سووریا.
زاهیدی بەرپرسی ئۆپەراسیۆنە نهێنییەکانی ئێران بوو لەو دوو وڵاتە؛
بەشێک لەو ئۆپەراسیۆنانە بریتی بوو لە بە نهێنی ناردنی چەک بۆ فەڵەستینییەکان.
دوابەدوای ئەو هێرشە،تاران بەڵێنی تۆڵەسەندنەوەی دا،
بەڵام بایدن تەنیا لەسەر بنەمای گوتەکانی ئێران بەو جۆرە باس لە هەڕەشەی
مووشەکبارانی ئێران بۆسەر ئیسرائیل نەکرد.
وەک بلومبێرگ ئاماژەی پێکردووە،
بنەمایەکی هەواڵگری هەیە کە ئەم ئەگەرەی پشتڕاست دەکاتەوە.
هەر لەم بارەیەوە،
ڕۆژی پێنجشەممە وەزارەتی دەرەوەی ڕووسیا هۆشدارییەکی بۆ هاووڵاتیانی دەرکردووە،
کە تەنها لە حالەتی زۆر پێویستدا نەبێت،سەردانی رۆژهەلاتی ناوەراست نەکەن.
ئاماژە بەوەشکراوە،
" پێشنیار دەکەین هاوڵاتیانی ڕووسیا خۆیان لە گەشتکردن بۆ ناوچەکە و بەتایبەت
ئیسرائیل و لوبنان و خاکەکانی فەڵەستین بەدوور بگرن."
سەرچاوەکان بە بلومبێرگیان وتووە،"لەوانەیە ئەو هێرشە،
کە ئەگەری هەیە بە بەکارهێنانی مووشەکی وردبینی بەرزەوە بێت،
لە چەند ڕۆژی داهاتوودا ڕووبدات".
بەگوێرەی هەلسەنگاندنەکانی هەواڵگری ئیسرائیل و ئەمەریکا سەبارەت بە هێرشی ئیران،
ئەوان دەلێن کە هێرشەکە "زیاتر وەک پرسی 'کەی' سەیر دەکرێت نەک 'ئەگەر'."
بڕیارە سبەی پێنجشەممە ئێریک کورێللا،
فەرماندەی سێنتکۆم لە ئیسرائیل ئامادەکاری بکات بۆ هەماهەنگی لە ئەگەری هێرشی ئێران
یان هێزەکانی بە سەر بەو وڵاتە.
وەرگێڕان لە ئینگلیزییەوە: کامەران عەزیز
بەڵام لەگەڵ ئەوەش بەر لە پرۆسەی ئازادی عێراق،
بنێین،
بەڵام نەوەی دوای من و دوای ئەوان دێن دەیبینن".
به‌غدا دوای 2003
نه‌بوو.
ئه‌وه‌ په‌یامی واشنتن بوو.
من به‌ بیرمە پێمگوتن،لای ئێمه‌ی موسڵمان ئه‌وه‌ هه‌یه‌،
پێمگوتن ئه‌گه‌ر ئێمه‌ مردین فاتیحه‌مان بۆ مه‌خوێنن.
گه‌یشتینه‌ ئه‌و بڕوایه‌ی ده‌یانه‌وێت رژێمی به‌غدا بڕووخێنن،
ئه‌گه‌ر ئه‌وان هه‌مان بۆچوونیان هه‌بێت ئێمه‌ش ئه‌وه‌مان ده‌وێت،
بڕوای ته‌واومان بۆ دروست بوو،له‌راستیدا رووخانی رژێمیان ده‌وێت.
به‌سترا،
بنیات بنێت".
پێمگوتن من ترسم له‌ داهاتوو هه‌یه‌ و وڵات بنیات نانرێت،
ئه‌وه‌ی ده‌مێنێته‌وه‌،رزقیان مه‌بڕن،من دژی ئه‌وه‌م.
راده‌یه‌،
به‌ڵام نه‌ده‌بوو له‌ شه‌وی جه‌ژن له‌ سێداره‌ بدرێت،پێموایه‌ ده‌بوو یان پێشتر،
یان دواتر بێت.
به‌ڵام دواتر زۆر به‌ دوای ئه‌و بابه‌ته‌دا نه‌چووم.
بۆ ئه‌وه‌ی راستگۆش بم له‌گه‌ڵتان،
ئه‌وه‌یان بۆخۆت ده‌گه‌ڕێته‌وه‌،
ئه‌وه‌ من له‌ هه‌ولێرم و فه‌رموون.
وه‌ڵامی ئه‌و چ بوو؟
مانگی نیسان من له‌ ئه‌نجوومه‌نی ده‌سه‌ڵات بووم،بڕیارمدابوو،
2 بۆ 3 رۆژ له‌ به‌غدا بمێنمه‌وه‌،
سه‌ختترین شت له‌ ئه‌نجوومه‌نی ده‌سه‌ڵات چ بوو؟
گوتم باشه‌ تا ئێستا چه‌ند بڕیار ده‌رچووه‌،
بریمه‌ر ره‌زامه‌ندی له‌سه‌ر چه‌ندیان داوه‌ و تانه‌ی له‌ چه‌ند بڕیاریش داوه‌،
ئه‌ویش گوتی 113 بڕیار ده‌رچووه‌ تا ئێستا،بریمه‌ر تانه‌ی له‌ 97 بڕیارداوه‌،
بزانم،
ریفراندۆمی سه‌ربه‌خۆیی
سه‌ربه‌خۆیی راده‌گه‌یه‌نین،
له‌گه‌ڵ به‌غدا،
ده‌نگیان بۆ سه‌ربه‌خۆیی دابوو،
وڵاتانی ده‌رووبه‌ر هه‌موویان.
من ناڵێم خه‌ون،به‌ڵام نه‌وه‌ی دوای من و دوای ئه‌وان دێن ده‌یبینن.
شه‌ڕی تیرۆریستانی داعش
وه‌حشیانه‌یان تیرۆریسانیان دایه‌وه‌.
له‌ سووریاوه‌ بۆ رۆژئاوای مووسڵ،
داعش توانست و هێزی سوپای عێراقی داڕماند به‌ راستی،
له‌ سوپای عێراق،
به‌غدا فه‌رمانده‌ی هێزی پیاده‌ و یاریده‌ده‌ری سوپاسالاری نارده‌ مووسڵ بۆ
ئه‌وێ باره‌گای فه‌رمانده‌ی ئۆپه‌راسیۆن بوون،
جێگری سوپاسالار و فه‌رمانده‌ی هێزی پیاده‌ له‌وێ بوون،
داعش له‌ جیاتی ئه‌وه‌ی بچێته‌ بادۆش هاته‌ مووسڵ،
مه‌سعود بارزانیمان بینی گه‌ڕایه‌وه‌ مه‌یدانی جه‌نگ،
جه‌نگ،
نه‌یانده‌توانی له‌و دۆخه‌دا له‌ سه‌نگه‌ربن،
به‌راستی پاڵه‌وان بوون،به‌ مانای وشه‌.
له‌ به‌رده‌م نییه‌،
بوون،
دواتریش هاوپه‌یمانی نێوده‌وڵه‌تی زۆر باش بوو،
له‌ 12ی ئه‌یلوول/ سێپتێمبه‌ری 2014،
رۆڵی ئێران چی بوو؟
وه‌ڵامی حه‌سه‌ن نه‌سڕوڵڵا
تۆ چیت هه‌بوو بۆی؟
وازی لێبێنه‌.
سه‌ردانی ریاز و پێشوازی شاهانه‌ی شا سه‌لمان
عه‌بدولعه‌زیز،
مه‌به‌ستم (شا سه‌لمان،شا عه‌بدوڵڵا و شا فه‌هد)ه‌؟
سوپاس و پێزانینم بۆ گه‌ل و شای سعوودیه‌ هه‌یه‌.
شێخ ئه‌حمه‌د بارزانی مامم له‌ به‌ندیخانه‌ بوو بڕیاڕی له‌ سێداره‌دانی درابوو
مه‌به‌ستی خوالێخۆشبوو لوقمان بوو،ئه‌و شه‌هید بوو.
پێیه‌،
ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ شاخ؟
درابوو،
هاوبه‌شن له‌و نیشتمانه‌دا،
نه‌بێت،
به‌ ته‌واوی له‌ 11ی ئه‌یلوولی ساڵی 1961 بوو،
ده‌ستم دایه‌ تفه‌نگ و تا ئێستاش به‌رده‌وامم.
وه‌سفی شۆڕشی ئه‌یلوول
ئایا له‌ هه‌موویان گه‌وره‌تره‌؟
ده‌بوون،
هه‌رچی شۆڕشی ئه‌یلوول بوو به‌رده‌وام بوو،
به‌شداربوون.
یاخود به‌ گشتی عه‌ره‌ب هه‌مووی له‌ دژی ئێوه‌ بوون؟
عه‌بدولناسر،
وه‌ستابنه‌وه‌،
پشتیوانی خۆیان پیشان ده‌دا،
بوو‌،
عزه‌ت مسته‌فا عانی وه‌زیری ته‌ندروستی عێراقی له‌گه‌ڵدا بوو.
گوایه‌ بۆ نێوه‌ندگیری هاتوون،
خوا هه‌مووانی پاراست،موعجیزه‌ بوو به‌ راستی.
متمانه‌ی نێوانمان به‌ته‌واوی داڕما.
ئه‌وه‌ چۆن بوو؟
بۆ ئه‌وه‌ هاتبووم له‌ پاریس ئیمام خومه‌ینی ببینم،
به‌ڵام وامده‌زانی ئه‌و هێشتا مه‌یلی به‌لای ئێمه‌ دایه‌،هه‌ر واش ده‌رچوو،
من له‌ رێگا پێمگوت ده‌چینه‌ فلان شوێن.
دواتر هه‌ستام ویستم بڕۆمه‌ ده‌ره‌وه‌،
رایگرتم و سوێندی خوارد گوتی به‌ گۆڕی شێخ ئه‌حمه‌د به‌ خوای گه‌وره ناچیه‌
ده‌ره‌وه‌،
منیش گوتم له‌به‌رچی نه‌چم هیچ بووه‌؟ هیچی نه‌گوت،
ته‌نها ده‌یگوت نابی بچیته‌ ده‌ره‌وه‌.
بۆیه‌ من له‌ ڤیه‌نناوه‌ به‌و پاسپۆرته‌ چوومه‌ قوبرس،
دانا.
دوای ئه‌وه‌ی شا هه‌ڵات به‌ نێوه‌ندگیری عه‌ره‌فات گه‌ڕامه‌وه‌ تاران و ئیمام
خومه‌ینیم بینی.
ده‌سه‌ڵاتدارانی نه‌مسا پاسه‌وان و پاراستنی باشیان بۆ داناین راستی،
به‌ تایبه‌تیش ئیدریسی برام هه‌بوو.له‌ چاره‌سه‌ر به‌رده‌وام بووین،
ئه‌وه‌ش سرووشتی ژیانه‌ و ده‌بێت باوه‌ڕمان به‌ ویستی خوا و قه‌زا و قه‌ده‌ر
هه‌بێت،
به‌ ئێمه‌ت نه‌ده‌گوت،
ئه‌وه‌ سرووشتی سه‌ددام بوو، شه‌ڕانگێزی پێوه‌ دیار بوو.
له‌وێوه‌ بۆ باشووری عێراق و دواتریش زانیاریمان له‌ باره‌یانه‌وه‌ نییە،
لە چاوپێکەوتنێکی لەگەڵ کوردستان24،
باس دۆخی ئێستای عێراق دەکات لە دوای زیادبوونی کرژییەکانی ئەمەریکا و ئێران،
هەروەها تیشک دەخاتە سەر دیدی ئەمەریکا بۆ داهاتووی ناوچەکە و ئەو گۆڕانکاریانەی کە
روودەدەن.
پرسیار: زۆر سوپاس.
رووبەرووبوونەوەی گەرمدایە،
هه‌یه‌.
ده‌نێرین.
خۆمان.
ئامانج.
ره‌وشه‌دا؟
نوێنه‌رایه‌تیمان بپارێزێت.
پێشمه‌رگه‌ هه‌یه‌.
ئێمه‌ به‌پێچه‌وانه‌ی قاسم سوله‌یمانییه‌وه‌ له‌ به‌غدا نه‌بووین بۆ ئه‌وه‌ی به‌
ئه‌ی ئێرانی چه‌ند ملیاری به‌ عێراقداوه‌‌؟
به‌ڵام با ئه‌وه‌ش بخه‌ینه‌لاوه‌،
گفتوگۆیانه‌ش به‌رده‌وام ده‌بین.
عێراقی.
ته‌نیا له‌ساڵی 2019دا زیاتر له‌ 4 هه‌زار ئۆپراسیۆنی دژه‌ داعشمان ئه‌نجامداوه‌.
هه‌موو هێزی هاوپه‌یمانانیش عێراق به‌جێدێڵن.ئێمه‌ عێراق به‌جێناهێڵین.
پرسیار: ئایا ئێوه‌ له‌ عێراق ده‌مێننه‌وه‌؟
وه‌زیرانیان بۆ هه‌ڵنابژێرین.
خۆشبوێت.
ده‌ته‌وێ چی به‌ خۆپیشانده‌ران بڵێیت؟
هاووڵاتیان.
به‌ئاسانی هاتنه‌ ناوچه‌ی سه‌وزه‌وه‌.
ده‌ڵێ.
بیانپارێزێت.
جۆن بۆڵتن راوێژکاری پێشووی ئاسایشی نیشتمانی ئەمه‌ریکا،رایگه‌یاند،
من بۆچوونم وابوو دەبێت کوردستانی عێراق سەربەخۆ بێت و پشتیوانی ریفراندۆمی
سەربەخۆیی کوردستانیشم کرد.
ئێستاش پێموانیە،
کە حکومەتی بەغدا بتوانێت چیتر وەک حکومەتێکی نیشتمانی مامەڵە بکات.
هه‌روه‌ها گوتی: "لەراستیدا ئەم حکومەتەی ئێستای بەغدا زیاتر لە حکومەتەکانی پێشوو
لەژێر هەژموونی ئێراندایە.
میلیشیا شیعەکانی عێراقیش وەک هێزێکی تێکدەر لەو ناوچانەی کە شیعە نین چالاکی
دەکەن.
جیاببنەوە،
دەزانم زەحمەتە بەڵام ئێستا کاتی ئەوەیە کە قسە لەگەڵ کۆنگرێسی ئەمه‌ریکا بکرێت و
گوشاریان لێبکرێت بۆئەوەی ئیدارەی بایدن قایل بکەن کە لەبەرژەوەندی ئەمه‌ریکایە
پێموایە جێبەجێکردنی ستراتیژیی ئیدارەی بایدن کەمێک زەحمەت دەبێت،
بەڵام باوەرم وایە،کە لەبەرژه‌وەندی کورد دەبێت".
جۆن بۆڵتن،
بەڵام پێموایە گەورەترین جیاوازی لەگەڵ ئیدارەی ترەمپ ئەوەیە،
کە بایدن زیاتر چاوی خستووەتە سەر ئێران.
ئەنجامەکانیشی سەبارت بە کورد و عێراق و هەموو ناوچەکە دەوەستێتە سەر ئەوەی کە ئەو
سیاسەتەی بایدن چۆن جێبەجێ دەکرێت.
ئەوەی تا ئێستا ئیدارەی بایدن وتوویەتی ئەوەیە دەیەوێت بگەڕێتەوە بۆ رێککەوتنەکەی
ساڵی 2015ی ئەتۆمی و ئەو تێڕوانینەشی هەیە کە ئەم رێککەوتنەکە باشترین رێگەیە بۆ
گەڕاندنەوەی سەقامگیری بۆ رۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەگشتی.
من پێموایە ئەو بۆچوونە هەڵەیە و ئەو رێککەوتنە ناتوانێت ئێران لە کارە
تێکدەرانەکانی لە ناوچەکە رابگرێت و ناشبێتە هۆی ئەوەی ئێران چیتر لە عێراق و
سووریا و لوبنان و یەمەن کێشە دروست نەکات.
ئەم ستراتیژەی بایدن چۆن جێبەجێ دەکرێت و چۆن بۆ ناوچەکە و کورد بە دیاریکراوی
دەکەوێتەوە،
هێشتا نازانین.
ئەوەی دەیزانین ئەوەیە ئیدارەی بایدن زیاتر لە ترەمپ دوودڵترە لەسەر کشانەوەی
سەربازانی ئەمریکا لە ئەفغانستان،
بۆیە پێموایە ئیدارەی بایدن زیاتر لە مەترسییەکانی سەرهەڵدانەوەی داعش لە رۆژئاوای
عێراق و سووریا تێگەیشتووە و مانەوەی هێزەکانی ئەمریکا لەناوچەکە و هێشتنەوەی
پەیوەندی ئیدارەکەی لەگەڵ دەسەڵاتدارانی کورد زۆر گرنگە و پێموایە ئەمەش وەک خۆی
دەمێنێتەوە.
جۆن بۆڵتن: من بۆچوونم وابوو دەبێ کوردستانی عێراق سەربەخۆ بێت و پشتیوانی
ریفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستانیشم کرد.
ئێستاش پێموانیە حکومەتی بەغدا بتوانێت چیتر وەک حکومەتێکی نیشتمانی مامەڵە بکات.
لەراستیدا ئەم حکومەتەی ئێستای بەغدا زیاتر لە حکومەتەکانی پێشوو لەژێر هەژموونی
ئێراندایە.
میلیشیا شیعەکانی عێراقیش وەک هێزێکی تێکدەر لەو ناوچانەی شیعە نین چالاکی دەکەن.
بۆیە من پێموایە بۆ سەلامەتی و سەقامگیری کورد واباشترە لە حکومەتی عێراق
جیاببنەوە،
دەزانم زەحمەتە،
بەڵام ئێستا کاتی ئەوەیە قسە لەگەڵ کۆنگرێسی ئەمریکا بکرێت و گوشاریان لێبکرێت
بۆئەوەی ئیدارەی بایدن قایل بکەن لەبەرژەوەندی ئەمریکایە پەیوەندی توندوتۆڵی خۆی
لەگەڵ کورد درێژە پێبدات و لەناوچەکەش نەکشێتەوە زۆر نیگەرانی هەیە لەبارەی چین و
لە ئیدارەی ئۆباماش بەهەمانشێوە ئەو نیگەرانیانە هەبوون و من هیچکات لە رۆڵ و
مەترسییەکانی چین بۆسەر ئەمریکا لە ناوچەکە کەمناکەمەوە و بەپێچەوانەوە پێموایە
گەورەترین مەترسی لەسەدەی 21 بۆسەر ئەمریکا.
لەگەڵ ئەوەشدا ئێمە بەرژه‌وەندی زۆر باشمان لە رۆژهەڵاتی ناوەڕاست هەیە.
ئەو گۆڕانکاریانەش لە ناوچەکەدا هەن سەبارەت بە وڵاتانی عەرەبی پێموایە دەبنە
هاوپەیمانییەکی بەهێز لەبەرامبەر ئێران.
پێموایە جێبەجێکردنی ستراتیژیی ئیدارەی بایدن کەمێک زەحمەت دەبێت،
بەڵام باوەڕم وایە،لەبەرژوەندی کورد دەبێت."
پرسیار: ئێوه‌ راوێژکاری پێشووی ئاسایشی نیشتمانی ئەمریکا بوون،بۆچی تره‌مپ،
جۆن بۆڵتن: ترەمپ خۆی لایەنگر و دۆستی کورد و رۆژهەڵاتی ناوەڕاستیش نەبوو.
لەراستیدا پێزانینیشی بۆ رۆڵی کاریگەر و قوربانیدانی یەپەگە و لایەنەکانی دیکەی
کوردیش نەبوو لە تێکشکاندنی خەلافەتەکەی داعشدا،
هۆکاری ئەو هەموو ناکۆکیانەش کە لەناو ئیدارەکەیدا بوو هەرئەوە بوو و ئێمە
دەمانویست تورکیا و ئەردۆغان ئێران و رژێمەکەی ئەسەد لە باکووری سووریا
دوورخەینەوە.
لەراستیدا خۆی جارێکیش باسی ئەوەیکردووە،
پشتیوانی لە دابەشکردنی عێراق دەکات بۆ سێ وڵات لەناویشیاندا دەوڵەتی سەربەخۆیی
کوردستان هەیە.
بەڵام ئێستا من پێموانیە خۆی و تیمەکەشی ئاگاداری تەواوی ئەو گۆڕانکارییانە بن
ئێستا لەسەر زەوی و لە عێراق و ناوچەکە هەن.
قۆناغی گواستنەوەی دەسەڵات لە ئەمریکا ماوەیەکی زۆری دەوێت تا ئیدارەکەی تەواو
دەبێت بۆیە ئێستا بایدن لەقۆناغی خۆئامادەکردن و تەواوکردنی ئیدارەکەیدایە.
جۆن بۆڵتن: بایدن هێشتا دوو دڵە له‌ باره‌ی رۆڵی سوپای ئەمریکا لە ناوچەکە و
چەندینجاریش وتوویەتی،
بەڵام بایدن خۆی و راوێژکارەکانیشی ئەوە باش دەزانن،
فراوانبوونی کارە تیرۆریستییەکانی ئێران و هەوڵە تێکدەرانەکانی لە ناوچەکە،
هەر لە نیمچە دوورگەی عەرەبیەوە تا عێراق و سووریا و لوبنان و ئەو مەترسیانەشی کە
لەسەر عێراق بەتایبەتی دروستیکردووە بۆ سەر ئەو لایەنانەی لە بەرەی تاراندا نین،
جا ئەوانە کوردبن یان سوننە یان ئەوانی دیکە.
پێموایە دەگاتە ئەو باوەڕەی دۆخەکە ئاڵۆزترە و بەتایبەتی دوای ئەوەی کە لەوە
تێگەیشت ئێران بە ئاسانی ناگەڕێتەوە بۆ پابەندبوون بە رێککەوتنی ئەتۆمی.
بەگوێرەی ئەوەی ساڵی 2015 واژوو کراوە.
بۆیە پێموایە کاتی دەوێت و ئێستا لە پرۆسەی هەڵسەنگاندنی ئەو گۆڕانکاریانەیە،
لە 2015ەوە تا ئێستا دروستبوون.
جۆن بۆڵتن: سەیرکە،پێموایە ئەمریکا ئەوەی پێویست بوو بۆ کورد بیکات نەیکردووە،
بەڵام لە 20 ساڵی رابردووش ئەوەی ئەمریکا بۆ کوردی کردووە هیچ وڵاتێکی دیکە زیاتر
لە ئەمریکای نەکردووە.
ئەمەش ئێمە بۆ کوردی دەکەین لەبەرژوەندی ئێمە و کوردیشە.
ئێران خەریکی پڕوپاگەندەی خۆیەتی و هەژموونی بەسەر ناوچەکەدا هەیە.
نەک تەنیا بەسەر شیعەکانی عێراقدا،
بەڵکو هەوڵی فراوانکردنی هەژموونی خۆی دەدات لە نیمچە دوورگەی عەره‌بی و
کوردستانیش.
ئەمانە خولیا و ئامانجێکی گەورەیان هەیە لە ناوچەکە.
ئەردۆغانیش بەهەمانشێوە خولیا و ئامانجی دیکەی هەیه‌.
من ناوی لێدەنێم سیاسەتی نوێی داگیرکاری عوسمانی،
کە زۆر مەترسیدارە بەتایبەتی بۆ کورد.بۆیە،
زۆر شت هەن لە رۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا روودەدەن و زۆرێکیشیان پڕوپاگەندەن و ئێران
دەستێکی کارای هەیە تێیاندا.
جۆن بۆڵتن: نەخێر،
ئەمە بە هەوڵی کورد بوو و زۆریش گرنگە خەڵکی تێبگەن کورد ئەم سەرکەوتنەی بەدەست
هێناوە.
جۆن بۆڵتن: من نیگەرانی ئەوەم ئەگەر ئەمریکا لەو بنکە سەربازیانەی لە عێراق هەن
بکشێتەوە.
ئەمە بەقسە ئاسانە بڵێی لە ئەفغانستان و عێراق بەتەواوی دەکشێینەوە،
بەڵام زۆر لەوە قورسترە،بیری لێدەکرێتەوە.
ئێمە بەرژه‌وەندییەکی سیاسی و ئابووری زۆرمان هەیە لە کوردستان،
بەتایبەتی دوای رووخانی سەددام حوسێن.
پێموایە بۆ هەموو ناوچەکەش باشترە ئەمریکا پابەندی بەڵێنەکانی بێت.
پێشموایە ئەوەی سەرۆک ترەمپ کردی لە شکاندنی بەڵێنەکانی ئەمریکا لەبەرامبەر یەپەگە
و لایەنەکانی دیکە لە باکووری رۆژهەڵاتی سووریا.
هیوادارم بایدن ئەو هەڵەیە نەکاتەوە و ئەگەر شتێکی لەوشێوەیە رووبدات دڵنیام لە
کۆنگرێس تووشی کێشە دەبێتەوە.
جۆن بۆڵتن: پێموایە هەڕەشەی سەرەکی بۆ سەر ئاسایش و سەقامگیری رۆژهەڵاتی ناوەڕاست
ئێرانە.
هەتاوەکو هەژموونی ئێران لەسەر عێراق و سووریا و لوبنان و یەمەن بمێنێت ئەو وڵاتانە
ئاسایش و سەقامگیری بەخۆیانەوە نابینن.
ئێستا ئەمە بووەتە تێڕوانینی وڵاتانی ناوچەکەش و دەبینین کە ئیمارات و بەحرەین
پەیوەندییە دیپلۆماسیەکانیان لەگەڵ ئیسرائیل ئاساییکردەوە،
چونکە هەمان تێڕوانینیان هەیە بۆ ئێران.
پێموایە پێویستە کوردیش سوود لەم دەرفەت و پەیوەندیانە وەربگرێت،
لەراستیدا لەبەرژه‌وەندییەتی،
بۆئەوەی هەوڵی کەمکردنەوەی ئەو هەڕەشانە بدات ئێران دروستیکردوون.
هەتا ئێران لە پڕچەککردنی میلیشیا شیعەکانی عێراق بەردەوام بێت کارکردن لەگەڵ
بەغداش سەختە و رێگەیەکی دوور و درێژیش ماوە هەتاوەکو دەگەینە ئاسایش و سەقامگیری
لە ناوچەکە.
جۆن بۆڵتن: ئەوەی من تێیگەیشیتم ترەمپ لە گرنگی ئەو هاوپەیمانیە و دۆستایەتیەی
ئەمریکا لەگەڵ کورد هەیبوو بەتەواوی تێنەگەیشتبوو.
جیا لەوەش بەرژوەندییەکانی لە رۆژهەڵاتی ناوەڕاست زۆر سنووردار بوون.
هەموو بیری لای ئەوەبوو،سەربازەکانی ئەمریکا لەو ناوچەیە،
بکشێنێتەوە بەبێ ئەوەی بیر لەو ئەنجامەکانی بڕیارەکەی بکاتەوە.
بەداخەوە دەیڵێم ئێمە دەرفەتەکەمان لەدەستدا و کوردیش دەرفەتەکەی لەدەستدا.
لەوانەیە بمانتوانیبا لەرووی سیاسیشەوە بگەینە ئەوەی کە کورد دەیەوێت.
جۆن بۆڵتن: زۆر قسە لەبارەی چۆنیەتی خستنەوە سەرپێ و زیندووکردنەوەی رێککەوتنی
ئەتۆمی 2015 دەکرێت،
بەڵام من پێموایە ئەو رێککەوتنەکە بەجۆرێک شکستی هێناوە،
ئەمریکا ناتوانێ بچێتەوە ناوی و ناتوانرێ زیندووش بکرێتەوە،
پێموایە هەر لە سەرەتاوە رێککەوتنێکی زۆر خراپ بوو.
ئێران چەند مەرجێکی پێشوەختەی بۆ ئەمریکا خستوونەتەڕوو بۆئەوەی ئەمریکا پێش چوونەوە
ناو رێککەوتنەکە ئەنجامیان بدات و منیش پێموایە جێبەجێکردنیان ئەستەمە.
بۆیە پێموایە ئەگەر بایدنیش جدی بێت لەسەر چوونەوە ناو رێککەوتنەکە کاتێکی زۆر و
دوور و درێژی دەوێت تا بزانن چۆن بچنەوە ناوی.
جۆن بۆڵتن: پێموایە لێرە تێکەڵییەک هەیە لەبارەی پرۆسەی پەرەپێدانی چەکی ئەتۆمی
ئێران،
هەڵەی هەر گەورەی رێککەوتنی ئەتۆمی 2015 ئەوە بوو کە رێگە بەئێران درا یۆرانیۆم بە
بڕی 6 پۆینت 67 لەسەدا یۆرانیۆمی جۆری 235 بپیتێنێت.
ئەوەی ئێران لابەلا و بەنایاسایی پیتاندوویەتی بە بەراورد بەوەی لە رێککەوتنەکەدا
رێگەی پێدراوە هیچ نیە.
هەتا ئێران لە بۆچوون و خواستی ستراتیژی خۆی بەردەوام بێت کە ئەویش دروستکردنی چەکی
ئەتۆمە هیچ رێککەوتنێک چارەسەری هەڕەشەکانی ئیران ناکات و ئەو هەڕەشانەی هەر
بەردەوام دەبن.
جۆن بۆڵتن: پێموانیە هیچ کەسێک بیەوێت ئەوە رووبدات،بەڵام دەوەستێتە سەر ئێران،
ئەوان دەستبەسەر کەشتیەکاندا دەگرن و مووشەکی کرووز تاقیدەکەنەوە و مووشەک بۆ
میلیشیا شیعەکانی عێراق و وڵاتانی دیکە دەنێرن.
ئێرانە پارە دەداتە حزبوڵڵای لوبنان و چەکداری دەکات و ئێستا وا لە سووریا هەمان
کار دەکات.
بۆیە،هەڕەشەی راستەقینە ئێرانە.
ئەگەر ئێران بەشێوەیەکی ئاشتیانە مامەڵە بکات بەدڵنیاییەوە ناوچەکەش دەرفەتێکی بۆ
دێتە پێشەوە،
بەڵام لە سەرهەڵدانی شۆڕشی ئیسلامی ئێرانەوە واتە لە 1979وە تا ئێستا ئێران سیاسەتی
ئاشتیانەی نەبووە.
ئایا ئیداره‌ی بایدن هه‌مان رێگه‌ی تره‌مپ ده‌گرێته‌به‌ر له‌ سووریا؟
جۆن بۆڵتن: جارێکی دیکە دەیڵێمەوە ئێستا زۆر زحمەتە بزانین چی روودەدات و بەڵام
ئێستاش باوەڕی تەواوم هەیە،
هەڵەیەکی گەورە دەبێت ئەگەر ئێمە واز لەو دەستکەوت و سەرکەوتنانە بهێنین کە لە
باکووری رۆژهەڵاتی سووریا و ناوچەکانی دیکە بەدەستمان هێناون و هیواداریشم ئەم
ئیدارەیە ئەو کارە نەکات.
لەناوخۆی ئەمریکا پشتیوانییه‌کی فراون هەیە بۆ ئەو سەرکەوتنەی کورد لەبەرامبەر داعش
بەدەستیهێنا لە چوارچێوەی ئەو هاوپەیمانیە نێودەوڵەتیەی پێکمانهێنا.
ئەو پشتیوانیەش بۆ کورد بەواتای بیرهێنانەوەی ئەوانە دێت کە پێکەوە ئەو کارەمان بە
ئەنجام گەیاند.
جۆن بۆڵتن: ئێمە زۆر بە سەختی کارمان لەسەر ئەوە دەکرد ترەمپ قایل بکەین و خۆزگە
بەوەش دەخوازام،
بمانتوانیبا زیاتر بۆ کورد بکەین،
بەڵام دواجار تۆ وەک راوێژکار دەبێ مامەڵە لەگەڵ ئەو کەسە بکەیت کە سەرۆکی
ئەمریکایە.
ئەو کات و ئێستاش باوەڕی تەواوم هەیە چارەسەری یەکجارەکی بۆ کێشەکان و بەدیهێنانی
سەقامگری لەناوچەکە دەوڵەتی سەربەخۆی کوردستانە.
پرسیار: ئه‌و گوێی له‌ ئێوه‌ نه‌گرت؟
جۆن بۆڵتن: هەندێکجار ترەمپ گوێی بۆ راوێژەکانمان دەگرت و هەندێکجاریش گوێی
نەدەگرت.
بەڵام ئێمە ئەوەی لەدەستمان هات کردمان و هەوڵی خۆمانیشماندا.
جۆن بۆڵتن: من پێموانیە ترەمپ هیچ ئامانجێکی راستەقینە و ستراتیژی هەبووبێت،
رژێمەکەی ئەسەد دوورخاتەوە،
هۆکارەکەی ئەوەبوو  ئەمریکا و هاوپەیمانەکانمانی لە رۆژهەڵاتی فورات هێشتەوە،
بەڵام لە تێڕاوینین ستراتیژی ئەمریکاوە هۆکارەکەی ئەوەبوو لەرووی دەسەڵات لەسەر
زەوی رێگە بە تورکیا و روسیا و ئێران و ئەسەد نەدرێت دەستیان بگاتە ئەو سێگۆشەیەی
لە باکووری رۆژهەڵاتی سووریا.
لەوێش ئاسایش دابینکرا و داعشیش تێکشکێنرا،
بەڵام بۆچیی لەوێ کشانەوە ئێستاشی لەگەڵ بێت من لێی تێنەگەیشتم.
هیوا دەخوازم کە لەو ناوچەیە نەکشابایناوە هەتاوەکو بەگشتی هەموو ئەو کێشانەمان لە
ناوچەکە چارەسەر دەکرد.
سەبارەت بە رێککەوتنی کۆتایی لەنێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی پرۆژەیاسای بودجەی
2021ـی عێراق،
ئەحمەد سەفار،
بڕیاردەری لیژنەی دارایی پەرلەمانی عێراق ئاشکرای کرد "لە راستیدا هەنگاوی باش
نراون و ئەو قسانەی (پێچەوانەی ئەوە) دەکرێن،
زیاتر قسەی سیاسین".
لیژنەی دارایی پەرلەمانی عێراق ماوەی چەند رۆژێکە لە کۆبوونەوەی بەردەوامدا لەگەڵ
گشت لایەنەکان بۆ ئەوەی هەمووان لەسەر پرۆژەیاسای بودجەی 2021ـی عێراق رێکبکەون،
پێش ئەوەی بخرێتە دەنگدان لە پەرلەمانی عێراق.د.
ئەحمەد سەفار لەبارەی ئەو کۆبوونەوانە میوانی کوردستان24 بوو و بەمشێوەیە وەڵامی
پرسیارەکانی دایەوە:
کوردستان24: بۆنی رێککەوتن لە بەغدا دێت یان نا؟
ئەحمەد سەفار: ئێمە گەشبینین،چونکە ئەوەی پێمان کرا،کردمان.
ئەندامانی لیژنەی دارایی،یان ئەندامانی پەرلەمان چیان ویست،
شاندی هەرێم زانیارییان خستە بەردەمیان و نەرمییەکی زۆرینان نواند،
کە ئامادەن لەسەر بنەمای دەستوور و یاسای ئیدارەی دارایی (رێکبکەون)،
چونکە ئەمانە شایستەی هەرێمی کوردستان و شایستەی دەستوورین،
ئێمە بە هیچ شێوەیێک ناتوانین تەنازوولی لێبکەین،تاوەکو ئەو شایستانە بەدەستدێن.
شاندی هەرێم هەموو زانیارییەکانیان پێدان،
پرسیاریان کرد و شاندی هەرێم نەخشەی نەوتییان پێیان دا،
کە چەند بیر لە هەرێمی کوردستان هەن،تێچووی چەندە،بەرهەمەمی نەوت چەندە،
گواستنەوە چەندە،چەند دەمێنێت و بەکارهێنانی ناوخۆیی چەندە،
داهاتی نانەوتی چەندە و فەرمانبەرانی هەرێم و مووچەخۆران چەندن و پێویستیان بە چەند
پارەیە و هەموو شتیکیان روونکردنەوە.
هەندیک لایەنی سیاسی و پەرلەمانتاری عەرەب چەند پرسیارێکیان کرد کە دەیکەنە
بانگەشەی هەڵبژاردن لەسەر حیسابی هەرێمی کوردستان،
کە دەڵێن "هەرێم نەوتی نەماوە و باوەڕمان نییە و هەمووی دەفرۆشن"،
(بەڵام) شاندەکە دەریخست ئەمە هەواڵێکی ناڕاستە و رێککەوتنەکەی ئێمە رێککەوتنی
گواستنەوەی نەوتە و نەوەک هی فرۆشتن.
هەروەها پرسیاریان لە شاندی هەرێم کرد،
سنوورەکان کۆنترۆڵ نەکراون کە گومرگ یەک نییە،ئەوانیش (شاندەکە) روونیان کردەوە،
رێککەوتن لەگەڵ حکومەتی فیدراڵی کراوە و هەموو گومرگ یەکە و دەروازە سنوورییەکانی
کوردستان زیاتر کۆنترۆڵکراون لەوانەی عێراق کە زۆربەیان لەدوای دەوامی فەرمی
لەدەستی حکومەتدا نامێنن.
کوردستان24: قسە لەبارەی ئەوە دەکرێت،
پرۆژەیاسای بودجەی 2021ـی عێراق بەبێ رێککەوتنی کۆتایی لەنێوان هەولێر و بەغدا لە
پەرلەمانی عێراق دەنگی لەسەر بدرێت،
لە حاڵەتێکی وادا،
چی روودەدات؟ بەتایبەتی باس لەوە دەکرێت کە حکومەتی فیدراڵی راستەوخۆ لەگەڵ
پارێزگاکان مامەڵە بکات.
د.ئەحمەد سەفار: راستە،ئەو قسانە دەکرێن،بەڵام ئەمانە دەستووری نین.لیژنەی دارایی،
پەرلەمانێکی بچووکە،ئەو رێککەوتنانەی لێوەی دەکرێن دەچنە پەرلەمان،
چونکە لە لیژنەی دارایی،هەر رێککەوتنێک بکەین،
ئەندامەکانی لیژنەی دارایی لەگەڵ فراکسیۆنەکانی خۆیان گفتوگۆی لەبارەوە دەکەن و
رۆژی دواتر دێنەوە بە موافەقەی فراکسیۆنەکانیان،
...هەروەها لە راستیدا هەنگاوی باش نراون و ئەو قسانەی دەکرێن،
زیاتر قسەی سیاسین زۆر لایەن پێیان خۆش نییە رێککەوتن لەنێوان حکومەتی هەرێم و
حکومەتی فیدراڵی بکرێ،
چونکە ئەوان هەندێک ئەجێندای دیکەیان هەن و هەندێک کاری دیکەیان دەوێت،
بۆیە شاندی هەرێم زۆر بە هێزەوە هاتووە تاوەکو ئەو رێککەوتنە بچێتە پرۆژەی بودجە و
ئێمە گەشبینین کە دەچێتە ناو بودجەی فیدراڵیی عێراق بەبێ بەشی هەرێم تێناپەڕێندرێت
و ئەمجارە نە وەک جارەکەی دیکە و نە وەک یاسای پڕکردنەوەی کورتهێنانی داراییە.
ئەوانەی هەڵوێستیان توندە،خەریکن تێیان بگەیەنن،
چونکە ئەمە نە خێرێکە بە میللـەتێکی دەکەن،
بەڵکو مافی دەستووریی میللەتە: هەرێم بەرامبەر بەغدا ماف و ئیلتیزامی هەیە و
ئەوانیش بەرامبەر هەرێمی کوردستان هەیانە.
کوردستان24: پرۆژەیاسای بودجە کەی دەگاتە پەرلەمان؟ ئایا پێشتر رێککەوتنێک لەنێوان
لایەنە سیاسییەکان هەیە،
یان تەنیا خەریکە لە لیژنەی داراییەوە رێککەوتن دەکرێت؟
د.ئەحمەد سەفار: ئەمڕۆ،کۆبوونەوەی 37ـەمینمان کرد و تەواو بووین،
زیاتر لە 150 میوانداریمان کردووە لەوانە وەزیر و وەکیلی وەزیر و هەموو بەرپرسانی
دەزگاکانی خەرجی،
دوێنێ هەموو ماددەکانمان تەواوکردن و ئەمڕۆ هەندێک ماددەی نوێمان خستە نێو.
پێرێ،سەرۆکی پەرلەمانیش لەگەڵمان بوو و رای ئەویش ئەوەیە: ئەمڕۆ تاسبەی تەواو بین،
(پرۆژەی بودجەی) پێشکەشی فراکسیۆنە سیاسییەکان بکەین لە رێگەی پەرلەمانتارەکانەوە
تاوەکو بیبینن و،
دوای دوو رۆژ بۆمان بنێرنەوە و پێشنیازەکانی خۆیانمان بۆ بنێرن تاوەکو بتوانین
کاتێک پرۆژەکە دەنگی لەسەر دەدرێت بە تەوافووقی هەموو لایەنەکان بە سانایی تێپەڕێت،
نەوەک وەکو جاری دیکە لە 2019 کاتێک لە هۆڵی پەرلەمان زۆر ماددە زیادکران،
20 ماددەی نوێ بوون و رەوشی بودجە تێکچوو.
پێشبینی دەکەم لە کۆتایی هەفتە،
لە رۆژی چوارشەممە بۆ پێنجشەممە دەنگی لەسەر دەدرێت یان لە هەفتەی داهاتوو رۆژی
شەممە.
دوو ساڵی قورس بووه‌.
پەرەسەندووتر بووە.
20 جار چوونەتە بەغدا و زیاتر لە 50 شەو لەوێ ماونەتەوە،ئەمانە دەستکەوتیان هەبوو؟
بۆیه‌ هه‌ندێ بەڵگەمان خستە بەر دەستیان،
بووە؟
به‌ڵام له‌ چوارچێوه‌ی ئه‌و گفتوگۆیانه‌دا باسی سیاسه‌تی نه‌وتی عێراق و سیاسه‌تی
کە رە‌نگه‌ ئێستا زۆر به‌رجه‌سته‌ نه‌بن،
بودجه‌ی 2021 بوو،
هه‌بوو ده‌یانگوت ته‌واو و ئه‌و په‌یوه‌ندییه‌ مه‌جالی ئاشتبوونه‌وه‌ی تێدا نییه‌،
چاره‌سه‌ر ببن،
بۆنمونە ته‌فسیر و بۆچوونی جیاواز هه‌یه‌ له‌سه‌ر فیدراڵییه‌ت،
بە کوێ گەیشتووە و چیترتان پێوە زیاد کردووە؟
بێت چ دایمی،
ئه‌گه‌ر هەشبووبن ڕەنگه‌ له‌ شوێنی جیاجیا هه‌بووبن و ئێستا ئێمه‌ خاوه‌نی داتا
هەر به‌و به‌رنامه‌یه‌ بندیوار یاخود مووچه‌خۆری وه‌همی نه‌هێڵدرێت و بۆمان
چ خزمه‌تگوزاری ته‌ندروستی بێت وەک بیمه‌ی ته‌ندروستیی یا ده‌سته‌به‌ری
سه‌ربازیش ده‌گرێته‌وه،
تایبه‌ت،
ده‌گه‌ینه‌ ئه‌نجام.
ئێستا گەیشتوونەتە کوێ لەم بەرنامەیەدا؟
جا چ هاووڵاتی خۆی بێت یا بیانی،
ڕۆژ ئه‌م پرۆسێسه‌ ته‌واو ده‌بێت،
ده‌رده‌چێت،
کارێک کە به‌ 20 هه‌نگاو و 20 سه‌ردان و 20 واژوو تەواو دەبێت،
ئه‌نجوومه‌نی وه‌زیرانه‌،
دواتر خۆمان ده‌توانین بڕیاری له‌سه‌ر بده‌ین،
دەکات،
خزمه‌ت بگه‌یه‌نێت،
دەبێت بۆ ئه‌وه‌ی خزمه‌ت بگه‌یه‌نێت.
له‌ داهاتوو پێویست پێی نه‌بێت) بۆیه‌ خزمەتگوزارییەکانیش ئاسانتر دەگەن.
بدەیتەوە کە‌ ئه‌و ڕسمه‌ی ئه‌مڕۆ وه‌ریده‌گری زۆره‌ یان نا،
پێوییسته‌ یان نا؟!
شه‌ش حه‌وت ساڵی قورسمان تێپه‌ڕاندووه‌ و ده‌توانم بڵێم ئیداره‌ی قه‌یرانەکانمان
داوه‌.
هەبوون،
له‌و شه‌ش حه‌وت ساڵه‌دا ئیداره‌ی ئەو قەیرانانەمان داوه،
ئێستا کە ئیدارەمان داوە،
به‌رده‌وام بین له‌سه‌ری،
نه‌بوون،
خۆشمان بۆ قه‌یرانی داهاتووش ئاماده دەکەین،
دەبێت.
باشتر بگه‌یێنرێتە‌ هاووڵاتیان و ئه‌و بارگرانییه‌ قورسه‌ی کە ئەمڕۆ له‌سه‌ر
ـ ئەگەر خۆتان نمرەیەک بدەنە خۆتان بۆ ئەم دوو ساڵە، ئەوا ئەو نمرەیە چەندە؟
ده‌ره‌وه‌ی ئیراده‌ی خۆمان بوون،
به‌ڵام گرنگ ئه‌وه‌یه‌ ئێمه‌ به‌رده‌وام بین و هه‌نگاو به‌ هه‌نگاو به‌ره‌و
بۆیه‌ دوو ساڵ ڕۆیشت و دوو ساڵ ماوه.‌ من دایمه‌ گه‌شبینم،
به‌ڵام پێم وایه‌ ئیراده‌ هه‌یه‌ بۆ ئه‌وه‌ی به‌رده‌وام بین له‌سه‌ر ئه‌م
پرۆژەکانی (پیشەسازی،
پیشەسازی خۆراک،خزمەتگوزاری،نیشتەجێ بوون و بازرگانی و کشتوکاڵی و تەندروستی).
هه‌روه‌ها 48 پرۆژە بەهۆی نەبوونی مەرجە ژینگەییەکان رەزامەندییان پێنەدراوە.
971 کەیس رەوانەی دادگاکان کراون و سکاڵایان لەسەر تۆمارکراوە.
145 کەیس سزادراون و پێبژاردنیان بۆ کراوە.
له‌و چوارچێوه‌یه‌دا،عه‌بدولڕه‌حمان سدیق،
بێت،
عه‌بدولڕه‌حمان سدیق: زیاتر له‌ حه‌وت سه‌د خاوه‌ن پڕۆژه‌ دراونه‌ته‌ دادگا،
ئێستا به‌ پێی یاسای ژماره‌ی 3ی ساڵی 2010ی ده‌سته‌ی ژینگه‌،
له‌ رووی یاساییه‌وه‌ ده‌وترێت ئه‌وه‌ به‌ڕێوبه‌ری گشتیی نییه‌،
بوونه‌ته‌ ئه‌مری واقیع و چاره‌سه‌ریش ئه‌وه‌یه‌ پڕۆژه‌مان هه‌یه‌ به‌ ناوی له‌ بری
سه‌وزایی،
عه‌بدولڕه‌حمان سدیق: ئێمه‌ پێنوێنی جۆری هه‌وامان هه‌یه‌،
ده‌بێت ئێمه‌ ژماره‌ له‌ خۆمانه‌وه‌ فڕێ نه‌ده‌ین،
ئه‌وا ده‌توانین بڵێین هه‌وای ئه‌و شاره‌ نایابه‌.
ئێمه‌ ئێستا 20 تا 49مان هه‌یه‌ و به‌ گوێره‌ی ئه‌و پێنوێنه‌ په‌سندن و هه‌وای هه‌ر
ده‌بێت.
هه‌بووه‌ و ئێستا زیاتر بووه‌،
ئێمه‌ له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی ناوخۆ قسه‌مان له‌سه‌ر ئه‌وه‌یه‌ بچینه‌وه‌ سه‌ر ئه‌و
شار فراوان بووه‌،
پرسیار: ئه‌ی چاره‌سه‌ر چییه‌؟
به‌ڵام ئێستا دوور له‌ ژینگه‌ باوی نه‌ماوه‌،
جێگه‌ی زۆر شتمان بۆ ده‌گرێته‌وه‌.
پرسیار: به‌ده‌ستتان هێناوه‌؟
نوێ ببینین.
گۆی زه‌وین یان له‌ دژی وڵاتانی به‌رهه‌مهێنی نه‌وتن،
نه‌هێڵن،
بۆ ئه‌و مه‌به‌سته‌ د.ڤالا فه‌رید،وه‌زیری هه‌رێم و شاره‌زای یاسا.
ئێوه‌ چی ده‌ڵێن؟
ڤالا فه‌رید: ئه‌و بڕیاره‌ی دادگای ئیتیحادی ناده‌ستوورییه‌وه‌ و سیاسییه‌.
دادگای ئیتیحادی پشتی به‌ مادده‌ی (110) به‌ستووه‌،
بده‌ن.
دۆسیه‌ی نه‌وت ده‌سه‌ڵاتی حه‌سری ئیتیحادییه‌.
هه‌بووه‌،
داهاتوو.
حه‌سری ئیتیحادی بێت.
121)ی ده‌ستوور ده‌رچووه‌ و ئه‌مه‌ش واته‌ یاسای ئێمه‌ ده‌ستوورییه‌،
ئه‌وان پشتیان به‌چی به‌ستووه‌،ئایا ئه‌و دادوه‌رانه‌ زمانی عه‌ره‌بی ده‌زانن،
هه‌یه‌،
ئه‌وان ده‌ستووریان گۆڕیوه‌ له‌ ته‌فسیری ده‌ستووره‌وه‌ گۆڕاوه‌ بۆ دانه‌ری
ده‌ستوور،
ئایا دادگای ئیتیحادی مافی هه‌مواری ده‌ستووری هه‌یه‌،له‌ وه‌ڵامدا ده‌ڵێین،
به‌ بێ ئه‌وه‌ی ده‌سه‌ڵاتی هه‌بێت و به‌ پێی ئه‌و ماددانه‌ بێت.
په‌یوه‌ندی به‌ ده‌ستوور و قانوونه‌وه‌ نییه‌.
ئه‌مه‌ش پێچه‌وانه‌ی یاسایه‌.
دامه‌زراوه‌،
ئاوڕی له‌ مادده‌ی 140 نه‌داوه‌ته‌وه‌؟ پێت وا نییه‌ ئه‌مه‌ سه‌ره‌تای
سه‌رهه‌ڵدانه‌وه‌ی شۆڤینیزمه‌ له‌ چوارچێوه‌ی یاسادا؟
ئه‌وه‌ ده‌ستووری عێراقه‌ پێی ده‌ڵێت،
ده‌ستوورییه‌ و له‌سه‌ر بنه‌مای ده‌ستوور درووست نه‌بووه‌.
پوچه‌ڵه‌.
فیدراڵی عێراق،
ئه‌مه‌ وایه‌؟
ئایا ئه‌مه‌ پێچه‌وانه‌ی مادده‌ی 23ی و بڕگه‌ی دووه‌می نییه‌؟
دادگا له‌ بڕیاری خۆیدا پشتی به‌ستووه‌ به‌ یاسای ژماره‌ 101ی ساڵی 1976 و یاسای
ژماره‌ 84ی ساڵی 1985 و ئه‌و دوو یاسایه‌ش به‌ پێی خودی ده‌ستوور
لژێر دروشمێ ( زمانێ مە ناسناما مەیە ) ئەڤرو دووشمبی 20.05.2024 ب سەرپەرشتی و
شاندێ فەدەراسیۆنا کۆمەلێن کوردستانی ل ئەلمانیا بسەروکاتیا کاک نادر دۆغاتی و کاک
دلبرین شنگالی بەرپرسێ بەشێ راگەهاندنێ و نوێنەرێن سازیێن کوردستانی و ئەلمانی و
کەسایەتیێن کوردستانی و جەماوەرەکێ مەزن ژ رەڤەندا کوردستانی لباژێرێ ڤۆلفسبۆرگ ،
سیمینارەک ژ بۆ بەڕێز دکتۆر فەریاد فازیل عومەر زمانزان ،مێژووناس ،
ئەکادەمیک و سەرۆکێ ئینستیتوتا خوەندنا کوردی لبەرلین – ئەلمانیا لسەر دیرۆکا کوردی
و مێژوویا زمانێ کوردی هاتە لدارخستن تێدە دکتۆر فەریاد فازیل تیشک بەردا سەر
گرنگیا زمانێ کوردی و قۆناغێن خۆراگریا گەلێ کورد بدرێژیا مێژوویێ ژ بۆ پاراستنا
زمان ،
چاند ،فەرهەنگ و کولتورا مە وەکە ئەرکەکێ نەتەوەیی و نیشتیمانی ،
هەروەها تەکەزی لسەر گرنگیا زمانێ دایک لدیاسپۆرا کر و گۆت : ژ بۆ کو ئەم
بەردەوامیێ بدەینە زمانێ خو و وی بپارێزین ژ مەترسیا نەمانێ گرنگە ئەم کورد
لدیاسپۆرا بزمانێ خو بئاخڤین داکو نفشێن مە بخاک و نەتەوە و نیشتیمانێ خو بێنە
گرێدان و لێ ببن خوەدی .
هەر بڤێ هەلکەفتنێ رێزدار دۆغاتی ژی د کورتە پەیڤەکێدا دەستخۆشی ل دەستەیا
رێڤەبەریا رەڤەندا کوردستانی ل باژارێ ڤۆلفسبۆرک کر ژ بۆ ڤی ئەرکێ وان یێ پیرۆز و
خۆشاهاتنا دکتۆر فەریاد فازیل کر و ڕۆلێ وی یێ نەتەوەیی بلند نرخاند و خەباتا وی ژ
بۆ خزمەتا جڤاکێ خو یێ کوردستانی لوەلاتێ کۆچبەریێ،
لدویفدا بەرپرسێ ناڤەندا رەڤەندا کوردستانی لناوچا هانۆڤەر کاک سالار کەرکوکی د
پەیڤا خودا سوپاسیا دکتۆر فەریاد فازیل کر ژ بۆ هاتنا وی و خەباتا وی وەکە زمانزان
،
مێژووناس و ئەکادەمیکەکی کورد ژ بۆ خزمەتا کورد و کوردستانێ بلند نرخاند .
هەژیە بێژین کو ژمارەکا مەزن ژ کتێبا فەرهەنگا کوردی – ئەلمانی ژ بەرهەمێن دکتۆر
فەریاد فازیل عومەر وەکە دیاریا جەنابێ سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ کاک نێچیرڤان
بارزانی ژ بۆ رەڤەندا مە یا کوردستانی هاتە پێشکێشکرن .
لدوماهیێ دکتۆر فەریاد فازیل عومەر ژ لایێ فەدەراسیۆنێ و ناڤەندا رەڤەندا کوردی ل
هانۆڤەر ب ئالا کوردستانی و خەلاتا رێزگرتنێ هاتە خەلاتکرن و داخوازیا تەمەنەکێ
درێژ و سەرکەفتنێ ژ بۆ وی کرن .
شۆڕشا ئەیلولێ: بەرێ بنیاتێ خەباتا هەڤچەرخا کورد
زێدۆ باعەدری – چاڤدێرێ سیاسی
ل ١١ێ ئەیلولا ١٩٦١ ب سەرکردایەتیا مستەفا بارزانی نەمر دەست پێکر.
دەرئەنجامێ دانوستانێن شکەستن خوار دناڤبەرا کورد و حکومەتا عێراقێ بوو.
ئەڤ شۆڕشە بەرسڤەک بوو بۆ زوڵما سیاسی و سەربازییا کورد د عێراقێدا.
گرنگیا شۆڕشێ: ١.
شۆڕشا ئەیلولێ ب وەرچەرخانەکێ ل دیرۆکا تەڤگەرا کورد و کوردستانی هێتە دانان،
پشکداری دبهێزکرنا ناسنامەیا کورد کریە و داخوازێ ل جیهانێ دکەت دان ب مافێن هەژی
یێن کورددا بنیت.
هەروەسا ئەڤ شۆڕشە بوویە جهێ ئیلهام بۆ بزاڤێن کوردی یێن پاشتر و ب پشکەکا بنگەهی
یا دیرۆکیا خەبات بۆ مافێن خەلکێ کوردستانێ ل عێراقێ دهێتە دانان.
ئێک ژ دەستکەفتێن مەزن یێن شۆڕشا ئەیلولێ ڕێککەتنا 11ێ ئازارا 1970 و دانپێدانانا
فەرمی ب مافێن کورد ژلایێ حکومەتا عێراقێ و پێدانا ئۆتۆنۆمیێ ب کوردستانێ بوو.
سەرکردایەتیا دیرۆکی یا شۆڕشێ ژلایێ مستەفا بارزانی نەمر ب بڕگەهەکا گرنگ دهێتە
دانان ل دیرۆکا کورددا،
ژبەرکۆ پشکدار بویە د بهێزکرنا ناسنامەیا کورد و چاندنا تۆ بۆ تەڤگەرا هەڤچەرخا
کورد.
شۆڕش ب سەرۆکایەتیا بارزانی نەمر،
دکارڤەدانا سیاسەتێن خۆسەپێن یێن عەبدولکەریم قاسم،
سەرۆک کۆمارێ وی دەمی یێ عێراقێ و لادان ل ڕێبازا دیموکراسیا جەماوەری شۆڕشا ١٤ێ
تەمموزێ ١٩٥٨ کۆ ڕژێما پاشایەتیێ هەرفاند و کۆمارەک ڕاگەهاند،
سەرهەڵدا.
پشترە ل ١١ێ ئەیلولا ١٩٦١ هەوەکا سەربازییا بەرفرەهـ دەست پێکر و باژێر و گوندێن
کوردستانێ کرە ئامانج ل ئاراستەیا جودا جودا ب تایبەتی گوندێن دەڤەرا بارزان کەلها
شۆڕش و شۆڕشگێڕان.
بڤی شێوەی شۆڕشا ئەیلوولێ دەست پێکر،
کۆ خەباتا خەلکێ کوردستانێ ل هەمی مەزهەب و ئایین و نەتەوەیان و ل تەخ و چوونێن
جودا یێن جڤاکی بڕێڤەچوو و پێشمەرگەژی دهاتە پشتەڤانیکرن.
بۆ ماوێ ١٤ ساڵان بەردەوام بوو هەتا مەزنترین پیلانا خیانەتکارا نێڤدەولەتی ل دژی
شۆڕشێ ل جەزائیر هاتە داڕێتن کۆ ب ڕێککەفتنا بناڤ و بانگ یا جەزائیر د ساڵا ١٩٧٥ دا
بەرنیاسە.
د ڕێککەتنێدا ئاماژە بۆ وێ کریە کۆ عێراق پشکەکا شەتولعەرەب بدەتە شایێ ئیرانێ
لهەمبەر قوتکرنا پشتەڤانی و هاریکاریێن تەڤگەرا ڕزگاریخوازا کورد ل کوردستانێ.
شۆڕشا ئەیلولێ ـ سەرکردایەتیا بارزانی نەمر،
ڕووبڕوویێ دەمێن گران و تەحەدایێن مەزن بوویە،
بەلێ بسەر هەمیاندا زاڵ بوو و ب رێگریێن بێشوماردا دەربازبوو بەر ب گەهشتن ب ئامانج
و داخوازیێن هەژی یێن کورد.
شۆڕشا ئەیلولێ وەرچەرخانەکا سەرەکی ل دیرۆکا مۆدێرن یا کورددا نیشان ددەت.
هەرچەندە بۆ ماوەیەکێ د وارێ سەربازیی ب دوماهیک هات،
بەلێ دەستکەفتا دیرۆکی یا کویر و کاریگەر ب دەستڤە ئینا،
ک دیارترین ژ وان دڤان خالێن خوارێ بهێتە کورت کرن:
دانپێدانانا فەرمی ب سەربەخۆیی:
گرنگترین دەستکەفت: ئیمزاکرنا ڕێککەفتننامەیا ١١ێ ئازارا ١٩٧٠ دناڤبەرا حکومەتا
بەعس (ئەحمەد حەسەن ئەلبەکر) و سەرکردایەتیا شۆڕشێ.
ئەڤ ڕێککەفتنە ئێکەم بەڵگەنامەیا فەرمی بوو کۆ دان ب مافێ خۆبڕێڤەبەرییا گەلێ کورد
دچارچوڤێ عێراقیدا ژلایێ حکومەتا ناڤەندی یا عێراقێ دنێت.
ناڤەڕۆکا ڕێککەفتنێ
بڕگەیێن بنگەهی یێن وەک:
داننان ب ناسیۆنالیزما کورد.
دامەزراندنا هەرێمەکا ئۆتۆنۆمی یا کوردی کۆ دەڤەرێن کوردستانی ڤەگریت (ب سنوورێن
پاشتر کۆ برێکا سەرژمێریێ دهێنە دیاری کرن).
پشکدارییا کاریگەرانە یا کورد د حکومەتا ناڤەندیدا (جێگرێ سەرۆک وەزیران).
زمانێ کوردی وەک زمانەکێ فەرمی مل ب ملێ زمانێ عەرەبی ل دەڤەرین ئۆتۆنۆمی.
ئێکگرتنا هێزێن پێشمەرگە ب هێزێن ئەمنیێن عێراقێ(دچارچوڤێ حوکمڕانیا خۆسەر).
گرنگیا ڤێ رێککەفتنێ نوێنەرایەتیا سەرکەفتنەکا سیاسی و ئەخلاقی یا مەزن دکر،
ئێکەم دانپێدانانا دەستووری (عەمەلی) بوو ب مافێن نەتەوەیی یێن کورد ل عێراقێ،
و بناغەیا یاسایی و سیاسی بۆ دەستکەفتێن پاشتر دانا.
دامەزراندنا ژێرخانا خۆبڕێڤەبەرییا کاریگەر: ١.
د سالێن شۆڕشێدا،
پێکهاتەیا ئیداری و خزمەتگوزارییا نیمچە سەربەخۆ ل دەڤەرێن ڕزگارکری ل ژێر کۆنترۆڵا
حکومەتا ناڤەندیدا دامەزرا.
ڤان پێکهاتەیان وەک نافکا خۆبڕێڤەبەرییا پراکتیکی خزمەت دکرد:
ئیدارەیا نافخۆیی: پێکانینا جڤات و بڕێڤەبەرایەتی و سازییا کارگێڕی بۆ بڕێڤەبرنا
کاروبارێن باژێر و گوندان.
سیستەمێ پەروەردێ: ڤەکرنا قوتابخانەیا زمانێ کوردی (دەستکەفتەکا کلتووری یا زەبەلاح
پشتی دەهان ساڵان ژ چەوساندنەوێ) و ڕاهێنانا مامۆستایان.
سیستەمێ ساخلەمیێ: دامەزراندنا کلینیک و نەخۆشخانەیا مەیدانی و دەرمانخانێ بۆ
دابینکرنا چاڤدێرییا ساخلەمیێ بۆ رونشتڤانان.
سیستەمێ دادوەریێ: دامەزراندنا دادگەهـێ بۆ بجهکرنا داب و نەریت و یاسایێن نافخۆیی.
میدیا کوردی: پێشدەچوونا دەزگەهێن ڕاگەهاندنێ (ڕۆژنامە،
ڕادیۆ) بۆ بڵاڤکرنا بیرۆکەیا شۆڕشگێڕانە و کلتوورێ کوردی.
پاراستن و پێشخستنا شوناس و ڕۆشنبیرییا کوردی:
زمانێ کوردی: بوو زمانێ فەرمیێ ئیدارە و پەروەردێ ل دەڤەرێن ئازادکری،
و ب شێوەیەکێ بەرفرەهـ هاتنە فێرکرن،
پێگەهێ خۆ بهێزتر کر و دناڤ نفشاندا هاتە بڵاڤکرن.
پەروەردە: بۆ ئێکەمجار دەرفەتێن خواندنێ ب زمانێ دایکێ ب شێوەیەکێ بەرفرەهـ بەردەست
بوو،
ئەڤەژی پشکدار بوو ژ بنەبڕکرنا نەخوێندەواریێ و پەرەپێدانا هۆشیاری نەتەوەیی و
کلتووریێ.
هونەر و ئەدەب: گەشەکرنا شیعر و ئەدەبێ شۆڕشگێڕانە یێ کوردی،
دەربڕین ژ ڤیان و هیڤیا گەل بۆ ئازادیێ کر.هونەرمەند و نڤیسەر هاتبوونە هاندان.
ڕەمزا نەتەوەیی: ئاڵا کورد و سروودا نەتەوەیی وەک ڕەمزا شوناس و خەباتێ خورتتر کر.
ئاڤاکرن و بهێزکرنا هێزا سەربازییا (پێشمەرگە):
هێزێن پێشمەرگە ل کوتلەیێن چەکدار هاتە گۆهڕین بۆ لەشکەرەکێ جەماوەریێ رێکخستی و
هەژی،
شەرعیەتەکا بەرفرەهـ دناڤ خەلکێ کوردستانێدا بەهرەمەند بوو.
پێشمەرگە د شەڕێ حزبایەتیدا ئەزمونەکا بەرچاڤ یا شەڕی ب دەستڤەئینا ل دژی لەشکەرەکێ
ئاسایی کۆ ـ جۆرەها چەکی هاتە پشتەڤانیکرن.
پێشمەرگە بوو هێمایێ خۆڕاگری و قوربانیدان و شکۆمەندییا کورد و ل دەهەیێن پاشتردا،
ب هێزێن پێشمەرگەی ل هەرێما کوردستانێ ژی بوو هەوێنا دەسهەڵاتا سەربازییا کورد.
بلندکرنا هۆشیارییا نەتەوەیی و سیاسیا کورد:
شۆڕشێ پرانیا تەخ و چوونێن رونشتڤانێن کورد ل پشت ئامانجا گەهشتن ب مافێن نەتەوەیی
ئێکخست.
هۆشیارییا سیاسی و نەتەوەیی دناڤ کورداندا بڵاڤکر و باوەڕی ب ئەگەرێ گەهشتن ب
خواستێن کوردان برێکا خەباتێ کویرتر کر.
پشکداری کر ژ پێکانینا تەخەکا سیاسییا هەژی و کادرێ سەرکردایەتیا کورد کۆ نافکا
تەڤگەرا سیاسیی یا پاشتر یا کوردی پێکانی.
ڕاکێشانا سەرنجا نێڤدەولەتی بۆ پرسا کورد:
شۆڕشا ئەیلولێ ل ژێر سێبەرا بەردەوامی و کاریگەرییا خۆدا سەرکەفتی بوو ژ ئینانا
پرسا کورد ل عێراقێ دچارچوڤا نافخۆیی بۆ قادا نێڤدەولەتی.
پرسا کورد بوو تەوەرەکێ گفتوگۆیا نەتەوێن ئێکگرتی و ڕۆژنامەیێن نێڤدەولەتی و
بازنەیا سیاسیا ڕۆژئاڤا (ب تایبەتی ل سەردەمێ پشتەڤانیا ئیرانێ و ئەمریکا بۆ کورد ل
ناڤەڕاستا سالێن حەفتێ یا سەدەیا بووری).
ئەڤ سەرنجا نێڤدەولەتی،ژبلی هەڵاوسانێ،
پرسا کوردی ئێخستە سەر نەخشەیا سیاسی یا نێڤدەولەتی ب شێوەیەکێ بێ وێنە.
د دیرۆکا مللەتان دا،هند وەرچەرخانێن چارەنڤیسساز هەنە.
٢٢ێ نیسانا ساڵا ١٨٩٨ێ ئێک ژ رۆژێن پیرۆزە د دیرۆکا کوردان دا کو قەت ناهێن
ژبیرکرن.
ل وێ رۆژێ،
مقداد مەدحەت بەدرخان ئێکەم رۆژنامەیا کوردی ب ناڤێ «کوردستان» ل چاپخانا دار
ئەلهیلال ل قاهیرەیا پایتەختێ مسرێ دەرئێخست.
ژ سەدەما کاودانێن سیاسی یێن دەڤەرێ،کو مخابن هەتا نها ژی ئەو بارودۆخ هەر هەنە،
رەوشا کوردان هەرتم د بگرە و بکێشێ دا بوو و نەزانینێ و پاشکەڤتنێ پەڕێ خۆ ب بسەر
گەلێ کورد دادابوو،
بەلێ میقداد بەدرخانی باوەڕی ب وێ چەندی هەبوو،
کو ب دەستڤەئینانا مافان نە بتنێ دی ب رێکا چەک و شەڕی بیت،
بەلکو پێدڤییە هشیاری و زانین د نێڤ گەلێ کورد دا بەڵاڤ ببیت داکو چاڤێن وی ڤەببن و
مافێن خۆ بزانیت و بزاڤا نەهێلانا ستەم و زوڵمێ ل سەر خۆ بکەت و ئێدی بندەستی و
تەپەسەریێ نە پەژرینیت.
چما ل مسرێ؟ مسر ل دویماهییا سەدەیێ نۆزدێ،
د گوپیتکا گەشەیا خۆ یا رەوشەنبیری دا بوو و ژ دەستهەڵاتا عوسمانی دویر ببوو؛
لەوڕا میقداد بەدرخانی،
قاهیرە وەکی جهێ نموونەیی بۆ دەرئیخستنا رۆژنامەیا کوردستان دیت و گاڤەکا سەرکەڤتی
بوو.
رێز و سڵاڤ ل گیانێ وی وهەمی وان کەسێن د پێڤاژوویا رۆژنامەڤانییا کوردی دا خەبات
کری.
هونەرمەندی ناوداری کورد،جوان حسن،سەرلەبەیانی ڕۆژی پێنجشەممە 22ی ئایاری 2025،
لە تەمەنی 45 ساڵیدا،بەهۆی ئاگرکەوتنەوە لە ماڵەکەیدا بە سەختی بریندار بوو،
کۆچی دوایی کرد.
بەپێی ڕاپۆرتێکی پزیشکی کە نەخۆشخانەیەکی شاری حەلەب بڵاویکردۆتەوە،
کە لەژێر چاودێری چڕدا بووە،ڕووداوەکە ڕۆژی سێشەممە 20ی ئایار ڕوویداوە،
کاتێک ئاگر لە ماڵی هونەرمەندی لاو حەسەن لە شاری عامودە لە ڕۆژئاوای کوردستان
کەوتەوە و لە ئەنجامدا 95%ی جەستەی سووتاوە.
جوان حسن لە ساڵی 1980 لە شاری عەفرین لەدایک بووە.
لە ساڵی ٢٠١٨ دوای ئەوەی گروپە چەکدارەکانی سەر بە تورکیا دەستیان بەسەر شارەکەدا
گرت،
شارەکەی جێهێشت.سەرەتا ڕووی لە ناوچەی شێهبا لە باکووری حەلەب کردووە،
پاشان لەگەڵ هاوسەرەکەی و سێ منداڵەکەی لە شاری عامودە نیشتەجێ دەبن،
لەوێ بۆ ماوەی نۆ مانگ وەک پێشکەشکاری بەرنامە لە ڕادیۆی ئارتا ئێف ئێم کاری کردووە
کە لە عامودەوە پەخش دەکات.
ئەو گەنجە بە دەنگە گەرم و گۆرانیە کوردییەکانی ناسرابوو کە دڵی گەلەکەی گرتبوو.
چەندین بەرهەمی خوڵقاندن و ئاوازی بۆ داناوە،
هەندێکیان بوونەتە بەشێک لە یادەوەری هونەری کورد و ژمارەیەک هونەرمەندی ناوچەکەش
بەرهەمەکانی پێشکەش کرد.
هونەرمەندی کۆچکردوو بە کۆمەڵێک گۆرانی ناسراو بوو کە خۆی نووسیبووی و پێشکەشی
کردبوو،
هەروەها گۆرانی بۆ ژمارەیەک هونەرمەندی دیکە ناسرابوو.
هەروەها وەک پێشکەشکار لە ژمارەیەک دەزگای ڕاگەیاندنی ناوخۆیی کاری کردووە.
تەرمی هونەرمەندی لاو جوان حسن لە شوێنی لەدایکبوونی،گۆردە،
لە ناحیەی جێندریس لە گوندەکانی عەفرین بە خاک دەسپێردرێت.
پرسێن بێ به‌رسڤ مایی دده‌.
زێده‌ ببه‌.
یێ خه‌رزی" نڤیسی یه‌.
دبه‌.
مینا وی.
مه‌له‌ ئه‌بدولا مه‌لێ ره‌شیدێ خه‌رزی:
وه‌رگرتیه‌.
ب ئامادەبوونا حازم هادی بەرپرسێ ڕێکخراوا دێرسم و ڤیان خدر نوونەرێ ڕێکخراوا
بارزان،
و مجیۆر پیر کریت و پیر خەلات ئیلیاس،دگەل کۆمەکا میڤانێن هێژا،
هەنە.
و به‌رده‌وام پسیارێن گرێدایی دیرۆکا کوردی و چاند و ئەدەبیات و ساخله‌می و وه‌رزش
ل داویێ تیما مامۆستا هەکاری ب پلا ئێکێ سەرکەفت،
هشیاری و ره‌وشه‌نبیریێ ل ده‌ڤه‌رێ بلند نرخاندن له‌وران سپاسیا نڤیسنگه‌ها لالش
هه‌روه‌سان هه‌ر ل هه‌مان گوند و ب ئاماده‌بوونا مامۆستا و ره‌وشه‌نبیرێن ده‌ڤه‌رێ
پەرگەهێن پێدڤی ب سەر قوتابخانەیێن سنورێ گوندێ ئێسیا و بێرستەکی دا هاتنە
پارڤەکرن.
ب هەلکەفتا سالا نوو یا خواندنێ و پتر گرنگیدان ب کەرتێ پەروەردەیێ ل رێکەفتی
3/11/2025ێ،
نڤیسینگەها لالش ئێسیا،
پەرگەهێن پێدڤی ب سەر (6) قوتابخانەیێن سنورێ گوندێ ئێسیا و بێرستەکی دا پارڤەکرن.
چار ژ وان قوتابخانەیێن خواندنا کوردی بوون و دوو ژ وان قوتابخانەیێن خواندنا
عەرەبی بوون.
جهێ ئاماژێ یە نڤیسنگەها لالش ئێسیا هەردەم ب چالاکییێن جۆراوجۆر خزمەتا کەرتێ
پەروەردەیێ دکەت و دێ بەردەوام ژی بت د پێشکێشکرنا خزمەتا پەروەردەیی بۆ هەموو
قوتابخانەیێن ل ده‌ڤه‌رێ.
بۆ زانین نڤیسینگەها لالش ئێسیا سالانە ب چالاکییێن پەروەردەیی خزمەتا قوتابییێن
سنورێ خۆ دکەت.
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
٠٩٨٧٦٥٤٣٢١
١٢٣٤٠٥٦٧٨٩
١،٢٣٥٤،٦٥٧
٠،٨٣٢،٤٣٢،٢
٩٩،٠٠،٩٩..٩.
١٠٠.،٣٣،٣٢،.
١١٢٢٣٣٤٤٥٥٦٦
٧٧٨٨٩٩١٠١٠٠٠
١٠/١٠
٩/١٠
٨/١٠
٠
١
٢
٣
٤
٥
٦
٧
٨
٩
١٠
١١
١٢
١٣
١٤
١٥
١٦
١٧
١٨
١٩
٢٠
٢١
٢٢
٢٣
٢٤
٢٥
٣٠
٣٥
٤٠
٤٥
٥٠
٦٠
٧٠
٨٠
٩٠
١٠٠
٢٠٠
٣٠٠
٥٠٠
١٠٠٠
٢٠٠٠
٥٠٠٠
١٠٠٠٠
٥٠٠٠٠
١٠٠٠٠٠
١٩٩٠
١٩٩٥
٢٠٠٠
٢٠٠٥
٢٠١٠
٢٠١٥
٢٠٢٠
٢٠٢١
٢٠٢٢
٢٠٢٣
٢٠٢٤
٢٠٢٥
٠٧٥٠١٢٣٤٥٦٧
٠٧٧٠٩٨٧٦٥٤٣
٠٦٦٠٠٩٩٢٢٤٣
٠٧٥٠ ١٢٣ ٤٥٦٧
٠٧٧٠ ٩٨٧ ٦٥٤٣
٠٧٦٠ ٥٤٣ ٢١٠٩
٠٧٥١ ٢٣٤ ٥٦٧٨
٠٧٧١ ٨٧٦ ٥٤٣٢
٠٧٦١ ٣٢١ ٠٩٨٧
٠٧٥٢ ٤٥٦ ٧٨٩٠
٠٧٧٢ ٦٥٤ ٣٢١٠
٠٧٦٢ ١٠٩ ٨٧٦٥
٠٧٥٣ ٢٣٤ ٥٦٧٠
٠٧٥٠١٢٣٤٥٦٨
٠٧٧٠٩٨٧٦٥٤٢
٠٧٦٠٥٤٣٢١٠٨
٠٧٥١٢٣٤٥٦٩
٠٧٧١٨٧٦٥٤٣
٠٧٦١٣٢١٠٩٨
٠٧٥٢٤٥٦٧٨٩
٠٧٧٢٦٥٤٣٢١
٠٧٦٢١٠٩٨٧٦
٠٧٥٣٢٣٤٥٦٨
٠٧٥٠ ١٢٣٤ ٥٦٨
٠٧٧٠ ٩٨٧٦ ٥٤٢
٠٧٦٠ ٥٤٣٢ ١٠٨
٠٧٥١ ٢٣٤٥ ٦٩
٠٧٧١ ٨٧٦٥ ٤٣
٠٧٦١ ٣٢١٠ ٩٨
٠٧٥٢ ٤٥٦٧ ٨٩
٠٧٧٢ ٦٥٤٣ ٢١
٠٧٦٢ ١٠٩٨ ٧٦
٠٧٥٣ ٢٣٤٥ ٦٨
+٩٦٤ ٧٥٠ ١٢٣ ٤٥٦٨
+٩٦٤ ٧٧٠ ٩٨٧ ٦٥٤٢
+٩٦٤ ٧٦٠ ٥٤٣ ٢١٠٨
+٩٦٤ ٧٥١ ٢٣٤ ٥٦٩
+٩٦٤ ٧٧١ ٨٧٦ ٥٤٣
+٩٦٤ ٧٦١ ٣٢١ ٠٩٨
+٩٦٤ ٧٥٢ ٤٥٦ ٧٨٩
+٩٦٤ ٧٧٢ ٦٥٤ ٣٢١
+٩٦٤ ٧٦٢ ١٠٩ ٨٧٦
+٩٦٤ ٧٥٣ ٢٣٤ ٥٦٨
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١
٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢
٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣
٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤
٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥
٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦
٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧
٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨
٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩
١٠١٠١٠١٠١٠١
١١١١١١١١١١١
٢٢٢٢٢٢٢٢٢٢٢
٣٣٣٣٣٣٣٣٣٣٣
٤٤٤٤٤٤٤٤٤٤٤
٥٥٥٥٥٥٥٥٥٥٥
٦٦٦٦٦٦٦٦٦٦٦
٧٧٧٧٧٧٧٧٧٧٧
٨٨٨٨٨٨٨٨٨٨٨
٩٩٩٩٩٩٩٩٩٩٩
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠
٢٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠
٥٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١/١/٢٠٢٠
٥/٥/٢٠٢٤
١٠/٣/٢٠٢٣
١٥/٦/٢٠٢٥
٢٥/١٢/٢٠٢٤
١٠-١٠-٢٠١٠
٢\٥\١٩٦٦
٠١\٢٢\٢٠١٥
٢٥-٠٩-٢٠١٧
٠٨:٠٠
٠٩:٠٠
١٠:٠٠
١٢:٠٠
١٤:٠٠
١٦:٠٠
١٨:٠٠
٢٠:٠٠
٠٨:٣٠
٠٩:١٥
١٢:٣٠
١٤:٤٥
١٨:٣٠
٢٠:١٥
٠٧:٠٥
٠٧:٣٠
٠٨:١٥
٠٨:٤٥
٠٩:٢٠
٠٩:٤٥
١٠:١٠
١٠:٥٥
١١:١٥
١١:٤٥
١٢:٠٠
١٢:٣٠
١٣:٠٠
١٣:٣٠
١٤:٠٠
١٤:٣٠
١٥:٠٠
١٥:٣٠
١٢.٥
٢٥.٧٥
١٠٠.٠٠
٥٠٠.٠٠
١٠٠٠.٠٠
٢٥٠٠.٥٠
١٢٣٤
٥٦٧٨
١٢٣٤٥٦
+٩٦٤٧٥٠١٢٣٤٥٦٧
#١٢٣٤
ژمارە ١٢٣
ژمارە ٤٥٦٧
رێکەوت: ١٥/٣/٢٠٢٤
کاتژمێر: ١٤:٣٠
تەمەن: ٢٥ ساڵ
تەمەن: ٣٠ ساڵ
کۆی گشتی: ١٥٠٠٠ دینار
بڕ: ١٠٠٠ دینار
نرخ: ٥٠٠٠ دینار
ساڵی ٢٠٢٤
لە ساڵی ٢٠٢٥
ژمارە مۆبایل: ٠٧٥٠١٢٣٤٥٦٧
تەلەفۆن: ٠٧٧٠٩٨٧٦٥٤٣
ژمارەی تەلەفۆن ٩٦٤ ٧٥٠ ٧٧٠ ٣٣٤٤
زیاتر لە ٥٠٠ کەس
زیاتر لە ١٠٠٠ کەس
کەمتر لە ١٠٠ کەس
نزیکەی ١٠٠٠ کەس
بە بڕی ٢٥٠ دینار
بە نرخی ٥٠٠٠ دینار
١٢:٣٠ی نیوەڕۆ
٠٨:٠٠ی بەیانی
١ کیلۆ
٥ کیلۆ
١٠ کیلۆ
٢ کیلۆمەتر
٥ کیلۆمەتر
١٠ کیلۆمەتر
٣ لیتر
٥ لیتر
١٠ لیتر
ژمارە ١: یەکەم
ژمارە ٢: دووەم
پەڕە ١
پەڕە ١٠
بەشی ١
بەشی ٢
٠-١٠
١٠-٢٠
٥٠-١٠٠
٢٤/٧
٩:٠٠ - ١٧:٠٠
٢٠٢٤/٠٣/١٥
١٥-٠٣-٢٠٢٤
+٩٦٤ ٧٥٠ ١٢٣ ٤٥٦٧
(٠٧٥٠) ١٢٣٤٥٦٧
!
@
%
(
)
-
=
+
:
"
'
.
/
کوردستان!
سەرکەوتوو!
@کوردستان٢٤
@رووداو
#کوردستان
#هەڵبژاردن
#٢٠٢٤
١٠٠.٠٠
٥٠
٢٥%
٥٠%
١٠٠%
(٠٧٥٠)
(١)
(٢)
(٣)
-١
-٥
-١٠
تەمەن ٢٥-٣٠
+١
+٥
+٩٦٤
١\١\٢٠٢٤
:
رێکەوت: ١٥/٣/٢٠٢٤
کاتژمێر: ١٤:٣٠
ژمارە: ١٢٣
بڕ: ١٠٠٠؛ نرخ: ٥٠٠٠
"
"کوردستان"
"ژمارە ١٢٣"
'
'کوردستان'
'٢٠٢٤'
.
١.٥
١٠.٠٠
١٠٠.٥٠
چەند؟
کەی؟
١، ٢، ٣
١٠، ٢٠، ٣٠
١. یەکەم
٢. دووەم
٣. سێیەم
١) یەکەم
٢) دووەم
!؟
؟!
...
و هتد...
٢٠٢٤
٢٠٢٤-٠٣-١٥
ژمارە: ١٢٣-٤٥٦-٧٨٩
١:٢
٥:١٠
(ژمارە: ٤٥٦)
١/٢
٣/٤
فەرمانی ٢٠٢
نووسراوی ژمارە ٩٣٨
٢٥٠\٥٠\٢٠٠
١٥٠\١٥\٥٠
خانووی ژمارە ٢١٥\٥٠\٢١٠
٤\٢ = ٢
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
20
30
50
100
200
500
1000
5000
10000
100000
1990
1995
2000
2005
2010
2015
2020
2021
2022
2023
2024
2025
0750123456
0770987654
123
456
789
1234
5678
ساڵی 2024
ساڵی 2023
لە ساڵی 2020
رێکەوت: 15/3/2024
رێکەوت: 2024/03/15
کاتژمێر 14:30
کاتژمێر 09:00
ژمارە 123
ژمارە 4567
زیاتر لە 500 کەس
کۆد 12345
50.00
یی
تی
اقلیم
اربیل
نووسراوی فەرمی
2025-10-12
12/10/2025
10/12/2025
2025/10/12
12-10-2025
١٢/١٠/٢٠٢٥
٢٠٢٥/١٠/١٢
١٢-١٠-٢٠٢٥
2025-10-12 14:30
14:30:45
٢٣:٥٩:٥٩
٠٠:٠٠:٠٠
12.5%
%٥
+964 750 123 4567
0750-123-4567
(0750) 123-4567
0770 987 6543
٥ + ٥ = ١٠
12/10/25
10/12/25
12-10-25
10-12-25
2025.10.12
12.10.2025
2025/10
10/2025
2025-10
2025-285
9:5
09:05
23:5
23:05
14:30+03:00
12\10\2025
12.10.25
1/2/25
01/02/2025
2/1/2025
02/01/2025
12/2025
10-2025
2025/12/01
2025-12-01 00:00
1734000000
1.234.567
1 234 567
0.5%
12.5 %
100%
١٢/١٠/٢٥
١٠/١٢/٢٥
١٢-١٠-٢٥
٢٠٢٥.١٠.١٢
١٢.١٠.٢٠٢٥
٢٠٢٥/١٠
١٠/٢٠٢٥
٢٠٢٥-١٠
٠٩:٠٥
٩:٠٥ ص
٠٩:٠٥ ص
٩:٠٥ م
٢٣:٠٥
١٤:٣٠+٠٣:٠٠
١٢\١٠\٢٠٢٥
١٢.١٠.٢٥
٠١/٠٢/٢٠٢٥
٠٢/٠١/٢٠٢٥
١٢/٢٠٢٥
١٠-٢٠٢٥
٢٠٢٥/١٢/٠١
٢٠٢٥-١٢-٠١ ٠٠:٠٠
١ ٢٣٤ ٥٦٧
رێکەوت: 12/10/2025
رێکەوت: ٢٠٢٥-١٠-١٢
کاتژمێر: ٠٩:٠٥ ص
لە ٢٠٢٥-١٠-٠١ تا ٢٠٢٥-١٠-٣١
2025-12-31
31/12/2025
12/31/2025
31-12-2025
20251231
31122025
2025-365
23:59
07:05:09
٣١/١٢/٢٠٢٥
٣١-١٢-٢٠٢٥
٢٠٢٥-١٢-٣١
٢٣:٥٩
١١:٥٩ م
١٢:٠٠ ص
٠٧:٠٥:٠٩
٠٩:٠٧ م
00000123
0000-0000-0001
1.000.000.000
1 000 000 000
١ ٠٠٠ ٠٠٠ ٠٠٠
١/٢
٣/٤
٢/٣
< >
<>
0750 123 45 67
٠٧٥٠ ١٢٣ ٤٥ ٦٧
+964 (750) 123-45-67
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠، ١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠.١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
٢٠٢٥/١٠/١٢
١٢/١٠/٢٠٢٥
٢٠٢٥-١٠-١٢
١٢-١٠-٢٠٢٥
٢٠٢٥.١٠.١٢
١٢.١٠.٢٠٢٥
٢٠٢٥/١٠
١٠/٢٠٢٥
٢٠٢٥-١٠
١٠-٢٠٢٥
٢٠٢٥/١٢/٠١
٢٠٢٥-١٢-٠١ ٠٠:٠٠
٥ + ٥ = ١٠
١٠٠٠ + ٢٠٠٠ = ٣٠٠٠
١٢،٥٠٠
٥٠،٠٠٠
١٠٠،٠٠٠
١،٠٠٠،٠٠٠
١٢/٠٥/٢٠٢٥
٢٥/١٢/٢٠٢٥
٠١/٠١/٢٠٢٦
٣١/١٢/٢٠٢٥
١٢:٣٠:٤٥
٢٣:٥٩:٥٩
٠٠:٠٠:٠٠
%٥
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠ + ١٢٣٤٥٦٧٨٩٠ = ٢٤٦٩١٣٥٧٨٠
+1 202-555-0173
+1 415-555-2671
+44 20 7946 0958
+44 7911 123456
+49 30 12345678
+49 151 23456789
+61 2 9876 5432
+61 412 345 678
(202) 555-0198
(415) 555-1234
202-555-0198
415-555-1234
555-1234
555-0199
+1-800-555-0199
800-555-0199
+1 (800) 555-0199
123
456
789
0.5
1.25
12.75
100.00
500
50%
75%
100%
202.555.0198
202/555/0198
2025550198
123/456/7890
123.456.7890
911
112
14:30:45
23:59:59
7:5
7:05
12/10/25
10/12/25
12-10-25
10-12-25
10 2 = 5
5 5 = 25
12.5%
12.5 %
0.5%
12.5 %
100%
1 234 567
