لە ئەڵمانیا ئەم هەفتەیە دوو بڕیاری پەیوەندیدار بە کوردی دیاسپۆرا دەرچوون، یەکێکیان بۆ ئەوانەیە دەیانویست بە سێ ساڵ ببنە خاوەنی وڵاتینامەی ئەڵمانی.
 
لە کابینەی پێشوودا کە ئۆلاف شۆڵتز سەرکردایەتیی دەکرد بڕیاردرا هەر کەسێک لە ئەڵمانیا ئاستی خۆگونجاندن و فێربوونی زمانی بەرزترین بێت، یان خزمەتێکی گەورە پێشکێش بە ئەڵمانیا بکات، لە سێ ساڵدا بۆی هەیە وڵاتینامە (یان پاسپۆرت)ی ئەڵمانی وەربگرێت.
 
ئەم هەفتەیە کابینەی نوێی فرێدریش مێرتز، راوێژکاری ئەڵمانیا بە پشتیوانیی پارتەکەی ئۆلاف شۆڵتز، واتە سۆسیال دێموکراتەکان، ئەو بڕیارەی هەڵوەشاندەوە و چیدیکە کەس ناتوانێت بە سێ ساڵ ببێتە ئەڵمانی.
 
بڕیاری دووەم سەبارەت بەوانەیە کە سۆسیال و یارمەتییە کۆمەڵایەتییەکانی دیکە وەردەگرن، لەمەودوا مەرجەکانی بەردەوامبوونی سۆسیال قوورستر دەکرێن، بۆ نموونە هەر کەسێک سۆسیال وەربگرێت، دەبێت پلانێکی روونی لە جۆب سەنتەری شارەکەیەوە بۆ دابنرێت کە چۆن دەیەوێت دوای ماوەیەک بچێتەوە کار بکات، ئەگەر کەسەکە پلانەکە جێبەجێ نەکات یان لەو ژوانانەی لە جۆب سەنتەر بۆی دادەنێن ئامادە نەبێت، سەرەتا 30%ی سۆسیالەکەی و دواتر تەواوی سۆسیالەکەی دەبڕدرێت.
 
هەروەها ئەو پارەیەی بۆ کرێی خانوو و کارەبا و یارمەتییەکانی دیکە بەو کەسە دەدرێت، ئەوانیش وردە وردە دەبڕدرێن، ئەمەش هەمووی بە یەک جار نابێت و ئەگەر کەسەکە چەندین جار بڕیارەکانی جۆب سەنتەری جێبەجێ نەکرد و پلانەکەی پشتگوێخست، یان چەند کارێکی بۆ پێشنیاز کرا و نەچوو، ئینجا یارمەتییەکان دەبڕدرێن.
 
بزووتنەوەی گۆڕان بەشداری هەڵبژاردن ناکات و بڕیاریشی نەداوە چۆن مامەڵە لەگەڵ هەڵبژاردندا بکات، هەردوو ئاراستەی بزووتنەوەکە چاوەڕوانی بڕیاری جڤاتی نیشتمانین کە لەناو هەردوو ئاراستەکەدا بەرزترین دەسەڵاتی بڕیاردانە. 
 
رۆڤان سەروەت، رێپێدراوی ئاراستەی کوردساتی بزووتنەوەی گۆڕان لە کۆمیسیۆنی هەڵبژاردنەکان بە تۆڕی میدیایی رووداوی راگەیاند،" تاوەکو ئێستا هیچ بڕیارێکیان بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق نەداوە، چاوەڕوانی بڕیاری جڤاتی نیشتمانی دەکەن". 
چوار بژاردە لەبەردەم ئاراستەی کوردساتی بزووتنەوەی گۆڕان هەن کە بایکۆتی هەڵبژاردن، پشتیوانیکردنی لایەنێکی سیاسی یان بەربژێرێکی سەربەخۆ یاخود بڕیارنەدان لە هیچ کام لە سێ بژاردەکەی دیکە. رۆڤان سەروەت گوتی،" جڤاتی نیشتمانی هەر بڕیارێک بدات پێوەی پابەند دەبین". 
 
ئاراستەی کوردساتی بزووتنەوەی گۆڕان راپرسییەکی ناوخۆیی کردووە، یەکێک لە پرسیارەکانی راپرسییەکە تایبەتە بە مامەڵەی ئەو ئاراستەیەی بزووتنەوەکە لەگەڵ هەڵبژاردن. رێپێدراوی ئاراستەی کوردساتی بزووتنەوەی گۆڕان لە کۆمیسیۆنی هەڵبژاردنەکان گوتی،" چاوەڕوانی ئەنجامی راپرسییەکەین و ئێستا ئەنجامەکەی ئامادە نییە". 
 
ئاراستەی کوردساتی بزووتنەوەی گۆڕان دووجار داوای بەشداریکردنی لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێشکێش کردووە، بەڵام بە گوتەی رێپێدراوەکەی لە کۆمیسیۆن بەهۆی ئەنجامنەدانی کۆنفرانسی دامەزراندنەوە رێگرییان لێکراوە. 
 
بەپێی ئەو زانیارییانەی دەست تۆڕی میدیایی رووداو کەوتوون، لەناو سەکردایەتیی ئاراستەی کوردساتی بزووتنەوەی گۆڕان، خواستی بایکۆت هەیە، بەڵام تائێستا نەبووەتە بڕیارێکی فەرمی. 
 
ئاراستەی گردی زەرگەتەی بزووتنەوەی گۆڕانیش هاوشێوەی ئاراستەکەی کوردسات، بێ بڕیارە و چاوەڕوانی جڤاتی نیشتمانییە کە لەناو هەر دوو ئاراستەکەدا بەرزترین ئۆرگانی بڕیاردانە. 
 
نزار مەحموود، ئەندامی جڤاتی نیشتمانیی بزووتنەوەی گۆڕانی (ئاراستەی گردی زەرگەتە) بە تۆڕی میدیایی رووداوی راگەیاند، چاوەڕوانی بڕیاری جڤاتی نیشتمانین، بەڵام جارێ دیار نییە کە بڕیار لەسەر ئەم پرسە دەدات یاخود نا. 
 
ئاراستەی گردی زەگەتەی بزووتنەوەی گۆڕان، پێشتر هیچ داواکارییەکی بۆ  بەشداریکردن لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێشکێش نەکردووە، بەڵکو داوای کردبوو بۆ ماوەی شەش مانگ بزووتنەوەک سڕ بکرێت. نزار مەحموود گوتی،" دەمانزانی رێگەمان پێنادەن بەشداری بکەین، بۆیە داواکاریمان پێشکێش نەکردووە". 
 
19ـى ئەیلوولی 2024، عومەر سەید عەلی، رێکخەری گشتیی ئەوکاتی بزووتنەوەی گۆڕان، بریکارنامەی گشتیی بۆ دانا ئەحمەد مەجید کرد و سەرجەم دەسەڵاتەکانی خۆی بۆ بەڕێوەبردنی بزووتنەوەکە پێ سپارد، ئەو هەنگاوە بزووتنەوەى گۆڕانى کرد بە دووبەرەى دژ بەیەک و تاوەکو داخستنی دەرگای گردی زەرگەتە و کردنەوەی مەکۆیەکی دیکە لە گەڕەکی کوردسات بەناوی بارەگای سەرەکی گۆڕان سەری کێشا.
 
بڕیارە 11ـی تشرینی دووەمی ئەم ساڵ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت، بەهۆی ئەنجامنەدانی کۆنگرە کە لەناو بزووتنەوەی گۆڕاندا بە کۆنفرانسی نیشتمانی ناسراوە، بزووتنەوەکە ناتوانێت بەشداری هەڵبژاردنەکە بکات. 
 
 وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری حکوومەتی هەرێمی کوردستان بڵاویکردەوە، ڕۆژی یەكشەممە، 12ـی تشرینی 2025، گرێبەستی پرۆژەی ئاوی دووكان-سلێمانی3 لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار واژۆ دەكرێت.

ئەمڕۆ پێنجشەممە، 9ـی تشرینی یەکەمی 2025، وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری لە ڕاگەیەندراوێکدا ئاشکرای کرد، بە بڕیاری سەرۆک وەزیران، مەسرور بارزانی، پرۆژەی ئاوی دووكان-سلێمانی3 بە گوژمەی 423 ملیۆن و 890 هەزار دۆلار جێبەجێ دەكرێت.

ئاماژەی بەوەشکردووە، ئەم پرۆژەیە بۆ ماوەی 30 ساڵی دیكە كێشەی كەمئاوی لە سلێمانی چارەسەر دەكات، هەروەها سەرۆک وەزیران، بڕیاری دا گوژمەی پڕۆژەكە لە 398 ملیۆن و 486 هەزار دۆلار زیاد بکات بۆ 423 ملیۆن و 890 هەزار دۆلار.

ڕۆژی یەكشەممەی داهاتوو، 12ـی تشرینی یەکەمی 2025، لە دیوانی وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار گرێبەستی پرۆژەی ئاوی دووكان-سلێمانی3، لە نێوان وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار و كۆمپانیای جێبەجێكار واژۆ دەكرێت.

دوای ئەوەی وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار لە 2-9-2024، گرنگی ئەم پڕۆژەیە بۆ سەرۆكایەتیی دیوان بەرز كردەوە، مەسرور بارزانی، سەرۆكی حكوومەتی هەرێمی كوردستان دەستبەجێ ڕەزامەندی دا بە جێبەجێكردنی پرۆژەکە. 

هەروەها بەمەبەستی باشتر جێبەجێكردنی پرۆژەكە و گەیاندنی زۆرترین خزمەت بە خەڵكی شاری سلێمانی، مەسرور بارزانی، سەرۆكی حكوومەتی هەرێمی كوردستان بڕیاری دا بە زیادكردنی گوژمەكە لە 398 ملیۆن و 486 هەزار دۆلار زیاد بکات بۆ 423 ملیۆن و 890 هەزار دۆلار.

مەسرور بارزانی
ساڵی ١٩٩١ له‌ دوای شه‌ڕی یه‌كه‌می كه‌نداو به‌شداری له‌راپه‌ڕینی گه‌لی كوردستان کردووە‌.

سه‌ره‌ڕای ئه‌وه‌ی به‌هۆی شۆڕش و به‌رخودانی گه‌لی كورد ژیانی منداڵی خۆی له‌ ئاواره‌یی به‌سه‌ربردووه‌، به‌ڵام قۆناغه‌كانی خوێندنی سەرەتایی و دواناوەندی و ئامادەیی له‌ ئێران به‌سه‌ركه‌وتوویی بڕیوه.

ساڵی ١٩٩٢ بۆ فێربوون و شاره‌زابوون له‌ زمانی ئینگلیزی رووی له‌ له‌نده‌نی پایته‌ختی شانشینی به‌ریتانیا كردووه‌ و بۆ ماوه‌ی ساڵێك له‌وێ خوێندوویه‌تی‌.

دواتر بۆ درێژه‌دان به‌ خوێندن ڕووی له‌ ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا كردووه‌ و له‌ زانكۆی ئه‌مه‌ریكا له‌ واشنتۆن دی سی(١٩٩٣- ١٩٩٧)ده‌ستی به‌ خوێندن كردووه‌و به‌سه‌ركه‌وتوویی بڕوانامه‌ی بكالۆریۆسی له‌ زانستە سیاسیەکان به‌ده‌ستهێناوه‌.

پاشان له‌ هه‌مان زانكۆدا بۆ بەدەستهێنانی بڕوانامه‌ی ماجستێر، لە بواری ئاشتی و چارەسەری ناكۆكییه‌كان خوێندوویەتی.

ساڵی ١٩٩٨ گه‌ڕاوه‌ته‌وه‌ كوردستان و به‌شداریی له‌ كۆنگره‌ی ١٢ی پارتی دیموكراتی كوردستان كردووه‌ و به‌ ده‌نگی به‌شداربووانی كۆنگره‌ به‌‌ ئه‌ندامی كۆمیته‌ی ناوه‌ندی هه‌ڵبژێردراوه‌ و بووه‌ته‌ ئه‌ندامی سه‌ركردایه‌تی و ئه‌ركی به‌ڕێوه‌بردنی ئاژانسی پاراستن و هه‌واڵگری پێ سپێردراوه‌.

ساڵی ٢٠٠٥، ده‌زگای خێرخوازی بارزانی دامه‌زراند، وه‌ك‌ ده‌زگایه‌كی خێرخوازی قازانج نه‌ویست بۆ پێشكه‌شكردنی یارمه‌تی و هاوكاری به‌ ئاوارە‌ و په‌نابه‌ران و كه‌سانی خۆجێیی، كه‌ پێویستیان به‌ یارمه‌تییه‌.

له‌ كۆنگره‌ی ١٣ی پارتی دیموكراتی كوردستان، كه‌ له‌ ساڵی ٢٠١٠ به‌ڕێوه‌چوو، یه‌كه‌مین ده‌نگی به‌شداربووانی كۆنگره‌ی به‌ده‌ستهێناو به‌ ئه‌ندامی مه‌كته‌ب سیاسی هه‌ڵبژێردرا.

به‌ فه‌رمانی به‌ڕێز مسعود بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان به‌ بڕیاری ژماره‌(٦٨) له‌ ٣٠\٤\٢٠١٢ بۆ سه‌رپه‌رشتیكردنی ده‌زگاكانی ئاسایش، هه‌واڵگری سه‌ربازی و دامه‌زراوه‌ هه‌واڵگرییه‌كان به‌ راوێژكاری ئه‌نجوومه‌نی ئاسایشی هه‌رێمی كوردستان دامه‌زرا.

له‌ دوای ئابی ٢٠١٤، له‌ به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ و روبه‌ڕووبونه‌وه‌ی هێرش و په‌لاماره‌كانی تیرۆریستانی داعش بۆ سه‌ر هه‌رێمی كوردستان، ژووری ئۆپەراسیۆنی هاوبەشی لەگەل هاوپەیمانان پێکهێنا، کە ئەم هەوڵە هاوبەشە رۆلێکی کاریگەری لە ئاڕاستەکردنی هێرشە ئاسمانییەکان و بەڕێوەبردنی ئۆپەراسیۆنە مەیدانییەکان لە دژی تیرۆریستان هەبوو. خودی مەسرور بارزانی لەگەڵ سەرۆک بارزانی بە شێوەیەکی مەیدانی لە بەرەکانی جەنگ ئامادە بوو و بەشداریی لە سەرپەرشتی کردنی زۆربەی ئۆپەراسیۆنەکانی دژی داعش کردووە.

دامەزرێنەر و سه‌رۆكی فه‌خریی بۆردی زانكۆی ئه‌مریكی كوردستانه‌ له‌ دهۆك، كه‌ له‌ دێسه‌مبه‌ری ٢٠١٣ دا به‌ردی بناغه‌ی پرۆژه‌كه‌ی دانا.

خێزانداره‌و خاوه‌نی سێ كوڕ و كچێكه‌ بەناوەکانی( یاسمین، ئارین، بەرزین، ئاران)
شاره‌زایی ته‌واوی له‌ نووسین و خوێندنه‌وه‌ و قسه‌كردن به‌ زمانه‌كانی (كوردی، فارسی و ئینگلیزی) هه‌یه‌ و له‌ زمانی عه‌ره‌بیش تێده‌گات.

لە بواری هونەری و وەرزشی شارەزایی لە شێوەکاری و ئەسپ سواری و مەلەوانی هەیە.

ئەمڕۆ چوارشەممە 10/8 ، مەسرور بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێشوازی لە کلێمێنس زێمتنەر باڵیۆزی نوێی یەکێتیی ئەوروپا لە عێراق کرد .
لە دیدارەکەدا سەرۆکی حکومەت وێڕای پیرۆزبایی دەستبەکاربوون لە باڵیۆز ، جەختی لە گرنگیی برەودان بە پەیوەندییەکانی هەرێمی کوردستان و وڵاتانی یەکێتیی ئەوروپا کردەوە.

چارەسەرکردنی کێشەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ و دوایین ئامادەکارییەکانی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەران، بەشێکی دیکەی گفتوگۆکانی دیدارەکە بوو

کابینەى نۆیەمى حکومەتى هەرێمى کوردستان هەر لە سەرتاوە کارى لە سەر یاساى چاکسازى کرد و لەمەشدا چاکسازى لە پرسى مووچە و دەرماڵە و بەخشین و ئیمتیازاتەکان و خانەنشینی، گەورەترین هەنگاوى بۆ نرا و لەم ڕاپۆرتەى خوارەوە کە لە لایەن "لیژنەی باڵای جێبەجێکردنی یاسای چاکسازی"ـەوە نووسراوە، ئەو چاکسازاییانە دەخوێنینەوە:

 رێڤه‌به‌ریا وێستگه‌هێن کێشانێ ل پارێزگه‌ها دهۆکێ ل رێكه‌فتى (2015/8/17) ب فه‌رمانا وه‌زاره‌تا ئاڤه‌دانكرن و نيشته‌جێكرنێ ژماره‌ (4913) ل (2015/8/17)  يا هاتيه‌ دامه‌زراندن.

ئه‌ڤـ رێڤه‌به‌رييه‌ يا تايبه‌تمه‌نده‌ ب پاراستنا تورێن رێك و پرا ل سه‌رتاسه‌رى پارێزگه‌ها دهۆكێ، ب رێكا كۆنترۆلكرنا بارێن ترومبێلێن بارهه‌لگر و كێمكرنا ديارده‌يا ئوڤه‌رلودێن بارهه‌لگرا ئه‌وێن دبنه‌ ئه‌گه‌رێن تێكچوونا رێك و پرا و زێده‌ بوونا روودانێن هاتن و چوونێ.

ئه‌ڤـ كاره‌ ژلايێ رێڤه‌به‌ريا وێستگه‌هێن كێشانێ ل پارێزگه‌ها دهوكێ ب هه‌ماهه‌نگى دگه‌ل رێڤه‌به‌ریا هاتن و چوونێ ل دهۆكێ دهێته‌ كۆنترۆلكرن.

هه‌ر ژ دامه‌زراندنا ڤێ رێڤه‌به‌ریێ ئه‌ندازيار ( تيلى رشيد حسين ) رێڤه‌به‌راتييا وێ دكه‌ت..


یەكەم: ڕێكخستنەوەی ماف و ئیمتیازاتەكانی میراتگرانی كەسوكاری شەهیدان و ئەنفالكراوان و زیندانیكراو و گیراوانی سیاسی

 

وەزارەتی کاروباری شەهیدان و ئەنفالکراوان

یەکەم، ئەم رێنماییانەی خوارەوە بۆ یەکخستنى ماف و ئیمتیازاتى کەسوکارى شەهیدان و ئەنفالکراوان و زیندانیکراوان و گیراوانی سیاسى دەرچوێندراون:

1- پەیڕەوى دیاریکردنى ئیمتیازاتى زیندانیکراو و گیراوى سیاسى کوردستان ژمارە (٨)ى ساڵى ٢٠٢٠.

2- پەیڕەوى دیاریکردنى ماف و ئیمتیازاتى کەسوکارى شەهیدان و ئەنفالکراوان ژمارە (٩)ى ساڵى ٢٠٢٠.

3- ڕێنمایى ژمارە (١)ى ساڵى ٢٠٢١، تایبەتە بە ئاسانکارى جێبەجێکردنى یاساى ئیمتیازاتى زیندانیکراو و گیراوى سیاسى کوردستان ژمارە (١١)ى ساڵى ٢٠١١ هەموارکراو.

4- ڕێنمایى ژمارە (٢)ى ساڵى ٢٠٢١، تایبەتە بە ئاسانکارى جێبەجێکردنى یاساى ماف و ئیمتیازاتى کەسوکارى شەهیدان و ئەنفالکراوەکان لە هەرێمى کوردستان- عێراق ژمارە (٩)ى ساڵى ٢٠٠٧ى هەموار کراو.

5- ڕێنمایى دیاریکردنى مافى بەرکەوتووى چەکى کیمیاوى ژمارە (٣)ى ساڵى ٢٠٢١.

6- ڕێنمایى ژمارە (٤)ى ساڵى ٢٠٢١، تایبەتە بە جێبەجێکردنى یاساى ماف و ئیمتیازاتى تاقانەکانى جینۆساید لە هەرێمى کوردستان- عێراق ژمارە (٩)ى ساڵى ٢٠١٥.

7- ڕێنمایى ژمارە (٥)ى ساڵى ٢٠٢١، تایبەتە بە گواستنەوەى دۆسییەى شەهیدانى هێزەکانى (پێشمەرگە، هێزەکانى ئاسایشى ناوخۆ، ئاسایش، دژەتیرۆر) بۆ وەزارەتى کاروبارى شەهیدان و ئەنفالکراوان.

8- ئامادەکردنى ڕەشنووسى ڕێنمایى پلەبەندى مینحەى کەسوکارى شەهیدانى سەنگەر و ناردنى بۆ سەرۆکایەتى ئەنجومەنى وەزیران.

 

جێبەجێکردنی ئەم بابەتانەی خوارەوە لە یاسای چاکسازی لە مووچە و دەرماڵە و بەخشین و ئیمتیازاتەکان و خانەنشینی:

هەڵوەشاندنەوەى مینحەى (١٣,٢٨٢) بەخێوکەر، بەفەرمانى وەزارى ژمارە (٤٨) لە ٦/١/٢٠٢١، کە مانگانە بڕى (٩٩٦,١٥٠,٠٠٠) نۆسەد و نەوەد و شەش ملیۆن و سەد و پەنجا هەزار دینار گەڕاوەتەوە.
گواستنەوەی دۆسییەی (١٦٣) کەمئەندامى سەنگەر کە کۆچی دواییان کردووە، لە وەزارەتی کاروباری پێشمەرگە بۆ وەزارەتی کاروباری شەهیدان و ئەنفالکراوان بۆ دابینکردنی خزمەتگوزاری بۆ وارسەکانیان.
وەزارەتی کاروباری پێشمەرگە بە فەرمانەکانی ژمارە (١٥٠٤٣) لە ڕێکەوتی ٢٠/١٠/٢٠٢١ دۆسییەى (١٠١٨) شەهیدی شەڕی داعش لە وەزارەتی کاروباری پێشمەرگەوە گواستەوە بۆ وەزارەتی کاروباری شەهیدان و ئەنفالکراوان.
دابینکردنى خزمەتگوزارىی خوێندن بۆ کوڕ و کچى شەهیدانى (پێشمەرگە، ئاسایشى ناوخۆ، ئاسایش، دژە تیرۆر) کە دۆسییەکانیان بۆ سەر وەزارەتی کاروباری شەهیدان و ئەنفالکراوان گواستراوەتەوە.
 

دووەم: پاککردنەوە و هەڵوەشاندنەوەى ماف و ئیمتیازاتى میراتگرى ئەو کەسانەى کە بەدەر لە یاساى ماف و ئیمتیازاتى کەسوکارى شەهیدان و ئەنفالکراوان سوودمەند بوون:

١- پێکهێنانى لیژنەى وەزارەت بۆ جێبەجێکردنى یاساى چاکسازى بە سەرۆکایەتى وەزیر و ئەندامێتى ئەندامانى ئەنجومەنى وەزارەتی كاروباری شەهیدان و ئەنفالكراوان.

٢- پێکهێنانى سێ لیژنەى لاوەکى لەسەر ئاستى بەڕێوەبەرایەتییە گشتییەکانى (هەولێر، سلێمانى، دهۆک) بۆ ووردبینى و پێداچوونەوە بە دۆسییەى شەهیدان و ئەنفالکراوان.

٣- پێکهێنانى لیژنەى تاقانەکانى جینۆساید بۆ وردبینى و پێداچوونەوە بە دۆسییەکانیان.

٤- پێکهێنانى لیژنەى ناڕازیبوون (سکاڵا) بۆ بڕیاردان لە سکاڵاکان.

٥- پێکهێنانى لیژنەى بەرکەوتووانى چەکى کیمیاوى بۆ وردبینى و پێداچوونەوە بە دۆسییەکانیان و ناردنی بۆ لیژنەکانى تەندروستى.

٦- گەڕانەوەى دۆسییەکانى تۆمارى نوێى شەهیدان لە وەزارەتەوە بۆ بەڕێوەبەرایەتییە گشتییەکان بۆ دووبرە پێداچوونەوەیان.

٧- دروستکردنى فۆڕمى زانیارى بۆ وردبینى و پێداچوونەوە بۆ شەهیدانى سەنگەر و جینۆساید و هاووڵاتى و زیندانیکراو و گیراوى سیاسى و تاقانەکانى جینۆساید و چاپکردن و ناردنى بۆ لیژنەکان.

٨- ناردنی دەرخستەی خەرجی لیژنەکانی دووبارە پشکنینی بەرکەوتوانی چەکی کیمیاوی بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری بۆ وەرگرتنی ڕەزامەندیی خەرج کردنی.

٩- دۆسییەى (٧٠٣) بەرکەوتووى چەکى کیمیاوى بۆ وەزارەتی تەندروستی نێردراوە، بۆ ئەوەى لیژنە تایبەتمەندەکان پشکنینان بۆ بکەن و (١٥٢) دۆسییەی دیکەش ئامادەیە.


 فەرمانگەی تەکنەلۆجیای زانیاری سەرکەوتووانە کۆتایی بە پرۆگرامی هاوینەی فێرخوازان بۆ ساڵی ٢٠٢٥ هێنا. پرۆگرامەکە هەوڵێکە بۆ بەهێزکردنی توانای گەنجان لە ڕێگەی هاوکاریکردنیان لە ڕووی پیشەیی و ئاشناکردنیان بە بازاڕی کار.

یەکێک لە پایە گرنگەکانی ستراتیژی وەرچەرخانی دیجیتاڵی بریتییە لە برەودان بە سەرمایە مرۆییەکان و ئەم پرۆگرامەش بەشێکە لە هەوڵە بەردەوامەکانی فەرمانگەی تەکنەلۆجیای زانیاری بۆ پێگەیاندنی نەوەی داهاتوو بۆ ئەوەی ببن بە کەسانی پیشەیی لە بازاڕی کاری دیجیتاڵی لە کوردستان. هەروەها پرۆگرامەکە دەبێتە پردێکی پەیوەندی لەنێوان فەرمانگە و ناوەندە ئەکادیمییەکان لە کوردستان.

لە پرۆگرامی ئەمساڵدا، بۆ ماوەی هەشت هەفتە لە مانگی تەممووز و ئاب، ١٨ فێرخواز لە زانکۆ جیاوازەکانی سەرجەم شارەکانی کوردستانەوە بەشدارییان لە پرۆگرامەکەدا کرد، كه‌ بریتی بوو لە پێشکەشکردنی ڕاهێنان و مەشقپێدانی فێرخوازان لەسەر بوارە تیۆری و کردارییەکانی پەیوەست بە وەرچەرخانی دیجیتاڵی.

لە ماوەی پرۆگرامەکەدا، فێرخوازان لە نزیکەوە ئاشنای کاری ڕۆژانەی سەرجەم تیمەکانی ناو فەرمانگە بوون و لەو ڕاستییە تێگەیشتن کە دامەزراوەیەکی پێشکەوتووی هاوشێوەی فەرمانگە چۆن بەرپرسیارییەتيی بەدیجیتاڵیکردنی خزمەتگوزارییە حکومییەکان لەئەستۆ دەگرێت. هاوتا بە مەشقپێدان لەسەر بوارە تەکنیکییەکان، فێرخوازان ئاشنا کران بە توانستە نەرمەکانی وەک باوەڕبەخۆبوون و گفتوگۆی کاریگەر و کارکردنی بە تیم کە هۆکاری گرنگن لە ئامادەکردنی فێرخوازەکان بۆ بازاڕی کاری دیجیتاڵی.

دواى تەواوکردنی پرۆگرامەکە بە سەرکەوتوویی، بە ئامادەبوونی سەرۆکی فەرمانگە و بەڕێوەبەرانی بەشە جیاوازەکان و فێرکاران و سەرپەرشتیاری ئەکادیمی، ئاهەنگێك بۆ فێرخوازان ڕێک خرا و بڕوانامەیان پێ بەخشرا.

لە مەڕاسیمەکەدا، سەرۆکی فەرمانگە گوتەیەکی پێشکەش کرد کە تێیدا پیرۆزبایی لە فێرخوازەکان کرد و ئاماژەی بە هەوڵە بەردەوامەکانی فەرمانگە دا لە گەشەدان بە سەرمایە مرۆییە پێویستەکان بۆ داهاتووی وەرچەرخانی دیجیتاڵی لە کوردستان.

فەرمانگەی تەکنەلۆجیای زانیاری پرۆگرامی هاوینەی فێرخوازانی زانکۆ وەک سەرمایەگوزارییەک دەبینێت لە دروستکردنی دەستی کار و بنیادنانی بنەمای کاری پێکەوەیی لەنێوان فەرمانگە و دامەزراوە ئەکادیمییەکان لە کوردستان. هەر لەو سۆنگەیەوە، فەرمانگە پابەندە بە بەردەوامیدان و فراوانکردنی پرۆگرامەکە و بەردەستخستنی دەرفەتی زیاتر بۆ فێرخوازان لە ساڵانی داهاتوودا، وەک بەشێک لە برەودان بە بنەمایەکی گرنگی ستراتیژی وەرچەرخانی دیجیتاڵی، کە ئەویش سەرمایەی مرۆییە.

پابەندبوونمان بۆ حکومەتدارییەکی باش

حکومەتی نوێ، کوردستانێکی بەهێز و کراوە بە ڕووی جیهاندا پێکدەهێنێت. لە هەمووشی گرنگتر حکوومەت خۆی بۆ خزمەتکردنی هاووڵاتیانی هەرێمی کوردستان تەرخان دەکات.

روونی (شەفافیەت)ی زیاتر

لەبەر ئەم هۆکاره، ئێمە گۆڕانکاریی لە خزمەتگووزارییە گشتییەکان دەکەین، بەجۆرێک دڵنیا بین کە خزمەتگووزارییەکان بەردەستتر، پرۆفێشناڵتر، روونتر وسەردەمیانەتر دەبن. 

بە پەیڕەوکردنی کۆنتڕۆڵێکی زیاتر بەسەر ئابووری کوردستان و زیاترکردنی شەفافیەت، دڵنیا دەبینەوە لەوەی بودجەی تەرخانکراو لەو شوێنانە خەرج دەکرێن کە پێویستن، ئەوانەشی پارەکە خەرج دەکەن، بەرپرسیار دەبن لە خەرجکردنەکە.

بەرەنگاربوونەوەی گەندەڵی

بە گوێرەی ئەنجامی راپرسییەکان، بەرەنگاربوونەوەی گەندەڵی، بەلای هاووڵاتییانەوە پێویستە کاری لە پیشینەی حکومەت بێت ، لەسەر ئەو بنەمایەش، حکومەت هەموو هەوڵێک دەدات تا بەسەر ئەو گرفتەدا زاڵ بێت و لە ناوی ببات.

مەبەست و هەڵوێستمان روونه، فەرمانبەران پێویستە خزمەت بکەن، نەک پێگەی خۆیان بۆ مەبەستی دیکە بەکاربهێنن، بویە هەموو پۆستە حکوومییەکان لەسەر بنەمای شایستەیی و شارەزایی دابەش دەکرێن.

ئەو فەرمانبەرانەی حکومەت کە دەیسەلمێنن لە راپەڕاندنی کارامەن و، کاری زۆر دەکەن وپابەندن بە کارەکانیانەوە و هەوڵی گۆڕانکاریی باش دەدەن، خەڵات دەکرێن و پلەیان بەرز دەکرێتەوە.

کارکردن بۆ داهاتوو

تەنیا بەوەندە ناوەستین، چاکسازیی لە سێکتەرە گشتییەکان بە میکانیزمی نوێی وردەوە بکەین،بەڵکو خزمەتگوزاریی دیجیتاڵی و کەمکردنەوەی بیرۆکراسی ، کرۆکی کارنامەمان دەبێت.

ئەنجامدانی گۆڕانکاری کاتی زۆری دەوێت، بەیەکەوە کار بۆ دامەزراندنی کوردستانێکی ئارام، پارێزراو و خۆشگوزەران دەکەین ، داواش لەهەمووان دەکەین، گەشبین بن بەڵام لە هەمانکاتدا واقیعبینیش بن.

هێڵە گشتییەکانی بەرنامەی کاری کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان
 

ئەم بەرنامەیە لەسەر بنەمای رێککەوتنە سیاسییەکان و پوختەی بەرنامەی گشت لایەنە بەشداربووەکانی ناو کابینەی نۆیەم رێکخراوە و بۆچوون و پلانی تێکرای بەشداربووانی ئەم کابینەیە لە خۆ دەگرێت.

جێبەجێ کردنی ئەم بەرنامەیەش بەرپرسیاریەتیەکی هاوبەشی سەرجەم لایەنە بەشداربووەکانی ناو ئەم کابینەیە دەبێت.

هێلەگشتییەکان لە چەند سەرەبابەتێکدا پۆلێن کراون بەم شێوەی خوارەوە:

لە ئاستی چاکسازیدا:

یەکەم: کاردەکەین بۆ چاکسازی لە کەرتی وەزیفەی گشتی، لە موچەخۆر و خانەنشین و چارەسەرکردن و رێکخستنەوەی دەوام و گرتنەبەری رێکاری یاسایی لە بەرامبەر هەر سەرپێچیەک کە لەم کەرتە کرابێت، ئەمەش لە ڕێگەی چەسپاندنی یاسا و دروستکردنی ئەنجومەنی ڕاژە و ئامادەکردنەوەی پرۆژە یاسای چاکسازی و ناردنەوەی بۆ پەرلەمان بە فۆرمێکی تازە و گونجاو.
دووەم: کار دەکەین بۆ نەهیشتنی ڕووتین و هەروەها خێراکردنی ڕاپەراندنی ئیش و کاری هاوڵاتیان و ڕێزگرتن لێیان لە دامودەزگا فەرمییەکاندا. بە کردەوە هەوڵ دەدەین بۆ بەخزمەتگوزارکردنی دامەزراوە حکومییەکان لە ئاست هاوڵاتیاندا. لە پەیوەندیی بەم بابەتەوە هەرچی زووترە پەرە بە خزمەتگوزارییە ئەلەکترۆنیەکان دەدەین.
سێیەم: نابێ بەرپرسانی باڵای حکومەت پێگەی کارگێریی خۆیان بۆ بازرگانی و دەوڵەمەندبوون بەکاربهێنن. بە پشت بەستن بە یاسا بەرکارەکانی هەرێم، نابێ بەرپرسان کاری بازرگانی و بەڵێندەرایەتی و وەبەرهێنان بکەن و لێپرسینەوە لە هەر سەرپێچییەک لەم بوارەدا دەکەین.
چوارەم: ئەنجامدانی ئیفاد و سەفەر و بەستنی کۆنگرە و کۆنفراس، بە پێی پێویستی دەبێت و رێگە لە بە هەدەردانی سامان و خەراب بەکارهێنان و بەلاڕێدابردنێک لەم بوارانەدا دەگرین.
پێنجەم: بە هەموو توانامانەوە، ڕووبەڕووی هەموو جۆرە گەندڵیەکی دارایی و کارگێڕی دەبینەوە و رێگردەبین لە بەهەدەردانی سامانی گشتی و زێدەرۆیی بۆ سەر موڵک و مومتەلەکاتی هەرێم، ئەمەش لە رێگەی کاراکردن و پشتیوانی کردنی دامەزراوە فەرمی و یاساییەکانی هەرێمی کوردستان بە تایبەتی پەرلەمان و دیوانی چاودێری دارایی و دەستەی نەزاهە و داواکاری گشتی.
شەشەم: کاردەکەین بۆ چەسپاندنی شەفافیەت لە گشت بوارە داراییەکانی هەرێمدا، بە تایبەت لە بواری داهاتە نەوتییەکانی هەرێم و داهاتە ناوخۆییەکان. بۆ ئەم مەبەستەی سەرەوە کاردەکەین بۆ دامەزراندنی سندوقی داهاتە نەوتییەکان بە پێی یاسای پەیوەندیدار.
حەوتەم: بە پێی ستاندەرە جیهانییەکان، چاکسازی لە کەرتی تەندروستی و دەرمان و خۆڕاک دەکەین و رێکاری یاسایی بۆ هەر سەر پێچیەک کە لەم لایەنە ژیاریەدا بکرێت دەگرینە بەر. بۆ ئەم مەبەستانەش دامەزراوەی خۆراک و دەرمانی هەرێم سەر بە ئەنجومەنی وەزیران دادەمەزرێنین.
هەشتەم: چاکسازی لە سیستەمی باج دەکەین و دەبێ دادپەروەری لە وەرگرتنی باج جێگیر ببێت و هەموو رێکارێکی یاسایی و کارگێڕی دەگرینەبەر بۆ رێگەگرتن لە خۆدزینەوە لە باج و میکانیزم و پێوەری تازە دەگرینە بەر بۆ رێکخستنی باج.
نۆیەم: کار دەکەین بۆ رێگەگرتن لە قۆرخکاری (احتکار) بە پێی یاسای بەرکار و رەخساندنی دەرفەتی لەبار بۆ ململانێی بازرگانی ڕەوا و هاندانی کۆمپانیاکانی پشکداری.
دەیەم: پشتیوانی کاری چاودێریی پەرلەمانی دەکەین و بۆ ئەم مەبەستەش پابەند دەبین بە هەموو رێکارەکانی چاودێری لە پەرلەمانی کوردستان بە پێی یاساو پەیڕەوی ناوخۆ و بنەماکانی کاری پەرلەمانی. هەروەها بە پێی بنەماکانی کاری پەرلەمان، ڕێز لە ئۆپۆزسیۆنی پەرلەمانی دەگرین.
یازدەیەم: سندوقی خانەنشینی بە پێی یاسای پەیوەندیدار لە هەرێم کارا دەکەین، بۆ ئەوەی ئەم سندوقە گەرانتی مافەکانی خانەنشینانی هەرێمی کوردستان بکات.
دوازدەیەم: بە هەماهەنگی لەگەل سەرۆکایەتی هەرێم، لە پێناو بەهێزکردنی سیستەمی بەرگری و ڕووبەرووبوونەوەی مەترسییەکان و پاراستنی ئاشتی و ئاسایشی هەرێم، پێداچوونەوە بە میکانیزمی ڕێکخستن و یەکخستنی هێزی پێشمەرگەی کوردستان و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ دەکەین و هەوڵ دەدەین بە هاوکاری بسپۆرانی ناوخۆ و دەرەکی ئەم هێزانە لە ستانداردە سەربازییەکان نزیک بکەینەوە.
سیانزەیەم: کار دەکەین بۆ سەروەرکردنی یاسا و رێز گرتن لە سەربەخۆیی دەسەڵاتی دادوەری و نابێ لە کوردستاندا کەس لە سەرووی یاسا بێت. هیچ کەسێک رێگەی پێنادرێت بە هۆی پێگەی سیاسی و کۆمەڵایەتی و حزبی لە دەست یاسا رابکات و خۆی لە دەرەوەی یاسا ببینێتەوە, هەروەها کاری جدی دەکەین بۆ کۆنترۆڵکردنی دیاردەی بڵاوبوونەوەی چەک لە ناو کۆمەڵگەکەماندا.
لە ئاستی خزمەتگوزارییەکاندا:

خه‌لاتێ نۆبێلێ ئاشتیێ یێ سالا ٢٠٢٥ دایه‌ ماریا کۆرینا ماچادۆ، سه‌رۆکا ئۆپۆزسیۆنا وه‌نزوێلا، یا ب "خانما ئاسنێ وه‌نزوێلا" هاتیه‌ نیاسین.
ماچادۆ ئێکه‌ ژ چالاکڤانێن سیاسی یێن بناڤوده‌نگێن وه‌نزوێلا، ل ٧ تشرینا ئێكێ یا ١٩٦٧ ژ دایک بوویه‌. د بڤی ده‌می دا وه‌کو ئێک ژ که‌سایه‌تیێن سه‌ره‌کیێن دژی نیکۆلاس مادۆرۆ سه‌رۆکێ وه‌نزوێلا هاتیه‌ نیاسین و د ڤان دوو ده‌هێن بووریدا رۆله‌کێ سه‌ره‌کی د سیاسه‌تا وه‌نزوێلادا گێرا.
ماچادۆ پارتا چالاکیا نیشتیمانی (پان) دامه‌زراند، یا ب هه‌لویستێن ئابووری یێن لیبراڵ و بازاڕگه‌رییێن خۆ ناسداره‌. ل سالا ٢٠١١ بۆ ئه‌نجومه‌نێ نیشتیمانی یێ وه‌نزوێلا هاته‌ هه‌لبژارتن و ل وێرێ کار بۆ پێشڤه‌برنا دیموکراسیێ و مافێن مرۆڤی کر.
ل سالا ٢٠١٤ هاوپه‌یمانیا ئازادیێ دامه‌زراند، کو فراکسیۆنێن ئۆپۆزسیۆنی کۆمکرن دا کو ئالنگاری حکومه‌تا مادۆرۆ بکه‌ن.
ل سالا ٢٠٢٤ ماچادۆ سه‌رکه‌فتن بده‌ستخست د هه‌لبژارتنێن به‌رایی یێن ئۆپۆزسیۆنی دا، ئه‌ڤێ چه‌ندێ ئه‌و کره‌ کاندیدا جێگر بۆ سه‌رۆکاتیا وه‌لاتی، به‌لێ دادگه‌ها بلندا وه‌لاتی ب هۆی تۆمه‌تێن ئاشکرا نه‌کردنا سه‌روه‌ت و سامانان کاندیدبوونا وێ قه‌ده‌غه‌ کر.
د هه‌یڤا ئێکێ یا سالا ٢٠٢٥ به‌شداری د خۆپیشاندانێن دژی سه‌رۆکێ نوکه‌ ل کاراکاس کر و ل وێرێ ده‌سته‌ سه‌ر کر و پشتی هنگی ئازاد کر. ئه‌ڤ روودانه‌ سه‌رنجا نێڤده‌وله‌تی بۆ لای خۆ راکێشا.
ناڤبری ل سالا ٢٠٢٤ خه‌لاتێ ساخارۆڤی بۆ ئازادیا بیرکرنێ ژ لایێ په‌رله‌مانێ ئه‌وروپاوه‌ وه‌رگرت، ئه‌ڤه‌ ژی وه‌کو رێزلێنانه‌ک بۆ هه‌ولێن وێ بۆ به‌ره‌ڤانی کرن ژ دیموکراسیێ و مافێن مرۆڤی ل وه‌نزوێلا.

عسمەت محەمەد بەدەل
هەر هونەرەک خودان ئالاڤێن خوە یێن تایبەتێن دەربڕینێ یە، هەکەر هونەرمەند شارەزای وی ئالاڤی نەبت، نەشێت ب درستی و جوان دەربڕینێ ژ وی هونەری بکت و د وی بیاڤی دا نابتە هونەرمەند. چاوا نیگارکێش نا بتە نیگارکێشەکێ سەرکەفتی و بالکێش هەکەر شارەزایی ل سەر جوونێن قەلەم و کاغەز و رەنگان و تێکەلکرنا وان نەبت و مۆزیکڤان نابتە مۆزیکڤان هەکەر نۆتا مۆزیکی و مەقامان و ئامیرێن مۆزیکێ نزانت، وەسا نڤیسکار ژی نابتە نڤیسکارەکێ سەرکەفتی و دەەستهەل هەکەر شارەزایی ل سەر رێزمان و رێنڤیس و رەوانبێژی و خالبەندییێ نەبت، چونکی ئەون ئالاڤێ دەربرینێ یێ تێکستی و تێکست کاملان و جوان نابت هەکەر ئالاڤێ دەربرینێ پڕی خەلەتی بت.
ڤان سالێن بۆری، ڕۆژ بۆ ڕۆژێ نڤیسکارێن گەنج دهێنە مەیدانێ، چ د وارێ شعرێ یان چیرۆکێ یان رۆمانێ دا، هندەک ژ وان خودان بەهرە و هزرێن جوانن، خودان تێکستێن جوان و بەرهەمێن ئەدەبی یێن باشن، لێ تشتێ سەیر و جهێ حێبەتی و مخابنییێ و سەرباری کو وان خواندنا خوە ب هەموو قووناغان ڤە ب زمانێ کوردی دەرباز کرییە و دبت تایبەتمەندێ ژی ب زمان و ئەدەبێ کوردی هەبت و دبت باوەرنامەیێن بلند ژی هەبن، لێ دیسا دێ بینی رستەیێن وان، پەیڤسازییا وان، رێنڤیسا وان ژ خەلەتییان پرن و جوداهییێ نا ئێخنە دەنگێن تیپان. هێژ نزانن ل کیژان جهی “ۆ”ێ ب کار بینن یان “وو” ێ یان”و”ێ. هێژ جوداهییێ نا ئێخنە د ناڤبەرا “و” ا کۆنسنانت و یا ڤاولدا و دێ بینی واوا کۆنسنانت (W)ب ئاوایێ “ۆ” ێ نڤیسییە. ئەز نزانم ئەڤە ل خواندنگەهان فێری چ بووینە، چەوا ب ڤی ئاستێ نزمێ نڤیسینێ خواندنا خوە برینە سەری و سەرکەفتینە، ئەرێ ئەز دزانم کتێبێن خواندنگەهان پڕن ژ خەلەتییێن وەسا سەیر کو شاخان ل سەرێ مرۆڤی دئینن، لێ دیسا دەمێ کەسەکی بڕیارا خوەدا کو ببتە نڤیسکار، ما نابت ب کێماسی خوە فێری زمانێ نڤیسینێ بکت، خوە هندەکێ زەحمەت بدت، هزرا خوە هندەکێ بواستینت، ئەرێ ئەڤ پەیڤە چاوا دهێتە نڤیسین، ئەڤ رستەیە چاوا درستترە بهێتە دارشتن و نە هەما تێوەراندنە.
ئەرێ کی ژ ڤێ بێسەروبەرییا نڤیسینێ بەرپرسە؟ پەروەردە، یان مامۆستایێن زمانێ کوردی، یان دەزگەهێن راگەهاندنێ و وەشانخانە، یان ئه و نڤیسکار ب خوەنە بۆ خوە ناکنە خەم ب ئاوایەک درست و جوان بنڤیسن، لەزێ دکن بەس بنڤیسن و بەلاڤ بکن و ناڤێ خوە دەربێخن، ئێک پەیڤێ د ئێک رستەیێ دا ب ئاوایێن ژ یەک جودا دنڤیسن. ئێک پەیڤە دڤیابت ب ئێک ئاوا بهێتە نڤیسین. راستە جاران بۆچوونێن جودا هەنە، دەڤۆکێن جودا هەنە، ئه و هەمی نە گەلەک ئارێشەیە، لێ دەمێ دەنگێ درستێ تیپێ نزانی ئه و کارەساتە.”ژ” ب “ش” بنڤیسی و “ڤ”ێ ب “ف” بنڤیسی و جاران تیپان ژ ناڤ ببی و بنیاتێ رستەیێ سەر و بن بکی. ئەڤە نا بتە بۆچوون، ئەڤە دبتە نەزانین و نە شارەزایی و نەخوێندەواری.
خوەزی خۆلێن فێرکرنا نڤیسینێ، رێزمانێ، رێنڤیسێ، خالبەندییێ بۆ ڤان نڤیسکار و رۆژنامەڤانێن گەنج بهێنە ڤەکرن و فێری نڤیسینا درست ببن، فێری کرمانجییەکا پاقژ ببن، نڤیسینا درست دێ درستتر پەیاما وان گەهینت خواندەواران. نڤیسینا درست دێ پتر تامێ دتە تێکستێ وان، دێ تێکستێ وان جوانتر و بالکێشتر لێ کت.

ژیاننامە

عەلی عەبدوڵڵا سۆفی محەمەد یێ بەرنیاس ب ع.ع. شەونم ئێک ژ مامۆستایێن شارەزا و ئەدیب شاعیرەکێ کورد، ئێک ژمامۆستایێن خودان شیان د بواری پەروەردە و فێرکرنێ، ئەڤ شاعیرە ل ساڵا 1925 ل حەلەبچێ ژ دایک بوویە، شەونم ب تەنێ شاعیر نەبوویە بەلکو کەسەکە دەنگخوش و ئاوازدانەر و شێوەکار و خوشنڤیس و دیروک نڤیس و شەهرزا بووەیە د زمانێ کوردی و عەرەبی و فارسی. ئێکەم کەس کو ل حەلەبچەیێ گرووپا موزیک و سروودان دانا مامۆستا (ع.ع شەونم) بوو، ناڤ نیشانێ هۆزانان (هاتم..هاتم..، پەڵپ و بیانووم پێ مەگرە، ئادەی مینەی لوولەک ژەن، لەگەڵ زۆر گۆرانی و سروودی تر... جەژنە جەژنی کوردستانە جەژنی نەورۆزە بە تیشکی ئاگر ئەنووسم جەژنە پیرۆزە.. ئێک ژهۆزانێن هەرە جوان و نیشتمانییە کوو بوویە هوزانا تایبەتا نەوروزێ ل دەف جەماوەرێ کوردستانێ، شەونم ل ئەدەبا زارۆکاندە ڕولەکە مەزن ب نڤیسین و نامیلکێن خووە هەبوویە، شەونم ئێک ژ دامەزرێنەرێن لقا بەغدایا یەکێتیا نڤیسەرێن کوردە ، ژبو ماوێ چەند ساڵان بەرپرسێ چالاکیێن قوتابخانەیێن سلێمانیێ بوویە، ئێەکەم خەڵاتا هوزانا بنگەهێ ئەدەب و ڕۆشنبیرییا سلێمانی وەرگرتییە. برایێ وی یاساناس و هوزانڤان و دیریک نڤیس و خوشنڤیس و هونەرمەند (ساڵح شارەزووری) یە کو کارەساتا جەرگبڕا ساڵا (1988)ئا حەلەبچێ دگەل مالباتا خوە بوونە قوربانی. شەونم چەندین بەرهەمێن جوان و ب پیت ژبو ئەدەب و زمانێ کوردی ئامادە هەنە ژبو چاپکرنێ کو ئەڤە ئەرکێ وەزارەتا ڕەوشنبیرییا هەرێما کوردستانێ یە بڤی کارەی هەستیت.
ئێک ژ هوزانێن وی ب تەکستا:

مەلا مستەفا بارزانی کورێ شێخ محەمەد کورێ شێخ عەبدولسەلام بارزانی رۆژا 14ێ ئادارا 1903یێ ل دەڤەرا بارزان ژ دایک بوو و ئیرۆ 122 ساڵ ل سەر ژدایکبوونا وی دەرباس دبن کو تەڤاھیا ژیانا خوە ژ بۆ شۆرەش و خەباتا ژ بۆ بدەستخستنا مافێن گەلێ کورد تەرخان کربوو.
جەنەرال مەلا مستەفا بارزانی، رێبەرێ مەزنترین شۆرەش د دیرۆکا رزگارخوازیا گەلێ کوردستانێ دایە، د درێژاھیا تەمەنێ خوە دا وی دەست ژ داخوازکرنا مافێن خەلکێ بەرنەدایە، ھەول ژ بۆ بدەستانینا داخوازێن نەتەوەیی دایە و رێبازەکا تژی داخوازیێن نەتەوەیی و نشتیمانی ل پەی خوە ھشتیە و بوویە سەرکردە و نموونەیەکا بلندا راستگۆیی و داخواز و مافێن نەتەوەیی.
مەلا مستەفا بارزانی، د قۆناغەکا دیرۆکی و چارەنڤیسدار دا، تێکۆشینا ل دژی داگیرکەرێن ھێزدار و ب پشتەڤان ھلبژارت کو گەلێ کورد د سەردەمەک تژی ئێش و ئازار دا دژیا کو ژ بلی خوەدێ و رەوایەتیا دۆزا خوە و ئامادەھیا زارۆکێن گەلێ کورد ژ بۆ ئازادیێ، چ پشتەڤانی و پەنایەک دن نەبوو. لێ بەلێ ب ڤینەکا بھێز، ب خوەباوەری، رەوابوونا دۆزا خوە و ب وێرەکی شەر ژ بۆ ملەتێ خوە کر و میراسەکا مەزنا تێکۆشینێ ل دژی زلم و زۆرداریێ ژ بۆ گەلێ کورد ھشت.
بەشەک ژ وێستگەھێن ژیانا مەلا مستەفا بارزانی:
*مەلا مستەفا بارزانی کورێ شێخ محەمەد بارزانییە و ل گوندێ بارزان د 14ێ ئادارا سالا 1903 ژدایک بوو.
*د تەمەنێ 3 سالیێ دا ژ ئالیێ عۆسمانیان ڤە پشتی شکەستنا شۆرەشا بارزان شێخ عەبدولسەلام برایێ مەزنێ مەلا مستەفا بارزانی ھات گرتن و مستەفا بارزانی و دایکا خوە ل مووسلێ ھاتن زیندانیکرن.
*ھەیاما 6 سالان ژ ئالیێ چەند مامۆستایان ڤە ل گوندێ بارزان مژوولی خوەندنێ بوو و پشترا فقھا ئیسلامێ خواند و چار سالان زانستێن ئۆلی خواندن و پشترا ژی ل سلێمانیێ ھەولا تەمامکرنا خوەندنێ دا.
* مەلا مستەفا بارزانی د سالا 1919 دا بەشداری د تەڤگەرا شێخ مەحموود حەفید ل سلێمانیێ کر کو و سەرپەرشتیا تیمەکا چەکدارییا 300 چەکداران کر.
*د سالا 1920 دا برارێ وی یێ مەزن شێخ ئەحمەد بارزانی، مەلا مستەفا بارزانی وەک نوونەر دشینە باکورێ کوردستانێ ژ بۆ سەردانا شێخ سەعیدێ پیران بکە و ھەڤاھەنگیێ لگەل شۆرەشێ دروست بکە.
*د ناڤبەرا سالێن 1931 – 1932 سەرپەرشتیا ھێزەکا بارزانیان دکە ژ بۆ بەرەڤانیکرنا ل میحوەرێ مێرگەسۆر – شێروان ل ھەمبەر ھێزێن ئینگلیزی و د وی شەری دا ژ بەر زیرەکی و کارزانیا خوە ب ناڤوودەنگ دبە و دکارە وی میحوەری بپارێزە.
* د سالا 1934 دا لگەل شێخ ئەحمەد بارزانی و ھندەک ژ پیایێن وی دچن ترکیێ ژ بۆ داخوازا مافێ پەنابەرتیێ بکن و پشترا ڤەدگەرن ئیراقێ و ژ ئالیێ ئینگلیزان و دەستھلاتا ئیراقێ یا وێ دەمێ بۆ باشوورێ ئیراقێ تێن دوورخستن و پشتی 10 سالان ڤەدگەرە سلێمانیێ.
* د 12 تیرمەھا 1943 دا ب ھەڤکاریا رێخستنا ھیوا ل سلێمانیێ کاری دەرباسی رۆژھلاتێ کوردستانێ ببە.
* د ھەمان سالێ دا ژ ئیرانێ ڤەدگەرە ناڤچەیا بارزان و ھەژمارەک خۆرتان ل دۆر خوە کۆم دکە و دو مەھان 2 ھەزار چەکدارێن خوەبەخش ئامادە دکە و دکارن دەست دانن بنکەیەکێ پۆلیسان ل ناڤچەیێ.
* د پاییزا 1943 دا حکوومەتا بەغدایێ شاندەکێ دشینە بارزان ژ بۆ کو شەر بهێت راوەستاندن و مستەفا بارزانی مەرجێ ڤەگەرا تەڤاھیا کەسێن سرگوونکری و شێخ ئەحمەد دکە و حکوومەتا نووری سەعید ھەموو مەرجێن مستەفا بارزانی بجھ تینە.
* د سالا 1943 – 1945 دا شۆرەشا بارزان ل دژی حکوومەتا ئیراقێ کو حکوومەتا بریتانیا پشتەڤانیێ لێ دکە سەری ھلددە و جارەکە دن شۆرەش ل ناڤچەیەکا بەرفرەھا کوردستانێ بەلاڤ دبە.
* د 22 چلەیا 1946 دا بەشداری د مەراسیما راگھاندنا کۆمارا کوردستان ل مەھابادێ کر و ژ ئالیێ سەرۆککۆمارێ کوردستانێ قازی محەمەد ڤە بارزانی دبە فەرماندارێ ئارتێشا کۆمارا کوردستان و پلەیا جەنەرال پێ دهێت بەخشاندن.
* 16ێ تەباخا 1946 بارزانی پارتیا دەمۆکراتا کوردستانێ دامەزراند و وەک سەرۆکێ پارتیێ ھات ھلبژارتن و ل تەڤاھیا کۆنگرەیێن پارتیێ دا تەڤی د ھندەکان دا ئامادە نەبوو ژی وەک سەرۆکێ پارتی ھات ھلبژارتن.
* پشتی شکەستنا کۆمارا کوردستانێ، د سالا 1947ێ دا رێویتیا دیرۆکی بەر ب سۆڤیەتێ ڤە ئەنجام دا و بارزانی ئامادە نەبوو خوە رادەستی دەستھلاتا شاھنشاھێ ئیرانێ بکە و ئەو لگەل 500 چەکداران بەر ب سۆڤیەتێ چوون و رووبروویی ئارتێشێن ئیراق، ئیران و ترکیێ بوو.
* رۆژا 17 خزیرانا 1947 بارزانی و ھەڤالێن خوە چەمێ ئاراس دەرباس کرن و گھیشتن سۆڤیەتێ.
* ل یەکیتیا سۆڤیەت کو ستالین سەرۆکێ وێ بوو، سەرەدەریا توند لگەل بارزانی و ھەڤالێن وی ھاتە کرن و پشتی مرنا ستالین د سالا 1953 دا رەوشا ژیانا وان پیچەکێ باش بوو.
* ل رووسیا تەڤی دەرباسکرنا تەمەنێ 45 سالیێ، ل ئاکادەمیا زمانان ل مۆسکۆیێ دەستپێ کر و ئابۆری، جوگرافیا، زانست و زمانێ رووسی خواند.
* پشتی شۆرەشا 14 تیرمەھا 1958، بارزانی و ھەڤالێن خوە ڤەدگەرن ئیراقێ و ژ بەسرا و تا ھەولێرێ جەماوەر پێشوازیێ لێ دکن.
* سەرۆککۆمارێ ئیراقێ عەبدولکەریم قاسم د 7ێ جۆتمەھا 1958 پێشوازی ل بارزانی و ھەڤالێن وی دکە.
* ژ 11ێ ئیلۆنا 1961 و تا 1975 بارزانی رێبەرتیا مەزنترین شۆرەشا چەکداری ل دژی دەستھلاتێن بەغدایێ کر و شۆرەشێ 15 سالان بەردەوام کر و تێ دا چەندین دەستکەفتێن نەتەوی و نشتمانی ژ بۆ گەلێ کوردستانێ بدەست خستن.
* د 11 ئادارا 1970 بارزانی و حکوومەتا ئیراقێ ل سەر پۆرژەیا ئۆتۆنۆمی ژ بۆ کوردستانێ لھەڤ دکن و بۆ جارا یەکەم د دیرۆکا کوردستانێ دا شۆرەشەکا کوردی ب 9 سالێن خەباتێ دکارە وێ دەستکەفتێ ژ بۆ کوردان بدەست بخە.
* د 6 ئادارا 1975 ب سەدەما رێکەفتنا سەدام حوسێن و شاھێ ئیرانێ محەمەد رەزا ل جەزایرێ، شۆرەشا ئیلۆنێ راستی شکاندنێ تێ و ژ بەر وێ بارزانی و ب ھەزاران پێشمەرگەیێن شۆرەشێ رێیا کۆچبەریێ ھلبژارت.
* پشتی شکەستنا 1975 جارەکا دن بارزانی چاڤدێری و سەرپەرشتیا دانینا کەڤرێ بنگەھێ یێ شۆرەشێ کر.
* د 1ێ ئادارا 1979 مەلا مستەفا بارزانی ل ئامەریکا ژ بەر نەخوەشیێ کۆچا داویێ کر و د 5 گولانا 1979 ل سەر وەسیەتا وی ل باژارێ شنۆیێ رۆژھلاتێ کوردستانێ ل سەر سینۆرێ باشوور و رۆژھلاتێ کوردستانێ ب خاکا پیرۆزا کوردستانێ ھات سپارتن.
* پشتی راپەرینا ئادارا 1991، تەرمێ مەلا مستەفا بارزانی و ئیدریس بارزانی ل ئارامگەها خوە ژ رۆژھلاتێ کوردستانێ بۆ ھەرێما کوردستانێ جھێ ژدایکبوونا خوە ھات ڤەگوھاستن و ل ناڤچەیا بارزانی ب خاکێ ھاتن سپارتن.
* د ھەیاما ژیانا خوە دا دو جاران مەلا مستەفا بارزانی راستی ھەولێن تەرۆرکرنێ ھات و ب ئاوایەکی مۆعجیزە رزگار بوو، یەک د 29 ئیلۆنا 1971 و یا دویەم ژی د 16 تیرمەھا 1972 دا بوو، لێ ھەر دو جاران ژ بۆ بەرژەوەندیا گەلێ کوردستانێ، پاراستنا ئاشتی و ئارامیێ کوردستانێ دروستنەبوونا شەری، رێکەفتنا ئادارا 1970 لگەل بەغدایێ ھلنەوەشاند.[1]


یەکەم: کاردەکەین بۆ باشترکردنی کەرتی تەندروستیی گشتی و گەیاندنی خزمەتێکی باشتری تەندروستی بە هاوڵاتیان و هەوڵی جێگیرکردنی سیستەمی بیمە یا خود دڵنییایی تەندروستی بە پێی پێوەری گونجاو بۆ دۆخی هەرێمی کوردستان دەدەین. هەروەها کار دەکەین بۆ پێشکەشکردنی ڕەشنووسی یاسای مافی نەخۆش و رێکخستنەوەی ماف و ئەرکی پزیشکان بۆ پاراستنیان لە هەر دەستدرێژییەک.
دووەم: کار دەکەین بۆ چارەسەرییەکی بنەڕەتی بۆ کێشەی کارەبا، لە زیادکردنی ئاستی بەرهەمهینان و کەمکردنی بەهەدەردان و دابەشکردنێکی پێشکەتوو و گونجاوی کارەبا. هەروەها کار دەکەین بۆ رێکخستنەوەیەکی گونجاوی نرخی کارەبا و دامەزراندنی میکانیزمێکی کاریگەر و سەردەمیانە بۆ کۆکردنەوەی پارەی کارەبا لە بەکاربەران.
سێیەم: کار دەکەین بۆ چاککردن و بەرزکردنی ئاستی خزمەتگووزارییەکانی پەروەردە و فێرکردن لە کەرتی گشتی و دانانی رێکاری ڕاکێشانی بەشداریی سەرمایەدارانی هەرێم و دەرەکی بۆ بەشداری لە ئاواکردنی قوتابخانەی نوێ لەو شوێنانەی پێویستە. هەروەها کار دەکەین بە پێداچوونەوە بە مەنهەجی پەروەردەیی و گونجاندنی ناوەرۆکیان بە پێی ستانداردە باوەکان.
چوارەم: کار دەکەین بۆ سوود وەرگرتن لە سەرچاوە ئاوییەکانی سەر زەویی هەرێم بۆ بواری خواردنەوەی هاوڵاتیان و بە جۆرێک ئاوی پاک بگەیەنرێتە هەموو هاوڵاتیان و تا بکرێت ئاوی ژێرزەوی بەهەدەر نەدرێت.
پێنجەم: کار دەکەین بۆ باشترکردنی ڕیگەوبانی هەرێمی کوردستان و سیستەمی هاتووچۆی هەرێم وهەوڵدەدەین وەبەرهێنانی بیانی و کەرتی تایبەت بۆ ئەم بوارە رابکێشین و رێگەوبانی هەرێم کە ساڵانە هۆکاری زیانی گیانی و مالیی هاوڵاتیانمانە لە ستانداردە باوەکان نزیک بکەینەوە.
شەشەم: کار دەکەین بۆ رەخساندنی بواری کار بۆ کەرتی تایبەت و فراوانکردنی وەبەرهێنان لە بوارە جیاجیاکانی وەک پیشەسازی و کشتوکاڵ و گەشتوگوزار، تاکو بەم هۆیەوە دەرفەتی کار زیاد بکرێن و یاساکانی کار بە جۆرێک رێک بخرێن کە دەرفەتی کار بۆ گەنجانی هەرێم زیاتر بکرێت.
حەوتەم: کاردەکەین بۆ زامنکردن و رێکخستنەوەی سەرجەم مافە یاساییەکانی کارمەند و کرێکارانی کەرتی تایبەت، بە جۆرێک مافی خانەنشینی و کاتژمێرەکانی کار و بیمە یا خود دڵنیایی تەندروستی و داهاتوویان پارێزراو بێت.
هەشتەم: خزمەتی خانەوادەی شەهیدان و ئەنفالکراوان و کەمئەندامانی سەنگەر و بریندارەکان و قوربانیانی هەڵمەتەکانی جینۆساید و زیندانییە سیاسیەکان، لە کارە بەراهییەکانی حکومەت دەبێت. هەروەها کار دەکەین بۆ پێداجوونەوە بە لیستەکانیان و پاکردنەوەیان لەو ناوانەی بە شێوازی نایاسایی زیادکراون.
نۆیەم: بە مەبەستی دەستەبەرکردنی ژیانێکی شایستە، گرنگیی تایبەت بە کاروباری خاوەن پێداوسیتیە تایبەتیەکان دەدەین.
دەیەم: ژینگەی کوردستان گەورەترین سەرمایەی هەرێمە و کار دەکەین بۆ پاراستنی ژینگە و پەرەپێدان بە کلتوری ژینگە پارێزی. کار دەکەین بۆ بەکارخستنی سیستەمێکی پیشکەوتووی ریسایکل و چارەسەریی زبڵ و خاشاک وکەمکردنەوەی مەترسییە ژینگەییەکان.
یانزدەیەم: لە سەر شێوازێکی دادپەروانە و هاوسەنگ کار دەکەین بۆ ئاوەدانکردنەوەی شار و قەزا و ناحیەکان و گرنگی تایبەت دەدەین بە هاندانی خەڵکی لادێکان بۆ مانەوەیان لە گوند و دێهاتەکانیان و گەیاندنی خزمەتگوزاری شایستە بۆیان.
دوازدەیەم: گرنگی تایبەت دەدەین بە فەراهەمکردنی پانتایی کاری رێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لە چوارچێوەی یاسادا و پاڵپشتی بوارە وەرزشی و هونەری و فەرهەنگی و کلتورییەکان دەکەین لە هەرێمی کوردستان.
سێزدەیەم: کاردەکەین لە پێناو گرنگیدان بە خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی، ئەمەش لە رێگەی پێشخستن و بەرزکرنەوەی ئاستی زانکۆ و پەیمانگاکانی هەرێم لە ڕووی جۆری، هەروەها فەراهەمکردنی دەرفەتی لەبار بۆ خوێندن و توێژینەوەی زانستی. هەروەها کار دەکەین بۆ رێکخستنەوەی کاری زانکۆ و پەیمانگا ئەهلییەکان و پێداچوونەوە بە کوالێتی زانستی و نرخەکانیان.
چواردەیەم: بە ئەلەکترۆنی کردنی کاروباری حکومەت(حکومەتی ئەلکترۆنی)، چ لە ئاست کاروباری ناوخۆی حکومەت و چ لە ئاست پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە ئەلەکترۆنییەکان بۆ هاوڵاتیان، لە ئەرکە لە پێشینەییەکانمان دەبێت و بەم هۆیەوە ڕێگە لە ڕووتین و بەهەدەردانی سامانی گشتی و کاتی هاوڵاتیان و دامەزراوەکان دەگیرێت و کوالێتیی خزمەتگوزارییەکان بەرز دەکرێتەوە.
پانزدەیەم: گەنجانمان سەرمایەیەکی نیشتیمانیی گەورە و کاریگەری مرۆیین و ئایندەسازی وڵاتەکەمانن. بۆیە لە میانەی کار و بەرنامەی گشت وەزارەتەکان، کار دەکەین بۆ بەکارخستن و ئاراستەکردنی تواناکانیان بەرەو بنیاتنانی کۆمەڵگەیەکی تەندروست و پێشکەتوو، کە ئایندەیەکی گەشتر بۆ وڵات فەراهەم بکات.
شانزدەیەم: شوێنەوارە مێژووییەکانمان بەشێکن لە سەرمایەی مێژوویی و کلتوری وڵاتەکەمان و پاراستنیان ئەرکێکی لە پێشینەمان دەبێت و کاردەکەین بۆ بەهێزترکردنی ئالییەتی دۆزینەوە و سەرپەرشتی و پاراستنیان و هەروەها هەوڵی بەکارخستنی کاراتری ئەم شوێنەوارانە دەدەین بۆ بواری گەشتیاری ، بە پێی ستانداردە باوەکان.
لە سەر ئاستی پەیوەندیی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراقی فیدراڵ:

یەکەم: حکومەتی هەرێمی کوردستان لایەنی فەرمیی دانوستان دەبێت لە گەل حکومەتی فیدراڵی بۆ چارەسەرکردنی کێشەکان، بۆ ئەم مەبەستە حکومەتی هەرێم وپەرلەمانی کوردستان، دەستەی دانوستان دروست دەکەن، بۆ دانوستان لەگەل بەغدا و بەدەستهێنانی مافە دەستورییەکانی گەلەکەمان.
دووەم: دەستور بنچینەی هەر دانوستانێکی هەولێر لە گەل بەغدا دەبێت و دۆسیەکانی پەیوەست بە مادەی ١٤٠ و پێشمەرگە و بودجە و سامانە سروشتیەکان و قەرەبۆی ئەنفال و شەهیدان و زیندانیانی سیاسی و زیانلێکەوتوانی دەستی رژێمی بەعس و هەموو مافە دەستورییەکانی هاوڵاتیانی هەرێم لە نزیکترین کاتدا، بابەتی گفتوگۆمان لەگەل حکومەتی عێراقی فیدراڵ دەبێت.
سێیەم: هەوڵەکانمان بۆ ئاسایی کردنەوەی ڕەوشی ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم بە گشتی و کەرکوک بە تایبەتی، دەست پێ کردووە و جەخت لە پێویستیی خێراکردنی ئەم پرۆسەیە دەکەینەوە. بۆ ئەم مەبەستەش دەبێ هەرچی زووترە دۆخی سەربازیی سەپێندراو لەم ناوچانە کۆتایی پێ بهێندرێت و بگەڕێینەوە بۆ دۆخی پێش ١٠/٦/٢٠١٤ و ئەو ناوچانە لە لایەن پێکهاتە ڕەسەنەکانی ئەو دەڤەرانە بەڕێوەببردرێت و بە کردەوە دەست بە جێبەجێ کردنی قۆناغەکانی ماددەی ١٤٠ی دەستوور بکرێت.
چوارەم: هەڕەشەی تیرۆر، هێشتا هەڕەشەیەکی گەورەی سەر هەموو عێراقە. حکومەتی هەرێمی کوردستان پابەندە بە بەردەوامیی ڕووبەڕوو بوونەوەی تیرۆریستان و ئامادەیی هاوکاریی تەواوی لە گەل حکومەتی فیدراڵ و هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی دژ بە تیرۆر هەیە. بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشەیە بنبڕ بکرێت، حکومەتی هەرێم ئامادەیی هێزی پێشمەرگە بۆ هاوکاریی سوپای عێڕاق لە دوورخستنەوەی هەڕەشەی تیرۆریستان لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم دووپات دەکاتەوە.
پێنجەم: کاردەکەین لە پێناو دەستەبەرکردنی مافە دەستووریەکانی هێزی پێشمەرگەی کورستان وەک بەشێک لە سیستەمی بەرگریی عێراقی فیدراڵ، بە تایبەت لە بابەتەکانی موچە و دابینکردنی پێداویستیی سەربازییان.
شەشەم: هەوڵ دەدەین هەرچی زووترە، دۆسیەی نەوت و گاز لەسەر بنەمای مادەی ١١١ و ١١٢ ی دەستوری عێڕاقی فیدراڵ چارەسەر بکەین و یاسای نەوت و گاز لە لایەن ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق دەربچێت. هەر وەها هەوڵ دەدەین دەستەی گشتیی چاودێریی داهاتەکانی فیدراڵی وەک لە مادەی ١٠٦ی دەستوردا هاتووە دابمەزرێت.
حەوتەم: جەخت لە ڕەچاوکردنی پشکی هەرێـمی کوردستان لە دامەزراوە فیدراڵییەکانی عێراق بە گشتی و لە وەزارەتەکانی دەرەوە و بەرگری و نەوت بە تایبەتی دەکەینەوە.
هەشتەم: کاردەکەین بۆ چەسپاندنی هەرچی زیاتری بنەماکانی سیستەمی فیدرالی، بە ڕێگەی دروستکردنی ئەنجوومەنی (ئیتیحاد)ی و هەروەها جەخت لە سەر پرینسیپەکانی (تەوازون و تەوافوق و شەراکەت) لەگەل حکومەتی ئیتیحادی دەکەینەوە.
نۆیەم: جەخت لەسەر دەرکردنی یاسای دادگای فیدرالی عێراق دەکەینەوە، بە جۆرێک یاساکە گەرەنتیی سەربەخۆیی دادگای فیدرالی بکات.
ئازادی و دیموکراسی و پێکەوە ژیان:

یەکەم: پێداگری لەو پێکەوە ژیانە ئاشتیانەی نێوان پێکهاتە نەتەوەیی و ئایینیەکانی ناو هەرێمی کوردستان لە کورد و تورکمان و کلدان و ئاشوری و سریانی و ئەرمەنی و عەرەب و موسولمان و ئێزدی و مەسیحی وکاکە یی و مەندایی و زەردەشتی دەکەینەوە و ئەو تایبەتەمندییەی هەرێم دەپارێزین و بەهێزتری دەکەین.
دووەم: پێداگری لە سەر چەسپاندن و بەهێزکردنی بنەما دیموکراسییەکان و ئازادیی و یەکسانی و دەستخستنی زانیاری بە پێی یاسا بۆ هاوڵاتیانی هەرێم دەکەینەوە و بەرگریکاری مافەکانیان دەبین و دژی هەر دەمارگیری و توندڕۆییەکی تایفی و ئایینی و ڕەگەزی و حیزبی دەوەستینەوە.
سێیەم: دژی هەر جیاکارییەکی ڕەگەزی و بە پەراوێزخستنی ڕۆڵی ئافرەت دەوەستینەوە. پێویستە ئافرەتان بە توانا و لێهاتووی خۆیانەوە ڕۆڵ و پێگەی شایستەی خۆیان لە کۆمەڵگادا وەرگرن و بەشدارییەکی کارای ناو کایەی سیاسی و ئابووری و کۆمەڵایەتیی هەرێمدا بکەن.
چوارەم: هاوڵاتیانی کوردستان ئازادن هەر بیروباوەرێکی سیاسی لە چوارچێوەی ژیانی سیاسیی هەرێمدا هەڵبژێرن و نابێ لە کوردستاندا هیچ کەس لەسەر بیر و باوەری سیاسی و سەرپێبوونی حیزبی سزا بدرێت و پێویستە بەشێوەیەکی دادپەروەرانە مافە زەوتکراوەکانی ئەوکەسانە بگەڕێندرێتەوە کە لەمڕووەوە زیانمەندبوونە.
پەیوەندییەکانی هەرێم لە سەر ئاستی هەرێمی و نێودەوڵەتی:

یەکەم: دامودەزگا فەرمییە پەیوەندیدارەکانی هەرێم، پەیوەندییە هەرێمی و نێودەوڵەتییەکان بەڕێوەدەبەن، بۆ ئەم مەبەستە فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە لە سەر بنەمایەکی یاسایی نوێ رێکدەخرێتەوە.
دووەم: جەخت لەسەر پەیوەندییەکی باش لەگەل وڵاتانی دراوسێ دەکەینەوە، بە جۆرێک بە ڕەچاوکردنی بەرژەوەندیی هاوبەش و ڕێزی دوولایەنە، پەرە بە ئاستی پەیوەندییەکان لە گشت بوارەکاندا بدرێت.
سێیەم: پشتگیریی چارەسەریی ئاشتیانەی گشت کێشەکانی ناوچەکە دەکەین و پێگەی هەرێمی کوردستان بە ئاراستەیەک بەکار دەهێنین، کە بەشێک بین لە ڕەوتی چارەسەری.
چوارەم: حکومەتی هەرێمی کوردستان هەوڵ دەدات نوێنەرایەتیە هەنوکەییەکانی لە دەرەوەی هەرێم بەهێز بکات و نوێنەرایەتی نوێ بە پێی پێویست لە وڵاتان بکاتەوە و زەمینەیەکی لەباریش دەرەخسێنین بۆ ئەوەی وڵاتانی زیاتر کۆنسولگەرییەکانیان لە هەرێم بکەنەوە.
لە ئاستی ئابووری و داراییدا:

یەکەم: کاردەکەین بۆ ئەوەی ئابووریی هەرێم فرە چەشن و فرەرەهەند بێت و تەنیا پشت بە نەوت و غاز نەبەسترێت، بۆ ئەم مەبەستە پەرە بە کەرتەکانی کشتوکاڵ و پیشەسازی و گەشتیاری دەدەین و هەوڵ بۆ ڕاکێشانی وەبەرهێنانی دەرەکی لەم کەرتانەدا دەدەین.
دووەم: کشتوکاڵ بوارێکی سەرەکیی گرنگیدانمان دەبێت و کار دەکەین بۆ پێشخستنی ئەم کەرتە بە ئامراز و مەکائنی پێشکەوتوو و فراوانکردنی جۆریی و چەندیی بەرهەم بە پێی بنەما زانستییەکان. کار دەکەین بۆ بەکارهێنانی سەرچاوە ئاوییەکان و دروستکردنی بەنداوە وەرزی و هەمیشەییەکان گلدانەوەی ئاوی پێویست بۆ بواری کشتوکاڵ و زیادکردنی ڕووبەری سەوزایی لە هەریم. جەخت لەسەر پاراستنی بەرهەمی خۆماڵی و پشتیوانیی جوتیارانی هەرێم دەکەینەوە و کار دەکەین بۆ رەخساندنی بازاری گونجاوی ناوەوە و دەرەوە بۆ بەرهەمەکانیان.
سێیەم: کار دەکەین بۆ رێکخستنەوەی سیستەمی بانکی لە هەرێم و بەکارخستنی ئەو سیستەمە بۆ خزمەتگوزارییە کەسی و گشتیەکان و بەکارهێنانی ژمارە بانکیەکان و کارتە ئەلەکترۆنیەکان بۆ ئالوگۆڕی دراوی و خەرجییەکان و رێژەی مامەڵە بە پارەی کاش کەم بکرێتەوە.
چوارەم: هانی وەبەرهێنان دەدەین لە هەموو بوارەکاندا ، بۆ ئەم مەبەستەش لە سەر ئاستی ناوخۆ و دەرەوەدا دەرفەتی یەکسان و دادپەروەرانە بۆ هەموو لایەک دەرەخسێنین. لە سەر ئەو بنەمایانەش کاردەکەین بۆ داڕشتنەوە و هەموارکردنەوەی یاسای وەبەرهێنان لە هەرێمی کوردستاندا.
لە ئاستی کارگێری:

یەکەم : کار دەکەین بۆ چەسپاندنی لامەرکەزیەتی ئیداریی پارێزگاکان کە گونجاو بێت لە گەل سیستەمی یاسایی و کارگێڕی هەرێمی کوردستان و شۆرکردنەوەی دەسەڵاتەکان و دابەشکردنی ئەرک و بەرپرسیاریەتی بە پێی یاسا، لە ژێر چاودێری سەرۆکایەتی حکومەت.
دووەم: کاری جدی دەکەین بۆ تەرشیقی هەیکەلیەتی دام و دەزگاکانی حکومەت لە خوارەوە بۆ سەرەوە، بە شێوەیەک کە بۆ هەرێمی کوردستان گونجاو بێت، ئەمەش بە پێی پلانێکی تۆکمە و ئامادەکردنی نەخشەرێگایەکی زەمەنی لە ماوەی چوار ساڵی داهاتوودا.


٠٧٥٠ ٧٧٠ ٣٢٣٢
١،٤٥٠،٧٠٠ دینار

لە ڕۆژی جیهانی دەروون دروستی، دەزگای خێرخوازی هەڵمەتێکی هۆشیاری لەنێو سەنتەری شاری هەولێر ڕاگەیاند و لە ڕێگەی بڕۆشەری تایبەتەوە پەیامەکانیان دەگەیەنن.

ئەمڕۆ هەینی، 10ی تشرینی یەکەمی 2025، شەیما بایز، پەیامنێری کوردستان24، لە هەولێر ڕایگەیاند: دەزگای خێرخوازی بارزانی هەڵمەتێکی هۆشیاری ماددەی هۆشبەری ڕاگەیاندووە، بۆ زیاتر هۆشیارکردنەوەی هاووڵاتییان و بەتایبەتی توێژی لاوان.

محەممەد عەبدولخالق، ئەندامی تیمی دەزگای خێرخوازی بارزانی، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند: بە پێویستمان زانی لە ڕۆژی جیهانی دەروون دروستی، هەڵمەتێکی لەم شێوەیە ڕابگەینین، پێنج مانگ پێش ئێستا بەهەمان شێوە دەستمان بە هەڵمەتێکی نیشتیمانی لەمشیوەیە کرد.

هەروەها باسی لەوە کرد، دەمانەوێت لەڕێگەی بڵاوکردنەوە ئاگانامە و بڕۆشەری تایبەت بە مەترسی ماددەی هۆشبەر زیاتر بڵاوبکەینەوە، چونکە بووەنەتە مەترسی لەسەر ژیانی هەموو تاکێک بەتایبەتی گەنج و لاوان.

10ی تشرینی یەکەمی هەموو ساڵێک وەک ڕۆژی جیهانی دەروون دروستی دیاریکراوە و ساڵانە ڕێکخراوە تەندروستییەکان لەو ڕۆژە دا پەیامی هۆشیاری بڵاودەکەنەوە.


هەڤاڵ ئەبوبەکر، پارێزگاری سلێمانی سوپاسی نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکی هەرێمی کوردستان دەکات لە مکوڕبوونی بۆ هەڵگرتنی گەمارۆی سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی.

پێنجشەممە 9ـی تشرینی یەکەمی 2025، هەڤاڵ ئەبوبەکر، پارێزگاری سلێمانی لەبارەی هەوڵی نێچیرڤان بارزانی سەرۆکی هەرێمی کوردستان بۆ هەڵگرتنی گەمارۆی سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی دەڵێت: لەگەڵ ئەو هەوڵ و لێکتێگەیشتنە بەردەوامانەی ماوەکانی ڕابردودا پەیوەست بە کردنەوەی ئاسمانی تورکیا بە ڕووی گەشتە ئاسمانییەکانی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی و دەستپێکردنەوەی گەشتەکانی هێڵی ئاسمانیی تورکش ئێرلاین، لە ئارادابوون و بڕیاربوو ڕۆژی 3ـی ئەم مانگە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی هەڵبگیرێت، کۆمپانیاو دامەزراوە گەشتیاریی و فڕۆکەوانییەکان ڕاسپێردرابوون خۆیان بۆ دەستپێکردنەوەی گەشتەکان ئامادەبکەن، بەڵام لەو ڕۆژەدا چاوڕواننەکراوانە ماوەی ئابڵوقەکە درێژکرایەوە.

هەڤاڵ ئەبوبەکر دەڵێت: ئەمڕۆ لە دیداری سەرۆکی هەرێمی کوردستان و سەرۆککۆماری تورکیادا، ئەم بابەتە بە پشتیوانیکردنی گشت هەوڵەکانی پێشووی هەموو دڵسۆزان و بەداکۆکیکردن و داواکاریی مکوڕانەی نێچیرڤان بارزانی سەرۆکی هەرێمی کوردستان خرایەوە بەر باس و بەسوپاسەوە ڕەجەب تەیب ئەردۆغان سەرۆککۆماری تورکیا بڕیاری لابردنی گەمارۆی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دا، لە ئێستادا چاوەڕوانی گەیشتنی نامەی ئەلیکترۆنیی دەسەڵاتیی فڕۆکەوانیی تورکیا (نۆ تام)ـین بۆ دەسەڵاتی فڕکەوانیی عێراقی فیدراڵ و بگاتە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی.

دەڵێت:  بە ناوی پارێزگای سلێمانییەوە سوپاسی هەموو هەوڵەکانی بسەرۆکی هەرێمی کوردستان و سەرۆکی دەوڵەتی تورکیا و تەواوی ئەو دڵسۆزانە دەکەین کە لە ئێستاو ڕابردوودا لە هەوڵی بەردەوامدابوون بۆ کۆتایهێنان بە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی

كۆمپانیای نه‌وتی ناوه‌ڕاست له‌ كاتێكدا بووه‌ته‌ هێمای ترۆپكی گه‌نده‌ڵی له‌ بواری نه‌وت له‌ عێراق و جگه‌ له‌ زیان، قازانجی بۆ عێراق و عێراقییه‌كان نه‌بووه‌ و چه‌ندین دۆسیه‌ی ئابڕووچوونی له‌سه‌ر ئاشكرا بووه‌، به‌ڵام سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق به‌ نزیكبوونه‌وه‌ له‌ واده‌ی هه‌ڵبژاردنه‌كان، سه‌ردانی كۆمپانیاكه‌ ده‌كات و ده‌یه‌وێت ڕووی ناشیرینی ئه‌و كۆمپانیایه‌ سپی بكاته‌وه‌ و په‌رده‌ی له‌ ڕووهه‌ڵماراوی دابداته‌وه‌ و ئه‌وه‌ی بن به‌ڕه‌ی كه‌ هێنراوه‌ته‌ سه‌ر به‌ڕه‌، جارێكی دیكه‌ بیشارێته‌وه‌ و په‌رده‌پۆشی بكاته‌وه‌.

سێشه‌ممه‌، 9ـی ئه‌یلوولی 2025، عەلی تورکی جەمالی، ئەندامی لیژنەی دەستپاکی له‌ په‌رله‌مانی عێراق به‌ڵگه‌كانی له‌ باره‌ی گه‌نده‌ڵییه‌كانی كۆمپانیای نه‌وتی ناوه‌ڕاست ئاشكرا كرد و له‌ نامه‌یه‌كیشدا كه‌ ئاراسته‌ی محه‌ممه‌د شیاع سوودانی، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراقی كردبوو‌، ورده‌كاریی گه‌نده‌ڵییه‌كانی كۆمپانیای نه‌وتی ناوه‌ڕاستی به‌ فایل بۆ ڕه‌وانه‌ كردبوو به‌تایبه‌تی ئه‌وه‌ی په‌یوه‌ندی به‌ دارایی و له‌ده‌ستدانی یه‌ده‌گی نه‌وت له‌ كێڵگه‌كانی و گه‌نده‌ڵییه‌كانی كارگێڕی و گه‌نده‌ڵییه‌كانی دیكه‌ی په‌یوه‌ست به‌ بواره‌ ته‌كنیكییه‌كانیانه‌وه‌ هه‌بوو.

عەلی تورکی جەمالی له‌ نامه‌كه‌یدا كه‌ ئاراسته‌ی سوودانی كردبوو، ئاماژه‌ی به‌وه‌ كردبوو، به‌ڵگه‌كانیان پشتڕاستی ده‌كه‌نه‌وه‌ کە بەڕێوەبەری گشتی کۆمپانیای نەوتی ناوەڕاست بە هاوکاریی بەڕێوەبەرانی دیكه‌ی كۆمپانیاكه‌، زانیاریی ناڕاست و چەواشەکارانەی پێشکەش بە حکوومەت کردووە به‌تایبه‌تی ئه‌وه‌ی په‌یوه‌ندیی به‌ غازی به‌رهه‌مهێنراوه‌وه‌ هه‌یه‌ كه‌ له‌م باره‌وه‌، فێڵی له‌ حكوومه‌ت كردووه‌ و سه‌باره‌ت به‌ وزه‌ی كاره‌بای به‌رهه‌مهاتوو له‌ غاز، زۆر له‌ قه‌باره‌ی خۆی گه‌وره‌تر كراوه‌ له‌ كاتێكدا ئه‌و كاره‌بایه‌ی به‌ڕێوه‌به‌ری كۆمپانیاكه‌ بانگه‌شه‌ی بۆ ده‌كات، ته‌نیا ده‌توانێت بای خوله‌كێك و 24 چركه‌ به‌شداری له‌ تۆڕی كاره‌بای نیشتمانی بكات.

سه‌ره‌ڕای ئه‌و به‌ڵگانه‌ی له‌ لایه‌ن عەلی تورکی جەمالی ئاشكرا كرابوون و ئاراسته‌ی سوودانی كردبوون، به‌ڵام ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، 9ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، سوودانی سه‌ردانی كۆمپانیاكه‌ی كردووه‌ و له‌گه‌ڵ به‌رپرسانی كۆمپانیاكه‌ كۆبووه‌ته‌وه‌ و ستایشی به‌رهه‌مهێنانی غازی سروشتی كردووه‌ له‌ كۆمپانیاكه‌ و به‌ به‌رهه‌مهێنانێكی نموونه‌یی ناوی بردووه‌.

كۆمپانیای نه‌وتی ناوه‌ڕاست یه‌كێكه‌ له‌ كۆمپانیا سه‌ره‌كییه‌كانی وه‌زاره‌تی نه‌وتی عێراق، به‌ پێی ڕاپۆرته‌كان و زانیارییه‌كان گه‌نده‌ڵیی له‌و كۆمپانیایه‌دا ئاشكرا بووه‌، به‌ شێوه‌یه‌ك له‌لایه‌ن كه‌سانی ده‌ستڕۆیشتووه‌وه‌ یاریی به‌ بڕیاره‌كانی ده‌كرێت.

ئه‌ندامانی لیژنه‌ی نه‌وت و وزه‌ی په‌رله‌مانی عێراق له‌م باره‌وه له‌ سه‌ره‌تای ئه‌م ساڵه‌وه‌‌ ئاشكرایان كرد‌، ئه‌مجه‌د ئه‌بو ده‌لال كه‌سێكی نزیكی به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی كۆمپانیای نه‌وتی ناوه‌ڕاسته‌ و په‌یوه‌ندییه‌كی پته‌و و قووڵی ئابووری و بازرگانی له‌ نێوانیاندا هه‌یه‌.

ئه‌ندامانی لیژنه‌ی نه‌وت و وزه‌ی په‌رله‌مانی عێراق ئاماژه‌یان به‌وه‌ كردبوو‌، هه‌ر یه‌ك له‌ ئه‌مجه‌د ئه‌بو ده‌لال و مه‌حموود جبووری سه‌رپه‌رشتی ئابووری ئه‌و لایه‌نه‌ سیاسییه‌ جێبه‌جێكاره‌ی كۆمپانیاكه‌ ده‌كه‌ن و به‌بێ گه‌ڕانه‌وه‌ بۆ ئه‌و دوو كه‌سه‌ و پێدانی به‌رتیل كه‌ رێژه‌كه‌ی له‌ هه‌ر گرێبه‌ستێكدا ده‌گاته‌ 20%، هیچ مامه‌ڵه‌یه‌ك واژۆی له‌سه‌ر ناكرێت.

ئه‌ندامانی ئه‌و لیژنه‌یه‌ی په‌رله‌مانی عێراق كێشه‌یه‌كیان له‌و كۆمپانیایه‌ دۆزیته‌وه‌ كه‌ تایبه‌ته‌ به‌ بواری پێشخستنی كێڵگه‌ی غازی عه‌كاز و كێڵگه‌كانی مه‌نسووره‌.

ڕوونیشیان كردبووه‌وه‌، كۆمپانیای نه‌وتی ناوه‌ڕاست هه‌لی وه‌به‌رهێنانی به‌ كۆمپانیایه‌كی (وه‌همی) ئۆكرانی داوه‌ كه‌ دوای ساڵێك گوایه‌ له‌ ده‌ستبه‌كاربوونی ئه‌و كۆمپانیایه‌ ده‌ركه‌وتووه‌، ڕێژه‌ی كۆمپانیایه‌كه‌ له‌ به‌جێهێنانی ئه‌ركه‌كانی 0% بووه‌.

له‌ چه‌ند مانگی ڕابردوودا ڕاپۆرت و زانیارییه‌كان ئاماژه‌یان به‌وه‌ كردبوو‌، گه‌نده‌ڵی له‌ كۆمپانیای نه‌وتی ناوه‌ڕاستدا هه‌یه‌، به‌ شێوه‌یه‌ك به‌ڕێوه‌به‌رێكی ئابووریی كه‌ سه‌ر به‌ لایه‌نێكی سیاسی عێراقییه‌ ده‌ستی به‌سه‌ر زۆربه‌ی گرێبه‌سته‌كانی ئه‌و كۆمپانیایه‌دا گرتووه‌ و ڕێژه‌ی 20%ـی هه‌ر گرێبه‌ستێكی بۆ خۆی مسۆگه‌ر كردووه‌.

به‌ پێی زانیارییه‌كانی سه‌رچاوه‌یه‌ك كه‌ بۆ مێدیاكانی عێراق قسه‌ی كردبوو، به‌ڕێوه‌به‌ره‌ ئابوورییه‌كه‌ هه‌ژموون و ده‌سه‌ڵاتی خۆی بۆ ده‌ستبه‌سه‌ركردانی گرێبه‌سته‌كانی كۆمپانیای ناوبراو به‌كار هێناوه‌.

ڕوونیشی كردبووه‌وه‌‌، گرێبه‌سته‌كان پرۆژه‌كانی پێشخستنی كێڵگه‌ نه‌وتییه‌كان، دۆزینه‌وه‌، به‌رهه‌مهێنان و خزمه‌تگوزارییه‌ لۆجیستییه‌كان په‌یوه‌ند به‌ كه‌رتی نه‌وتی له‌ خۆ گرتووه‌.

له‌م باره‌وه‌، یاسر حوسێنی، جێگری سه‌رۆكی لیژنه‌ی ئابووریی له‌ په‌رله‌مانی عێراق گوتبووی، گه‌لی عێراق له‌ بوونی گه‌نده‌ڵی ئابووریی له‌ جومگه‌كانی وه‌زاره‌تی نه‌وتی دوودڵ نین و به‌ هه‌واڵێكی له‌م شێوه‌یه‌ تووشی سه‌رسوڕمان نابن، ته‌نانه‌ت گه‌نده‌ڵی له‌ هه‌موو كات له‌ عێراق زیاتره‌.

جێگری سه‌رۆكی لیژنه‌ی ئابووری له‌ په‌رله‌مانی عێراق جه‌ختیشی كردبووه‌وه‌‌، كه‌سانێك له‌ناو وه‌زاره‌تی نه‌وت به‌ پشتیوانیی كه‌سانی ده‌ستڕۆیشتوو گرێبه‌ستی گوماناوی ده‌كه‌ن ئەمەش زیانێکی زۆری به‌ بودجەی گشتیی گه‌یاندووه‌.


هەڵبژاردەی عێراق بۆ رووبەڕووبوونەوەی هەڵبژاردەی ئیندۆنێسیا لە پاشکۆی ئاسیا بۆ گەیشتن بە مۆندیالی 2026 ئامادەیە، کە بڕیارە ئەم مۆندیالە لە ساڵی داهاتوو لە ئەمریکا و کەنەدا و مەکسیک بەڕێوەبچێت.

عێراق ئامانجیەتی یەکەمین سێ خاڵ لە کۆمەڵەی دووەمی پاڵاوتنەکە بباتەوە بۆ ئەوەی هەنگاوێکی گەورە بەرەو گەیشتن بە مۆندیال بهاوێژێت، لەبەرامبەردا ئیندۆنێسیا هیوادارە ئەم یارییە بباتەوە بۆ ئەوەی هیوای گەیشتنی بە مۆندیال بۆ بگەڕێتەوە، دوای ئەوەی لە یاریی رابردووی بە ئەنجامی 2-3 بەرامبەر سعوودیە دۆڕا.

یارییەکەی عێراق و ئیندۆنێسیا سبەی شەممە لە کاتژمێر 10:30ی شەو لە یاریگەی ئینما لە شاری پاشا عەبدوڵڵای وەرزشی لە جددە بەڕێوەدەچێت.

لەم قۆناغە خاوەنی پلەی یەکەمی کۆمەڵەکە راستەوخۆ دەگاتە مۆندیالی داهاتوو کە پێکهاتووە لە هەڵبژاردەکانی سعوودیە و عێراق و ئیندۆنێسیا، لە هەمان کاتدا خاوەنی پلەی دووەم دوو یاریی چوون و گەڕانەوە لەگەڵ دووەمی کۆمەڵەی دووەم دەکات بۆ گەیشتن بە قۆناغی پاشکۆی جیهانی.

سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، پێشوازی لە ئاگربەستی غەززە دەکات و بە هەنگاوێکی گرنگ ناودەبات.

ئەمڕۆ پێنجشەممە، 9ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، لە تۆڕی کۆمەڵایەتی ئێکس، ڕایگەیاند: پێشوازی لە ئاگربەستی غەززە دەکەین، هەنگاوێکی گرنگە بۆ هێورکردنەوەی گرژییەکانی ناوچەکە.

هەروەها، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئاماژەی بەوە کردووە، هیواخوازین ئەم ڕێککەوتنە ڕێگەخۆشکەر بێت بۆ سەقامگیرییەکی درێژخایەن لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.

پێشتر، دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمەریکا، لە پۆستێکدا لە پلاتفۆرمی "تروس سۆشیاڵ" نووسیبووی: "زۆر بە شانازییەوە ڕایدەگەیەنم، ئیسرائیل و حەماس هەردووکیان لەسەر قۆناغی یەکەمی پلانی ئاشتیمان ڕازی بوون."

ئاماژەی بەوەشکرد، "ئەمە مانای ئەوەیە کە هەموو بارمتەکان بە زووترین کات ئازاد دەکرێن."

ترەمپ ڕوونیشیکردەوە، وەک هەنگاوی یەکەم، "ئیسرائیل هێزەکانی دەکشێنێتەوە بۆ هێڵێکی دیاریکراو." گوتیشی: "ئەمە ڕۆژێکی گەورەیە بۆ جیهانی عەرەبی و موسڵمان، بۆ ئیسرائیل و بۆ ئەمەریکا. سوپاسی ناوبژیوانانی قەتەر و میسر و تورکیا دەکەین."

سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان سوپاسی سەرۆک کۆماری تورکیا دەکات بۆ هەڵگرتنی گەمارۆی سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی.

پێنجشەممە 9ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان لە بەیاننامەیەکدا ڕایدەگەیەنێت: سه‌رۆكايه‌تيى هه‌رێمى كوردستان سوپاسى سه‌رۆكى توركيا ده‌كات و دەڵێت:  سوپاس و پێزانينمان بۆ ڕەجەب ته‌ييب ئه‌ردۆغان سه‌رۆكى كۆمارى توركيا دووپات ده‌كه‌ينه‌وه‌ كه‌ ئه‌مڕۆ له‌ كۆبوونه‌وه‌كه‌يدا له‌گه‌ڵ نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، فه‌رمانى دا گه‌شته‌ ئاسمانييه‌كانى هێڵى فڕۆكه‌وانيى توركيا بۆ سلێمانى ده‌ست پێبكه‌نه‌وه‌.

سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان لە بەیاننامەکەدا دەڵێت: ئه‌م بڕياره‌ له‌ چوارچێوه‌ى په‌يوه‌ندييه‌ پته‌وه‌كانى هه‌رێمى كوردستان و كۆمارى توركيادا دێت كه‌ دڵنياين يارمه‌تيده‌ر و هاوكار ده‌بێت بۆ بره‌ودانى زياتر به‌ هاريكاريى هاوبه‌ش و له‌ به‌رژە‌وه‌نديى هه‌ردوولا و به‌تايبه‌تى له‌ به‌رژە‌وه‌نديى هاووڵاتيانماندا له‌ سنوورى سلێمانى ده‌بێت. 
عەبدولرەحمان سدیق  ڕاوێژکاری بواری ژینگە لە ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە کوردستان 24ـی ڕایگەیاند،حکوومەتی هەرێمی کورستان، لەسەرەتای کابینەی نۆیەمەوە بایەخی زۆری بەژینگە داوە، ئێستا حکوومەتی هەرێمی کوردستان و کۆمپانیای جایکای ژاپۆنی چەندین پڕۆژە ی گرنگی ژینگەیی جێبەجێ دەکەن، لەوانە پڕۆژەی ڕیسایکلینی ئاوەڕۆی هەولێر بۆ ئاودانی پشتێنەی سەوزایی هەولێر.

عەبدولرەحمان سدیق   دەڵێت: لە سەرەتای کابینەی نۆیەمەوە، مەسرور بارزانی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بایەخێکی یەکجار زۆری بە ژینگە داوە، تەنانەت لە بەرنامەی حکوومەتدا کە لەبەردەم پەرلەماندا باسکرا و خرایە ڕوو، لە ماددەی دەیەم، سەرۆکی حکوومەت لەبارەی ژینگەوە بەو دەستەواژەیە دەستی پێکرد"ژینگە گەورەترین سەرمایەی هەرێمی کوردستانە"، بەم دەستەواژەیە هەموو هەوڵەکانی ڕابردوو ، لەلادانی موەلیدەکان هەنگاوێکی زۆر باشبوو، کارەبای 24 کاتژمێری هەنگاوێکی زۆر ئەرێنی بوو، پرۆژەی فریاکەوتنی خێرای ئاوی هەولێر پرۆژەیەکی زۆر باشبوو، کە لەپارێزگا و شارەکانی دیکەش دەکرێن،  کاری زۆر باشن.

ڕاوێژکاری بواری ژینگە لە ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانڕایدەگەیەنێت: ئیستا هەوڵێکی زۆر هەیە لە داهاتوودا، حکوومەتی هەرێمی کوردستان دوو بۆ سێ پرۆژەی ستراتیژی گەورە لەپاڵ ئەم پرۆژانەدا بکات کە کردوونی، ئەوانیش، ئەو 7 ملیۆن دارەی لە پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەچێندرێن، پێویستیان بەئاودان هەیە، ئاوەکەش لە ئاوەڕۆی هەولێر دابین دەکرێت.

لەبارەی پرۆژەی ڕیسایکلینی ئاوی هەولێریش، عەبدولڕەحمان سدیو گوتی: 10 ساڵ لەمەوبەر، ڕێکخراوی جایکای ژاپۆنی لەگەڵ وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار لە کاردا بوون بۆ ئەوەی پرۆژەیەک بۆ پاڵاوتنی ئاوی ئاوەڕۆی هەولێر بکەن، بەڵام بەهۆی شەڕی داعش ڕێکخراوەکە لە عێراق کشایەوە، دواتر لە ساڵی 2021 گەڕانەوە کوردستان، ئێستا هەوڵەکان بەردەوامە بۆ ئەوەی تەواوی ئاوەڕۆی هەولێر کۆبکرێتەوە و ڕیسایکلین بکرێتەوە، ئەو 10 پۆندەی کە بۆ ئاودانی پشتێنەی سەوزایی دروست دەکرێت، لەوێوە سوودی لێ وەردەگیرێت.

بە مەبەستی بەرزکردنەوەی بەرهەمی سامانی ماسی کە یەکێک لە پلانەکانی حکوومەتی هەرێمی کوردستانە، زیاتر لە 200 هەزار پەنجە ماسی خرانە نێو بەنداوی خنس  کە دوو هێندەی ڕێژەی پارساڵە.

بەنداوی خنس کە لە ڕووباری گۆملی سەرچاوە دەگرێت، بەنداوێکی ستراتیژییە نەک تەنیا بۆ کۆکردنەوەی ئاو بەڵکوو بۆ کشتوکاڵ و گەشتوگوزاریش، وەزارەتی کشتوکاڵ بە هەماهەنگی لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتی بەنداوەکانی دهۆک ئەم پڕۆژەیان جێبەجێ کردووە.

ماجد سه‌ید ساڵح، پارێزگاری دهۆک بە وەکالەت، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند، "حکوومەتی هەرێمی کوردستان گرنگییەکی زۆر بە بەرهەمی ناوخۆ دەدات بە هەموو جۆرەکانی و سامانی ماسیش کە سامانێکی گرنگە جێگەی بایەخی حکوومەتە."

فه‌رهاد محه‌ممه‌، بەڕێوەبەری بەنداوەکانی دهۆک گوتی: "یەک لە پلان و دیدگاکانی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بۆ دروستکردنی بەنداو ئەوەیە کە تەنیا شوێنێک نەبێت بۆ کۆکردنەوەی ئاو، بەڵکوو بۆ سێکتەری جیاجیای ژیان ئەم ئاوە بەکاربهێندرێت کە یەکێک لە گرنگترین ئەو سێکتەرانە بەرهەمی ماسییە. ئێمە بەرنامەی تۆکمەمان دانابوو، پارساڵ 50 هەزار پەنجە ماسیمان خستە نێو بەنداوی خنس، ئەمساڵ ژمارەکەمان بەرزکردەوە بۆ 200 هەزار پەنجە ماسی."

ڕێژەی سامانی ماسی بە بەراود بە ساڵی ڕابردوو بەرزبووەتەوە، لە نزیکەی سێ هەزار و 800 تۆنەوە بووەتە چوار هەزار تۆن و ساڵ بە ساڵ لە ستانداردەکانی نیشتەجێبوون نزیک دەبێتەوە.

 هەر دانیشتووێکی دهۆک پێویستی بە سێ کیلۆ ماسی هەیە، ئێستا زیاتر لە دوو کیلۆ بۆ هەر دانیشتووێک دابینکراوە و کار لەسەر ئەوە دەکرێت بەرهەمی ماسی دهۆک بگات بە پێنج هەزار تۆن.

 ئەم ڕێکەوتنە هەنگاوێکی گرنگە بۆ هەرێمی کوردستان، چونکە دابینکردنی چوارچێوەیەکی یاسایی و دەستوورییە بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێم، ئیدی کوردستان بۆ هەناردەکردنەوەی نەوت هیچ گرفتێکی یاسایی نەما 

 بەپێی ڕێککەوتنەکە، لە بەرانبەر ڕادەستکردنی 240 هەزار بەرمیل نەوتی رۆژانە، حکوومەتی ناوەند پشکی هەرێم لە بودجەدا دابین دەکات؛  ئەم ڕێککەوتنە سەقامگیرییەکی دارایی زیاتر بۆ هەرێمی کوردستان دەستەبەر دەکات و بازاڕو پرۆژە خزمەتگوزارییەکان زیاتر دەبوژێنێتەوە.

هەروەها بەهۆی دابینکردنی داهاتێکی بەردەوام و گەرەنتیکراو لەلایەن بەغداوە، مەترسییە داراییەکان کەمتر دەبنەوە.

 ڕێککەوتنەکە زامنی پاراستنی دەسەڵاتی هەرێمی لە پرۆسەی نەوت و غازدا کردووە هەرچەندە نەوتەکە ڕادەستی سۆمۆ دەکرێت، بەڵام ئەمە بە واتای لەدەستدانی دەسەڵاتی هەرێم نایەت بەسەر کەرتی نەوت و غازیدا. بەپێی ڕێککەوتنەکە، وەزارەتی سامانە سروشتییەکان ڕۆڵی سەرەکی خۆی دەپارێزێت لە بەڕێوەبردنی کێڵگە نەوتییەکان. 

وەبەرهێنانی زیاترلە کەرتی نەوتی کوردستاندا، کاتێک ژینگەیەکی یاسایی و کارگێڕی سەقامگیر هەبێت، کۆمپانیا نەوتییە نێودەوڵەتییەکان زیاتر هاندەدرێن بۆ وەبەرهێنان لە کەرتی نەوتی هەرێم، چونکە مەترسییەکان کەمتر دەبنەوە، ئەمەش وادەکات کوردستان بەرەو بوژاندنەوەی زیاتر بڕوات، نەوت ببێتە فاکتەرێکی خۆشگوزەرانی هاووڵاتیانی.

یەکێک لە گەورەترین سوودەکانی ئەم ڕێککەوتنە ئەوەیە کە کۆتایی بە ناکۆکی و کێشەی یاسایی نێوان هەرێم و فیدراڵ دەهێنێت لەسەر کەرتی نەوت.

 ڕێککەوتنەکە یارمەتیدەرە بۆ کەمکردنەوەی فشاری دەرەکی لەسەر هەرێم، بە تایبەتی لەلایەن وڵاتانی دراوسێ و کۆمپانیا نێودەوڵەتییەکانەوە.

مەسرور بارزانی: ئەندازیاری تێپەڕاندنی قەیران یان کۆتری ئاشتی نێوان هەولێر و بەغدا؟

بۆ چەندین ساڵ، مەسرور بارزانی کەسایەتییەکی باڵاو کاریگەر بووە لە سیاسەتی کوردستاندا، ئەو سەرۆکایەتی حکوومەتی لەکاتێکدا گرتە دەست کوردستان لەوپەڕی لاوازی و قەیراندابوو، دژەکانی پارتی و مەسرور بارزانی مشتومڕ و گرەویان لەسەر کەوتنی حکوومەتەکەی دەکرد و لاوازی ئابووریی هەرێمی کوردستان و کۆبوونەوەی قەرزێکی گەورە لەسەر حکوومەت و دابەزینی نرخی نەوت و تۆمەتبارکردنی سەرۆکی حکوومەت بە بەفیڕۆدانی سامانی گشتی و خراپ بەڕێوەبردنی وڵاتیان بە گرەوی ڕووخانی حکوومەت دادەنا، بەڵام ئەوە مەسرور بارزانی بوو هەموو ئەوانەی چارەسەر کرد، گرەوەکەی نەک لەوان، لە خودی عێراقیش بردەوە.

ئەم سەرکەوتنە چنینەوەی بەری ئەو هەوڵە سیاسی و دبلۆماسیانەبوو کە مەسرور بارزانی دەستی پێکردبوو بۆ دۆزینەوەی ڕێگە چارەیەکی گونجاو . ئەو چەندین گەڕی گفتوگۆی گەرموگوڕی لەگەڵ بەغدا ئەنجامدا چووە ئەمەریکا و وڵاتانی ئیمارات و قەتەر کاری زۆری کرد بۆ دروستکردنی پردێکی متمانە و دۆزینەوەی ڕێگەیەک کە رێز لە ماف و دەسکەوتەکانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بگیرێت.

مەسرور بارزانی دەبێت ستایش بکرێت، چونگە ئەوە تەنیا توانا و لێهاتووی ئەوە کە لە کەشێکی سیاسی ئاڵۆزی ئاوادا پارستنی دەسکەوتەکانی کوردستان و قوت و مووچەی کوردستان مسۆگەر دەکات.

ئیدی ڕەنگە ئەو لێدوانە لە جێگەی خۆی بێت  "کوردستانێکی بەهێزتر" لەسایەی مەسرور بارزانیدا مسۆگەرە.

ئومێدێک بۆ مووچە و خۆشگوزەرانی

ڕێککەوتنە نوێیەکەی هەردوو حکوومەت  بە چارەسەرێکی گونجاو دادەنرێت بۆ بەردەوامی پێدانی مووچەی مووچە خۆرانی کوردستان. بە دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوت، چاوەڕوان دەکرێت سەرچاوەیەکی داهاتی جێگیرتر و پێشبینیکراوتر بۆ خەزێنەی هەرێمی کوردستان بگەڕێتەوە. ئەمەش ئەوەیە کە سەدان هەزار فەرمانبەری کەرتی گشتیی چاوەڕێی دەکەن.

لەوە گرنگتر ئەوەیە کە ئەم ڕێککەوتنە دەبێتە بناغەی سەردەمێکی نوێی خۆشگوزەرانی ئابووری. حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە چارەسەرکردنی کێشەی دۆسیەی نەوت، ئێستا باشتر دەتوانێت سەرنج بخاتە سەر ڕاکێشانی وەبەرهێنانی بیانی، بۆ  پەرەپێدانی کەرتەکانی تری ئابووری وەک کشتوکاڵ و گەشتیاری، و دروستکردنی سیستەمێکی بەڕێوەبردنی دارایی گشتی ڕوونتر و کاراتر.

هاوبەشی، سازان و هاوسەنگی، ئەم سێ بنەمایە تەنیا دروشمی ڕازاندنەوە نین، بەڵکو بنەمان بۆ بنیادنانی دەوڵەت لەسەر بنچینەی دادپەروەری و سەقامگیری. سەرۆک مەسعود بارزانی ئەم بەهایانەی لە وتار و بڕیارەکانیدا چەسپاندووە، کە ڕێڕەوی پەیوەندیی نێوان کوردستان و بەغدایان لەدوای ڕووخانی ڕژێمی بەعس لە ساڵی 2003ەوە کێشاوە.

 
بێ گومان چ هیڤى پێش ئارامیا باژێرى ناكه‌ڤن ودێ هه‌مى هه‌ول و پیكولا كه‌ین وه‌رارو پێداچوونێ دكه‌رتێ ترافیكى دا بكه‌ین و دێ بزاڤێ كه‌ین ببینه‌ پره‌كا هه‌ڤال به‌ندی و رێزگرتنێ دناڤ به‌را هاوولاتى و شوفێران و حكومه‌تێ دا ئه‌ڤه‌ژى ب رێكا به‌رچاڤ كرنا هزرو بۆچون و گازنده‌یێن هاولاتیان پێخه‌مه‌ت دارشتنا ئێمناهیێ وپاراستنا بارێ ئارامیێ و به‌رجه‌سته‌ كرنا یاسایێ ودیر كه‌فتنا هزاران خه‌لكێ بێ گونه‌هه ژ رویدان و كاره‌ساتێن دلته‌زین

عمیدێ ماف په‌روه‌ر
أبراهیم عگید صدیق
رێڤه‌به‌رێ هاتن وچوونا پارێزگه‌ها دهوكێ


هاوبەشیی ڕاستەقینە: بنچینەی پەیوەندیی کورد لەگەڵ عێراقدا

لە کۆنفرانسێکی ساڵی 2013دا، سەرۆک بارزانی بژاردەیەکی ڕوونی خستە بەردەم بەغدا: یان هاوبەشییەکی ڕاستەقینە، یان هەرلایەک ڕێگای خۆی دەگرێتەبەر، و ڕوونیکردەوە کە پاشکۆیەتی بە تەواوی ڕەت دەکرێتەوە “یان دەبینە هاوبەشی ڕاستەقینە، یان هەریەکەمان ئەو ڕێگایە هەڵدەبژێرین کە بە گونجاوی دەزانین".هەروەها لە سەردانێکی فەرمیدا بۆ بەغدا لە تەمموزی 2024 جەختی کردەوە: ئەو پەیوەندییەی چاوەڕوان دەکرێت، لەسەر بنەمای ڕێزی دوولایەنە و پێویستیی بوونی هاوبەشییەکی بنیادنەرانە دادەمەزرێت، چونکە بەرژەوەندییە هاوبەشەکان تەنها لە ڕێگەی هاریکاریی ڕاستەقینەوە بەدیدێن، نەک کێبڕکێی بەردەوام "سەردانەکەی سەرۆک بارزانی بۆ بەغدا... جەخت لە پەرۆشیی هەرێم دەکاتەوە بۆ دۆزینەوەی ڕێگای نوێ بۆ گفتوگۆ ئەمەش بەدی نایەت مەگەر بە بەلاوەدانانی ناکۆکییەکانی ڕابردوو".

 

سازان: ڕێبازێک بۆ گفتوگۆ و حوکمڕانیی بەکۆمەڵ

لە نیسانی 2025، بارزانی لە پێشانگای نێودەوڵەتیی هەولێر بۆ کتێب ڕایگەیاند: "تاکە چارەسەر بۆ دۆخی عێراق گەڕانەوەیە بۆ بنەماکانی (هاوبەشی و هاوسەنگی و سازان) و پابەندبوون بە دەستوورەوە."ئاماژەی بەوەشکرد کە دەستووری عێراق، کە %85ـی گەل دەنگی پێداوە، بە تەواوی جێبەجێ نەکراوە و دەکرا عێراق لە چەندین کێشە بەدوور بگرێت ئەگەر هەمووان پێوەی پابەند بوونایە.لە کۆنفرانسی یەکگرتنی یەکێتیی قوتابیان و لاوان (ئایاری 2025)، دووپاتی کردەوە: "هاوبەشی بێ هاوسەنگی نابێت" و ڕەتی کردەوە لەپێناو مووچەدا دەستبەرداری کەرامەت بن، جەختیشی کردەوە کە سازان شتێکی ژیانییە بۆ بەڕێوەبردنی دەوڵەت بە شەفافیەت و دادپەروەری.

 هاوسەنگی: مسۆگەرکردنی مافی پێکهاتەکان و دابەشکردنی دادپەروەرانەی دەسەڵات و سامان

دووبارەکردنەوەی بنەمای هاوسەنگی لەلایەن بارزانییەوە بە ڕوونی دەردەکەوێت کاتێک باس لە مافەکانی کوردستان لە بودجە و دۆسیەی نەوتدا دەکات. بەڕێزیان ڕەخنەی لە هەوڵی سەپاندنی بڕیار لەلایەن حکومەتی ناوەندییەوە گرت بەبێ بەشداریکردنی هەرێم، و جەختی کردەوە کە "ئەگەر عێراق سەقامگیریی دەوێت، دەبێت بە سازان بەڕێوەببرێت، ئەمەش کلیلی چارەسەری کێشەکانی نێوان هەولێر و بەغدایە".لە کاتی گفتوگۆکانی کۆمپانیای BP لەگەڵ بەغدا بۆ پەرەپێدانی کێڵگە نەوتییەکانی کەرکوک، بارزانی پێداگریی لەسەر پێویستیی بەشداریکردنی حکومەتی کوردستان کرد بۆ مسۆگەرکردنی ئەوەی کە هیچ لادانێکی دەستووری ڕوونەدات و هاوسەنگیی نێوان هەردوو لا بپارێزرێت.

 

کرداری بەرجەستە بۆ بەهێزکردنی سێ بنەماکە

ڕێکخستنی پەیوەندییە ئەمنییەکان: لە ئایاری 2021، بارزانی لەگەڵ بەرپرسانی عێراقی کۆبووەوە بۆ ئەنجامدانی هەماهەنگیی ئەمنیی هاوبەش دژی ڕێکخراوی داعش لە ناوچە کێشە لەسەرەکان، و جەختی کردەوە کە هاریکاری گرنگە و بنەماکەی سازانە کۆبوونەوەی هاریکاریی بنیادنەرانە لەنێوان پێشمەرگە و هێزە فیدراڵییەکانی عێراق.

گرێبەستە گەورەکانی وزە: لە ئایاری 2025، بەڕێز سەرۆکی حکومەتی هەرێم مەسرور بارزانی، لەڕوانگەی تێگەیشتن لەروئیای سەرۆک بارزانی و بەپاڵپشتی جەنابیان سەرپەرشتیی واژۆکردنی دوو ڕێککەوتنی گرنگی لەگەڵ کۆمپانیا ئەمریکییەکان کرد بە بەهای 110 ملیار دۆلار بۆ پەرەپێدانی کێڵگەکانی غاز و نەوت لە کوردستان و عێراق، کە ئاماژەیەکی ڕاستەقینەیە بۆ هاوبەشییەکی ستراتیژی کە پشتگیری لە گەشەپێدانی هاوبەش و هاوسەنگی لە بەکارهێنانی نیشتمانیی سامانەکان دەکات.

 

پوختەی ڕوانگە – ڕوانگەی نیشتمانی لەسەر زاری بارزانییەوە

لەکۆی هەڵوێستەکانییەوە، ڕوون دەبێتەوە کە بارزانی سەیری ئەم بنەمایانە تەنیا وەک دروشم ناکات، بەڵکو وەک جەوهەری ئەو عەقڵە سیاسییە دەیانبینێت کە پەیوەندیی هێزەکان لەناو دەوڵەتدا ڕێکدەخات:

-هاوبەشی پێویستی بە بەشداریی کردەیی هەیە لە بڕیارداندا.

-سازان پێویستی بە گەڕانەوە هەیە بۆ گفتوگۆ و دەستوور.

-هاوسەنگی مافەکان دەپارێزێت و دەسەڵات و سەرچاوەکان بە دادپەروەری دابەش دەکات.

 

هەروەک بارزانی لە زیاتر لە بۆنەیەکدا دەریبڕیوە:"هاوبەشی بێ هاوسەنگی نابێت... گەلی کوردیش سواڵی مووچە ناکات."و ئەوەی کە عێراق تەنها بە پابەندبوون بە دەستوور و بنەماکانی دادپەروەریی نیشتمانی بۆ هاوبەشی و سازان و هاوسەنگی بنیاد دەنرێت.

بەم ڕوانگەیەوە دەتوانین بڵێین کە بارزانی تەماشای ئەم بنەمایانەی نەک وەک سیاسەتی کاتی، بەڵکو وەک چوارچێوەیەکی نەگۆڕ بۆ حوکمڕانی کردووە، و نموونەیەکە کە ئامانج لێی بووژاندنەوەی عێراق و کوردستانە لە ڕێگەی هاریکاری و دەستوور و ڕێزگرتن لە فرەییەوە.

 
هاوبەشی، هاوسەنگی و سازان

قوڵایی ستراتیژی پارتی بۆ مامەڵەکردن لە گەڵ سەرجەم لەیەنەکان لە کوردستان و عێراق، کۆڵەکەی ئەجێندای لیستی پارتی دیموکراتی کوردستانە بۆ پەرلەمانی عێراق. 

پێمان وایە؛ بونیادنانی نیشتیمان پێویستی بە هزرێکی دروست، ستراتیژێکی گونجاو و واقیعی، جیهانبینییەکی فراوان و هەمەچەشن، کۆکەرەوەی حەماسەتی گەنجان و حیکمەت و ئەزموونی بەتەمەنەکانە.

لیژنەکانی قایمقامییەت و چاودێری بازاڕەکانی هەولێر، هەڵمەتەکانیان چڕکردووەتەوە و ڕۆژانە چاودێری بازاڕ و شوێنە گشتییەکان دەکەن و بەدواداچوون بۆ جێبەجێکردنی ڕێنماییەکانی تەندروستی دەکەن. 

لە سەرەتای ئەمساڵەوە و تا ئێستا نزیکەی 11 هەزار سەردانیان بۆ دووکان و بازاڕەکان ئەنجامداوە و سەدان سەرپێچیکاریان سزاداوە. 

هەروەها لە چوارچێوەی هەڵمەتەکانی چاودێری بازاڕدا، جگە لە لەناوبردنی خۆراک و خواردنی خراپ بوو، هاوکات ڕێگری لە یاریی بە نرخەکان دەکرێت؛ لەم ڤیدیۆ وۆڵەدا، هاوکارمان سۆڤان فەرمان ئاماری هەشت مانگی ڕابردووی هەڵمەتەکانی لیژنەی چاودێری بازاڕ و دەستبەسەرداگرتنی خۆراکدا ڕوون دەکاتەوە.

 پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی کرایەوە و ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانی تاوەکوو شەشی ئێوارە کراوە دەبێت و بۆ ماوەی 10 ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

ئەمڕۆ هەینی، 3ـی تشرینی یەکەمی 2025، هاوژین جەمال، پەیامنێری کوردستان24، لە سلێمانی ڕایگەیاند: حەوتەمین پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی کرایەوە و بۆ ماوەی 10 رۆژ بەردەوام دەبێت، ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانی تاوەکوو شەشی ئێوارە کراوە دەبێت.

هەروەها ئاماژەی بەوە دا، 150 ناوەندی چاپ و بڵاوکردەوەی نێودەوڵەتیی و 70ـی ناوخۆی بەشدارن و هاوشێوەی ساڵانی ڕابردوو ڕۆژانە چەندین چالاکی و پانێڵ دەربارەی گرنگی خوێندنەوە بەڕێوەدەچن، هەروەها داشکاندن بۆ بەشی زۆری کتێبەکان کراوە.

کردنەوەی پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی هاوکاتە لەگەڵ دەستپێکردنی بانگەشەی هەڵبژاردن لە عێراق و هەرێمی کوردستان.

کریستیان هۆمان، باڵیۆزی ئەڵمانیا لە عێراق، لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ ماڵپەری کوردستان24 دووپاتی کردەوە کە وڵاتەکەی لە پەیوەندییە بەهێزەکەی لەگەڵ هەرێمی کوردستان و پێشکەشکردنی هاوکاری بۆ پەرەپێدانی ئابووری، گفتوگۆی سیاسی، هاوکاری مرۆیی و پشتگیری سەربازی بەردەوام دەبێت، هیواشی خواست ناکۆکییەکانی هەولێر و بەغدا بەزووترین کات چارە بکرێن و هێزەکانی پێشمەرگە یەکبخرێن و حکوومەتێکی یەکگرتوو پێک بهێنرێت. هاوکات جەختیشی کردووە لە ساڵی 2014ـەوە تاوەکوو ئێستا زیاتر لە سێ ملیار دۆلار هاوکاری پێشکەشی عێراق و هەرێـمی کوردستان کردووە. 

ئەمەش دەقی هەڤپەیڤینەکەیە:

کوردستان24: چۆن هەوڵەکانی مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان لە بەرانبەر چارە کردنی ناکۆکییەکانی نێوان بەغدا و هەولێر هەڵدەسەنگێنێ، بە تایبەت سەبارەت بە دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان و شایستە داراییەکانی هەرێمی کوردستان؟

باڵیۆزی ئەڵمانیا: ناکۆکییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا ئاستەنگی لە بەردەم پێشکەوتنی ئابووری و کۆمەڵایەتیدا هەبووە، کە ئەمەش کاریگەریی بەسەر خۆشگوزەرانی هاووڵاتییانی عێراق و هەرێـمی کوردستانی هەبووە. ئاماژەشی دا، تێدەگەم لەوەی دانوستناکانی حکوومەتی هەرێم و فیدراڵ پرۆسەیەکی دوورودرێژ و پرۆسەیەکی پڕە لە ئاڵنگاریی. هیواداریشم بۆ بەرژەوەندیی سەقامگیریی سیاسی و ئابووری و گەشەسەندن، بە زووترین کات ڕێکبکەون."

کوردستان24: هەڵویستی حکوومەتی ئەڵمانیا لە گفتوگۆییەکانی نێوان پارتی دیموکراتی کوردستان و یەکێتیی نیشتیمانی کوردستان چییە، بەتایبەت لە پێکهێنانی کابینەی داهاتووی حکوومەتی هەرێمی کوردستان؟

باڵیۆزی ئەڵمانیا: هەڵبژاردنێکی ئازاد و دادپەروەر گرنگترین پێکهاتەیە بۆ یەکگرتووی و پرۆسەی دیموکراسی. بەشداریکردنی ئەو ڕێژە بەرزەی هاووڵاتییان لە هەڵبژاردنی ڕابردوو، نیشانەی گەرموگوری هاووڵاتییانە لە بەشداریکردنیان لە پرۆسەی سیاسی حکوومەتی داهاتوویان. ئێمەش بە وردی چاودێری گفتوگۆییەکان و هەڵبژاردنی حکوومەتی هەرێـمێ کوردستان کردووە. هاوکات کارا کردنەوەی پەرلەمانی، کە نوێنەرایەتیی خەڵکی هەرێم دەکات بۆ بەهێزکردنی دامەزراوەی سیاسی و دیموکراسی لە هەرێـمی کوردستان زۆر گرنگە.

پێشوازیی لە دانوستانەکانی لە بارەی پێکهێنانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکەین، پارتە سیاسییەکان بەرپرسیارییەتیەکی گەورەیان لە پێکهێنانی کابینەی حکوومەت بە سەرکەوتوویی هەیە، بە تایبەت لە سەقامگیری و پێشکەوتنی دیموکراسی لە هەرێمدا، لە دڵەوە هیوا دەخوازم لە زووترین کاتدا، بەر لە هەڵبژاردنی داهاتووی پەرلەمانی عێراق، کابینەیەکی یەکگرتوو لە هەرێـمی کوردستان پێک بهێنرێت.

کوردستان24: دەتوانن وردەکاریی زیاتر لەسەر پەیوەندییە دیپلۆماسییەکانی ئێستای نێوان ئەڵمانیا و هەرێمی کوردستان بخەنەڕوو، ئایا بەرلین پلانی هەیە لە داهاتوودا ئەو پەیوەندییە فراوانتر بکات؟

باڵیۆزی ئەڵمانیا: هەرێـمی کوردستان و ئەڵمانیا پەیوەندییەکی دۆستانە و سوودبەخشیان لە نێواندا هەیە، چی لە ڕێگەی پڕۆژەی هاوبەش بێت یان گفتوگۆ لەسەر پەرەپێدانی پەیوەندییەکەمان بێت، ئێمە لە نزیکەوە و بە گیانی متمانەوە هاوکاری یەکتر دەکەین.  حکوومەتی هەرێـمی کوردستان هاوبەشێکی نزیکی ئێمەیە لە ناوچەکەدا، مەبەستیشمانە پەیوەندییەکان و هاوکارییەکان فراوانتر بکەین. لە سەرەتای مانگی کانوونی یەکەمی 2024ـەوە، بۆریس پیستۆریۆس، وەزیری بەرگری و لە کانوونی دووەمی 2025، تۆبیاس لیندنەر، جێگری وەزیری دەرەوە ئەڵمانیا، سەردانی هەولێریان کرد و لە بارەی بەرژەوەندییە هاوبەشەکان گفتوگۆیان لەگەڵ سەرکردەکانی هەرێمێ کوردستان کرد.

زۆر گەشبینم لەوەی پەیوەندییە بەهێزەکەی هەرێمی کوردستان و ئەڵمانیا لە ساڵانی داهاتوودا زیاتر گەشە بسەنێت.

کوردستان24: ئەڵمانیا هاوکارییەکی باشی هێزەکانی پێشمەرگەی کردووە، ئایا ئەو هاوکارییانە لە داهاتوودا بەردەوام دەبن، ئێستا هیچ بەرنامەیەکی هاوکاری و پێدانی ڕاهێنان لە بەرنامەنتاندا دایە؟

باڵیۆزی ئەڵمانیا : یەکگرتویی هێزەکانی پێشمەرگە ڕۆڵێکی گرنگی دەبێت لە یەکگرتویی هەرێمی کوردستان، ئێمە هاوڕاین لەگەڵ هەڵسەنگاندنی بەرپرسانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەربارەی ئەوەی کە یەکخستنی هێزی پێشمەرگە هێشتا بەدی نەهاتووە. هاوکات، ئەڵمانیا لەگەڵ هاوبەشانی نێودەوڵەتی بەشداریان کردووە لە پرۆسەی یەکگرتویی هێزەکانی پێشمەرگە لە ڕێگەی دابینکردنی تواناسازی و کۆرسی ڕاهێنانەوە. پشتیوانییەکانمان بەردەوام دەبن، چونکە یەکگرتوویی هێزەکانی پێشمەرگە بۆ سەقامگیری و ئاسایشی ناوچەکە گرنگە.

کوردستان24: پڕۆژە سەرەکییەکانی گەشەپێدانی مرۆیی و هاوکارییەکان چی دەبن کە لەلایەن حکوومەتی ئەڵمانیاوە پاڵپشتی عێراق دەکرێن، بەتایبەتی ئەوانەی لە هەرێمی کوردستان جێبەجێ دەکرێن؟ ئەم دەستپێشخەرییانە چۆن لەگەڵ ئامانجە فراوانەکانی ئەڵمانیا لە ناوچەکەدا دەگونجێن؟

باڵیۆزی ئەڵمانیا: هاوکارییەکانمان لەگەڵ حکوومەتی هەرێمی کوردستان تیشک دەخاتە سەر بوارە سەرەکییەکان کە پێویستن بۆ گەشەپێدان و سەقامگیریی درێژخایەنی هەرێمی کوردستان- لەوانە گەشەی ئابووری، کۆمەڵایەتی، هەمەچەشنکردنی ئابووری، گۆڕانی کەشوهەوا و  پێشخستنی مافەکانی مرۆڤ. توانایەکی بەرچاو بۆ زیاتر پتەوکردنی پەیوەندییە بازرگانییەکانی کورد و ئەڵمانیا هەیە. هاوکات خۆشحاڵین بە بینینی ژمارەیەکی زۆر لە شاندە بازرگانییەکان بۆ گەڕان بەدوای دەرفەت و مامەڵەی بازرگانی کە لە ئەڵمانیاوە سەردانی هەرێمی کوردستان دەکەن و لە عێراقیشەوە گەشت بۆ ئەڵمانیا دەکەن.

باڵیۆزی ئەڵمانیا لە عێراق  باسی لەوەش کرد، لە ساڵی 2014ـەوە ئەڵمانیا زیاتر لە سێ ملیار و 420 ملیۆن دۆلار وەک هاوکاری دوولایەنە و فرەلایەنە بۆ پاڵپشتیکردنی سەقامگیری و ئاوەدانکردنەوە و چاکسازیی درێژخایەن بە عێراق و هەرێمی کوردستان پێشکەش کردووە، هاوکات عێراقێکی ئاوەدان و سەقامگیر و گشتگیر پێویستە بۆ بەرەوپێشبردنی ئاشتی و سەقامگیریی لە سەرانسەری ناوچەکەدا.

مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، سەرەخۆشی لە بنەماڵەی هونەرمەند سلێمان شاکر دەکات و دەڵێت: هونەرمەندێکی نیشتمانپەروەر بوو، خزمەتێکی زۆری هونەری شێوەکاری کردووە.

ئەمە دەقی پەیامەکەیە:

پرسە و سەرەخۆشیی خۆم ئاراستەی بنەماڵە و کەسوکاری بەڕێزی هونەرمەندی شێوەكاری ناوداری كوردستان سلێمان شاكر دەکەم و هاوبەشی خەمیانیم.
مامۆستا سلێمان شاکر، هونەرمەندێکی نیشتمانپەروەر بوو، خزمەتێکی زۆری هونەری شێوەکاری کردووە و ڕۆڵێکی دیاری لەم بوارەدا هەبوو.
خودای مەزن گیانی بە بەهەشت شاد بکات و ئارامی و دڵنەواییش بە بنەماڵە و دۆست و هاوڕێکانی ببەخشێت.

مەسرور بارزانی
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان

2ـی تشرینی یەکەمی 2025

لەسەرتاسەری دونیا سانسۆر، ململانێی لەگەڵ وشە و کتێب هەبووە، لەمێژووی مرۆڤایەتیدا دەیان نموونە هەن، ئاماژە بە سانسۆر و سووتان و لەناوبردنی کتێب دەکەن، کە لەکردەوەدا مێژووێکی ڕەشە.

لەم سەردەمەشدا قەدەغەکردنی کتێب لە وڵاتە جیاکانی جیهان و لەبەر هۆکاری جیاوازی سیاسی و کۆمەڵایەتی و ئایینی و فکری و ئەخڵاقی کتێب هەیە. نوێترین قەدەغەش سڕینەوەی فکر و بۆچوونی جیاوازە.

ئەم قەدەغەکردنە لە وڵاتە هەر دیموکراتەکانیش هەیە. ئەمەریکا سەرکردایەتی جیهان بەناوی دیموکراسی و ئازادی بڵاوکردنەوە و جیاوازی ئایین و بیروباوەڕ و ڕێزگرتنی ڕەگەز جیاواز چاپ و بڵاوکردنەوە دەکات، لەهەمان کاتیشدا ململانێ و ناکۆکی سیاسی و فکری و کۆمەڵایەتی و کەلتووری لەنێو ئەم وڵاتە هەیە، گروپ و هێزی سیاسی و کۆمەڵایەتیی جیاواز بانگەشەی قەدەغەکردنی کتێب بە پاساوی هەمەجۆر دەکەن.

چ جۆرە کتێبێک لەم وڵاتە قەدەغە دەکرێت، چیرۆکی ئەم ململانێ و ناکۆکیانە (زیندانی و نانبڕین) و هەڕەشەی (سووتاندنی کتێب) و (جیاوازیی و ناکۆکی کەلتووری) تێدایە. بێگومان هەر کردەیەک بەستراوتەوە بە (لۆژیک و ململانێی عەقڵانی فکری و کۆمەڵایەتی) ناچێتە نێو (کردەی وەبەرههێنانی ئاژاوە).

 لە ئەمەریکا هەنووکە ئەم بابەتە بڵاوە و هەواڵی ململانێ و ناکۆکییەکان لەبارەی کەلتووری (خوێندنەوەی کتێبی سێکسی و ڕووت لە قوتابخانەکان) هەیە و دواتر نموونە دەهێنمەوە، بەڵام (ئاژاوەی تێدا نییە، چونکە گفتوگۆ و لێکدانەوەکان و بڕیارەکان) بەستراونەتەوە بەپێشینەی لۆژیک و گوتارێکی بەرهەمهێنی پەیوەست بە (دابینکردنی ئاسایشی تاک و کۆمەڵگە)ی پێوە بەستراوەتەوە. هەر تەنیا سیاسییەکان گفتوگۆی لەبارەی ئەم بابەتە هەستیار و کاریگەرە ناکەن، خێزان و تاک و کۆمەڵگەش ئامادەی گفتوگۆیە، ئەم گفتوگۆیە ڕەوشەکەی بەرەو ئارامی و دوور کەوتنەوە لە (ئاژاوە و توندبیرکردنەوەی) دەبات. پێچەوانەی ڕۆژهەڵات لەبەر ئەوەی بەکردەوە (گفتوگۆ) ئامادە نییە، یان (گفتوگۆکان دەستکردن و بۆ شاردنەوەی تووڕەییە) بەئاسانی (ئاژاوە دەست پێ دەکات، ئاژاوە بەپێی وەسفی دەسەڵاتداران و شۆڕش و ڕێگرتن لە سانسۆر و چاکسازیی بە پێی گوزارشتی کۆمەڵگە).  

کۆمارییەکان کتێب سانسۆر دەکەن

بەپێی ئەو زانیاریانەی لە میدیای ئەمەریکی بڵاوکراونەتەوە "کۆمارییەکان لەئەنجوومەنی پیران کتێبە (ڕووتەکان/سێکسی) دەکەنە ئامانج و دەیانەوێت لە کتێبخانەی قوتابخانەکان لاببرێن و سانسۆر بکرێن. ئەمە ئەو زانیاریانەیە (ئاریانا فیگوێروا) لە 22ی تشرینی یەکەمی 2023 بڵاوی کردووەتەوە و لە درێژەی ئەم باسە دەڵێت: ئەو کتێبە قەدەغەکراوانە کە لە واشنتن دی سی نمایش دەکرێن و کۆمارییەکان و دیموکراتەکان لە کۆنگرێس لەبارەی سانسۆر و قەدەغەکردنی هەندێک کتێب کە نێوەڕۆکیان ئاماژە بە بابەتی ڕووت دەکات لە کتێبخانەی قوتابخانە حکوومییەکان دابەشی دوو بۆچوونی جیاواز بوون.  

دیموکراتەکان داکۆی لەم کتێبانە دەکەن

کۆمارییەکان لەگەڵ ئەوەن ئەم جۆرە کتێبانە لاببرێن و دیموکراتەکانیش ڕاشکاوانە دەڵێن ئەمە شەڕی کەلتوورییە و ئەمە دەبێتە هۆکار بۆ قەدەغەکردنی کتێب. کۆمارییەکان یێژن ئەمە قەدەغەکردن نییە، بەڵکو لە کتێبخانەی قوتابخانەکان لادەبرێن، بەڵام دەتوانرێت لەشوێنی دیکەدا بکڕدرێن. واتە مەبەستیان ئەوەیە تەنیا لە قوتابخانەکان لەژیر دەستی قوتابی نەبێت.

سیاسییەکانی سەر بە (ماگا) بانگەشەی یاسای سانسۆر دەکەن، بەو بیناوەی ئەمە دەبێتە ڕێزگرتن لە مافی دایک و باوک.

1406 کتێب قەدەغە کراوە

 لە بەرنامەیەکدا (سۆزان بۆمانیچی) لە (ئۆریگۆن) ئاماژەی بەوە کرد "قەدەغەکردنی ئەم چەشنە کتێبانە پتر لە فلۆریدا ڕوویداوە، لە کاڤێکدا (ئارۆن بین)ی نوێنەری کۆمارییەکان ڕاشکاوانە گوتیەتی ئێمە لە هەر ویڵایەتێک بین، هانی دایک و باوکان دەدەین لە کۆبوونەوەکاندا بەگژ ئەم کتێبانەدا بچنەوە کە نێوەڕۆکیان بابەتی (ڕووت و سێکسی) لەخۆگرتووە.

بۆ خوێندنی 2022-2023 پتر لە %40ی ئەمەریکییەکان لەگەڵ قەدەغەکردنی ئەم جۆرە کتێبانە بوون. بەپێی ڕاپۆرتێکی ( America   PEN)  ئەم گرووپە تایبەتە بە بەرەنگاربوونەوەی قەدەغەکردنی کتێب، 1406 کتێب قەدەغەکراون.

(بین) نوێنەری کۆمارییەکان نایشارێتەوە ئەم کتێبانە قەدەغە نەکراون، دەتوانی لە ئەمازۆن بیانکڕی و بۆ ڕۆژی دوایی لە ماڵەكەتدا بەردەستە. ئەمانە کتێبی نەشیاون و لەکتێبخانەی قوتابخانەکاندا هەیە، ناوەڕۆکیان ئاماژە بە بابەتی ڕووت دەکات.  دەبێژێت زۆربەی کتێبە قەدەغەکراوەکان بە فراوانی لە ئەمازۆن بەدەست دەکەون.

بەپێی ئەو زانیارییە فەرمیانەی بڵاوکراونەتەوە لە چەند ساڵی بووری شەپۆڵێکی بێوێنەی قەدەغەکردنی کتێب و سانسۆر لەنێو ویڵایەتە جیاوازەکانی ئەمەریکا ڕوویداوە، ئەمەش بە هاندانی دایک و باوکان و گروپە ڕاستڕەوەکان بووە.

سانسۆر چەند ساڵێکە فراوانتر بووە

(جۆناسان فریدمان) بەڕێوەبەری ڕادەربڕینی ئازاد  و بەرنامەکانی پەروەردە لە (PEN America)  دەڵێت "دەتوانم بڵێم ئەم سانسۆر و قەدەغەکردنە تەنیا لەسێ ساڵی بووری دەستی پێکردووە و شتەکان گۆڕان و بزووتنەوەیەک بۆ هاندانی خەڵک لەپێناو سانسۆری زانیاریی و شتە هزرییەکان دەستی پێکردووە، یەکێک لەم گرووپانەی ئەم کارانە دەکات (لیندسی سیمس)ـە سەرۆکی بەشی دایکان لە ناوچەی (مۆنتگۆمێزی لە ویڵایەتی مێریلاند) و سەر بە کۆمارییەکانە. دوو لەو کتێبانەی کۆمارییەکان سەرنجیان لەسەری چڕ کردۆتەوە کتێبی (هەموو کوڕان شین نین/  نووسینی جۆرج جێم جۆنسۆن) و کتێبی (جێندەر کەیر/ نووسینی مایا کۆبابی)ـە. کتێبەکەی (جۆنسۆن) ئاماژە بەوە دەکات وەکو کەسێکی ڕەشپێست چۆن لە نیوجەرسی و ڤەرجینیا گەورە بووە و باسی خۆشەویستی دەکات و لەبەشێکی کتێبەکەی ئاماژە بەوە دەکات، چۆن لەلایەن یەکێک لە ئەندامەکانی خێزانەکەی لە زارۆیی دەستدرێژی سێسکی کراوەتە سەر. کتێبەکەی دیکەش لەبەر ئەوە ڕەت دەکەنەوە کە ئاماژەی بۆ سێکسی دەم و ددان تێدایە.

14 کتێب لە ڤەرجینیا لا دەبرێت

لە ڕاپۆرتێکی دیکەدا لە 29ی ئازاری 2023دا سەربارەت بە 14 کتێب، کە هەمان ناوەڕۆکیان هەبووە قەدەغەکراون. قسەکردن لەبارەی کتێبخانەکانی قوتابخانەی ناوچەی (سپۆتسیلڤانیا لە شاری فرێدریکسبێرگی ویڵایەتی ڤێرجینیا). (تۆنی کینێت) کە ستووننووسی ڕۆژنامەی دەیلی سیگناڵە و پێشکەشکارێکی ڕادیۆیە لە کەناڵی WIBC لە شاری ئیندیاناپۆلیس. دەبێژێت: "سەرپەرشتیاری نوێی خوێندنگەکانی ڤێرجینیا بڕیاریدا 14 کتێبی سێکسی لە کتێبخانەکانی قوتابخانەکان لاببات و بیبەخشێتە سیستەمی کتێبخانەی گشتی حکوومەتی خۆجێی. ئەو ڕۆمان و کتێبانەی بۆ گەنجان نووسراون و قەدەغەکراون بریتین لە:


لەم کتێبانەدا دیمەن و ئاخاوتن و وێنە و گێڕانەوەی هەمەجۆری تێدایە کە کاریگەریی لەسەر هەستی سێکسی لای منداڵان دروست دەکات، بۆیە خانەوادەی ئەم ناوچانە ناڕازیبوون و ڕاپۆرتیان لەبارەی نێوەڕۆکی کتێبەکان پێشکەش بە بەرپرسانی پەروەردە و قوتابخانە کردووە. 

جەنگی کەلتوور

(ڕاندی واینگارتن) سەرۆکی فیدراسیۆنی مامۆستایانی ئەمریکیی، کە دووەم گەورەترین سەندیکای مامۆستایانە، ئەم قەدەغەکردنانە بە "جەنگی کەلتووری ناو دەبات و پێی وایە ئەم سانسۆر و هەلمەتانە بەپلەی یەکەم بۆ ئەوە دانراوە کۆنەپەرستان بەشداری بکەن".  (واینگارتن) بەرگریی لە ڕۆمانی گرافیکی (گەنجی پێگەیشتوو) دەکات، کە وێناکردنی منداڵێک لەخۆدەگرێت سێکسی دەم و ددان دەکات لەگەڵ پیاوێکی بەساڵاچوو.

کۆمارییەکانی تۆمەتبار کرد بە قەدەغەکردنی کتێب و هەروەها ئەوانی بە هۆکاری وازهێنان و بەجێهیشتنی ژمارەیەک مامۆستا لە پیشەکەیان  دانا. (یەکێتی ئازادییە مەدەنییەکانی ئەمەریکا) لە مانگی یەکی ساڵی 2022دا سکاڵای یاسایی لە دژی  خوێندنگەکانی ناوچەی (وێنتزڤیل لە ویڵایەتی میزۆری) تۆمارکرد، چونکە کتێبی “شینترین چاو”ی (مۆریسۆن) لە کتێبخانەکان لادرابوو. مانگێک لە پاش ئەم سکالایە دەستەی قوتابخانەی (وێنتزڤیل) دەنگی بۆ گەڕاندنەوەی ڕۆمانەکە دا.

پێشتر قوتابخانەکانی ئەم ناوچەیە زیاتر لە 300 کتێبیان قەدەغەکردبوو و لە کتێبخانەکانیان لابردبوو. ئەمەش دوای ئەوە هاتووە، کە ئەنجوومەنی یاسادانانی میزۆری پڕۆژە یاسایەکی پەسەندکرد و بڕیاردرا کتێبی سێکسی لە قوتابخانەکان قەدەغە بکرێت.

چیرۆکی بیرکردنەوە لە قەدەغەکردنی کتێب و ڕێگەپێدانی جۆرە بەرهەمێک کە پەیوەندی بە (بابەتی ڕووت و سێکسەوە) هەیە، درێژەی هەیە. وەکو گوتمان گفتوگۆیەکی کەلتووری و سیاسی و یاسایی لەچوارچێوەی (خانەوادە و قوتابخانە و حکوومەت) دەکرێت، گفتوگۆیەکی عەقڵانی مەعریفییە، دوورە لە ئاژاوە، هەرچەندە لەژێر هەژموونی سیاسیش دایە. (کۆمارییەکان) دژی بوونی ئەم جۆرە کتێبانەن لە قوتابخانەکان و (دیموکراتەکانیش) بە ئاسایی دەزانن و پێیان وایە ئەمە بەشێکە لەململانێ کەلتووری و ئاساییە لە کتێبخانەکانی قوتابخانە حکوومییەکان دابنرێن. 

تکساس 50 کتێب قەدەغە دەکات

لە ویڵایەتی تکساس 50 کتێب خراونتە نێو لیستی کتێبە بڤەکان، دایک و باوکی قوتابییەکان دەیانەوێت لە قوتابخانە قەدەغە بکرێن. ناونیشانەکانیان پەیوەندییان بە بابەتی ڕەگەزپەرستی، ڕەگەز یان سێکسەوە هەیە. (مایک هیکنبۆگ) لە کەناڵی (ئێن بی سی) لە 2ی شوباتی 2022 گوتوویەتی: "دایک و باوکە کۆنەپەرستەکان لە چەند مانگی ڕابردوو لەکۆبوونەوەکانی دەستەی قوتابخانەکانی ویڵایەتی تەکساس و سەرتاسەری وڵات داوای لابردنی ئەو کتێبانەی نێو کتێبخانەکانی قوتابخانەیان کردووە، کە باس لە ڕەگەز، ڕەگەزپەرستی، سێکس، سێکس دەکەن. هەندێک لە دایک و باوکەکان هەنگاوێکی زیاتریان هاویشتووە و نامایەکی داواکاریان پڕکردووەتەوە بۆ ئەوەی بە فەرمی بە گونجاوی کتێبی کتێبخانەکان بژمێردێن و وردبینیان بۆ بکرێت و کارگێڕانی قوتابخانەکان ناچار دەکەن پێداچوونەوە بەم لیستانە بکەن. بەپێی زانیارییەکانی ئەم سەرچاوە ئەمەریکییە لە 100 ناوچەدا هیوستن، دالاس، سان ئەنتۆنیۆ و ئۆستن داوایان کردووە ئەم کتێبانە قەدەغە بکرێن دوو ساڵ پێش ئێستا 86 داواکاری فەرمی بۆ لابردنی کتێب لە کتێبخانەکاندا پێشکەش کراوە.

یاسا و قەدەغەکردنی کتێب

(مادیسۆن فیتزجێراڵد) لە 19ی حوزەریانی 2023 ئاماژە بەو دەکات ، کە لە ویڵایەتی ڤەرجینیا یاسایەکی نوێ پەسندکراوە و داوا لە قوتابخانەکان دەکات دایک و باوک ئاگادار بکەنەوە کاتێک کەرەستەی سێکسی لە پۆلدا بەکاردەهێنرێت. هەندێک کەس لە ناوچەکاندا ئەو یاسایە وەک بنەمایەکی شەرعی بەکاردەهێنن بۆ ئەوەی پتر بەرەو پێش هەنگاو بنێن لەپێناو قەدەغەکردنی تەواوی هەندێک کتێب لە قوتابخانەکان. داواکارانی قەدەغەکردنی کتێب لە سەرانسەری ویڵایەتەکە گەلێک جار ئاماژە بە یاسای ڤێرجینیا دەکەن، کە (پار  2022) لەلایەن حکوومەتی کۆمارییەکان واژۆکراوە.

 سیناتۆری کۆمارییەکانی ویڵایەتی ڤێرجینیا (سیۆبان دوناڤانت) کە کاتی خۆی ئەو پڕۆژە یاسایەی پێشکەش کردووە، گوتیەتی هەرگیز مەبەست لە یاساکە، ئەوە نەبووە ببێتە بیانوویەک بۆ قەدەغەکردنی کتێب لە کتێبخانەکانی قوتابخانەکان و لەسەر ڕەفەکانی پۆلەکان لاببرین.

لە شوێنێکی دیکە ئازادە

بەپێی ڕاپۆرتێکی (دامیان فیشەر ئیمەیڵ) لە 15ی ئازاری 2023 بڵاوبۆتەوە، ئاماژە بەوە دەکات کە ویڵایەتی (هامپشایر) ئەم جۆرە کتێبانە و ئەوانەی وێنەی ڕووتی ئابڕووبەرانەیان تێدایە لەسەر ڕەف و کتێبخانەکانی قوتابخانە ناوەندییەکان بە ئاشکرا دەست دەکەون و  قەدەغە نین، هەروەها دەتوانرێت لە ڕێگەی ماڵپەڕەکانی قوتابخانەکان ئەم چەشنە کتێبانە دەست بخرێن.

 (ڕۆن دیسانتیس) وەکو حکوومەتی فلۆریدا نیشانی دا، مەسەلەکە ئەوەیە و کتێبەکان ئەوەندە گرافیکن، وێنەکانیان ناتوانرێت لە تەلەفزیۆنەکان پەخش بکرێن، یان لە ڕۆژنامەیەکی کۆمەڵایەتیدا بڵاوبکرێنەوە. (دیسانتیس) لەکۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی سەبارەت بە یاسا نوێیەکەی ویڵایەتەکەی لە ڤیدیۆیەکیدا، کە وێنەی ئەو کتێبانەی تێدابوو، کە وەکو کتێبی قەدەغەکراوی قوتابخانەکان باسیان دەکرێت. ئەو ئاماژە دەکات ئەو کتێبانە بڤەن، کە "زمانێکی ئاشکرا، یان وێنەی کۆئەندامی زاوزێی نێر و مێ، کردەوەی سێکسی جیاوازی تێدایە و لەحاڵەتێکدا ڕێنمایی سەبارەت بە دەستدرێژی سێکسی نیشان دەدەن" قەدەغەن.

ئەم بابەتە یەکێکە لەو باسە گرنگانەی ئەمڕۆ لەنێو کۆمەڵگەی ئەمەریکا لەبواری پەروەردە و پەیوەندیی کۆمەڵایەتی و پاراستنی شیرازەی خانەوادە و خۆدوورگرتن لە کێشەی هاوڕەگەزبازیی و کردەی سێسکی کە دەبێتە هاندەر بۆ توندوتیژی. لە زۆبەری ویڵایەتەکان گفتوگۆی لەبارەوە دەکرێت، هەندێک ئەم سانسۆر و قەدەغەکردنە دەبەستنەوە بە کەلتووری کۆمەڵایەتی و مافی تاک، هەشە ئەمە بە مەترسی دەزانێت، بۆیە داوای لادان و قەدەغەکردنیان لە کتێبخانەی قوتابخانەکان دەکەن.

لەم گفتوگۆیە فراوانەدا دایک و باوک و خانەوادە و قوتابخانە و دامەزراوە پەروەردەییەکان و کەلتوورییەکان و گرووپەکانی داکۆکی لە ئازادی دەربڕین بەشداری دەکەن، بەڵام ئەمە وەکو بابەتێکی مەترسیداری سەر کۆمەڵگە وەسف ناکەن، تەنیا ئەو شتانە دەخەنە ڕوو کە مەترسین، یان مافێکی ئاسایی تاکە بۆ ئەوەی ئەم چەشنە کتێبانە وەکو بابەتێکی ڕۆشنبیریی و کەلتووری بەکاربهێنن.

پوختەی قسە:

یەکەم: گوتاری ئەم گفتوگۆیە ئەوە نیشان دەدات، کە بیروبۆچوونی جیاواز لەبارەی بەکارهێنانی کتێب لە نێو کۆمەڵگە و قوتابخانە بەتایبەتی هەیە، گفتوگۆکان پشت بە لۆژیک و عەقڵ و لێکدانەوەی جیاواز دەبەستن. گوتاری گفتوگۆ لە جیاتی گوتاری ڕەتکردنەوە و توندوتیژانە بەکاردێت.

دووەم: قەدەغەکردنی کتێب لە سەردەمی گلۆبالیزم و کرانەوە و دیموکرسی لەژێر ناو و پاساوی هەمەجۆر درێژەی هەیە. کتێب قەدەغەکردن لە زۆر وڵاتدا هەیە، هەر یەکەشیان پەنا وەبەر هۆکار و شێواز و ئامانجێکی جیاواز دەبەن.

سێیەم: گوتاری کۆمەڵایەتی و کەلتووری ڕەنگدانەوەی لەنێو کردە و ڕەفتاری گرووپ و لایەنەکان هەیە، بۆ دۆزینەوەی سەرچاوەی بڕیار لەبارەی کتێب.

چوارەم: لەهەندێک ویڵایەت چارەسەری گوتاری قەدەغەکردنی کتێب بە بڕیاری یاسایی دەبەستنەوە و هەنگاو بەرەو دەرکردنی یاسا بۆ لابردنی کتێب لە کتێبخانەی قوتابخانەکان دەبەن. لەهەمان کاتدا هێزێکی دیکە ئەم شێوازی چارەسەرە ڕەت دەکاتەوە.

پێنجەم: گوتاری میدیای ئەمەریکا کێشەکە دەبەستێتەوە بە بیرکردنەوەی (کۆنەپەرستانە و مۆدێرن)، واتە (کۆمارییەکان و دیموکراتەکان)، کە لەکردەوەدا ئەمە گوتارێکی فکری سیاسییە.

پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی کرایەوە و ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانی تاوەکوو شەشی ئێوارە کراوە دەبێت و بۆ ماوەی 10 ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

ئەمڕۆ هەینی، 3ـی تشرینی یەکەمی 2025، هاوژین جەمال، پەیامنێری کوردستان24، لە سلێمانی ڕایگەیاند: حەوتەمین پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی کرایەوە و بۆ ماوەی 10 رۆژ بەردەوام دەبێت، ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانی تاوەکوو شەشی ئێوارە کراوە دەبێت.

هەروەها ئاماژەی بەوە دا، 150 ناوەندی چاپ و بڵاوکردەوەی نێودەوڵەتیی و 70ـی ناوخۆی بەشدارن و هاوشێوەی ساڵانی ڕابردوو ڕۆژانە چەندین چالاکی و پانێڵ دەربارەی گرنگی خوێندنەوە بەڕێوەدەچن، هەروەها داشکاندن بۆ بەشی زۆری کتێبەکان کراوە.

کردنەوەی پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی هاوکاتە لەگەڵ دەستپێکردنی بانگەشەی هەڵبژاردن لە عێراق و هەرێمی کوردستان.

هاولاتێ هێژا...........
بو زانینا سزایێن ترومبیلا خو و ژبو پاراستنا زانیاریێن خو تکایە ژماره‌ و جورێ ترومبێلێ دگەل ژمارا سالنامەێ ل خوارێ بنڤێسه‌



پێشەکی
کەسانێک هەن بۆچوونیان وایە قسەکردن یان نووسین و توێژینەوە لەسەر کێشەکانی زمانی کوردی لە کایەکانی پەروەردە و میدیا و زمان و زار و بنزارەکان و تەنانەت لەسەر ئاستەکانی زانست و یاسادا، تەنها مافی ئەو کەسانەیە کە هەڵگری بڕوانامەیەکی باڵای ئەکادیمین، یان کاری ئەو دەزگا ئەکادیمیانەن، کە لەو بوارانەدا پسپۆر و تایبەتمەندن، نموونەش و بەشە کوردییەکانی زانکۆیەکانی کوردستان و ئەکادیمیای کوردییە، پێیانوایە هەر ئەوان دەتوانن و دەزانن چۆن لەسەر میتۆدێکی ئەکادیمی و زانستی لێکۆڵینەوە و توێژینەوە لەسەر پرسەکانی زمان و ژانرەکانی دیکەی بواری زمانناسی و زمانزانی بکەن، لەکاتێکدا ئێمە ئەگەر ئاوڕێک بۆ رابردووی کەسانێکی زمانزان و دڵسۆزی زمانی کوردی بدەینەوە، گەرەکە هەوڵ و خەباتی زمانناسی ئەو کەسایەتییە رووناکبیرە ئۆرگانیکە کوردانە لەبەرچاو بگرین و کە نەک هەر هەڵگری بڕوانامەی زانستیی و ئەکادیمی نەبوون، بەڵکو زۆرینەیان دەرچووی حوجرەکانی مەدرەسە ئاینییەکان بوون و یان پسپۆڕییان لە بوارێکی جیاوازی زانستیی و ئەدەبی هەبووە، ناوەکانیش هێندە زۆرن لەوانەش شادڕەوانان مەسعود محەمەد، مەلا جەمیل رۆژبەیانی، شێخ محەمەدی خاڵ، شکور مستەفا، ئاورەحمانی زەبیحی و هەژارموکریانی و هەنووکەش دەیانی نووسەری ناوداری دیکەی کورد هەن، کە لە رێگای بەرهەمی نووسین و وەرگێڕانەکانیان زۆرترین خزمەتیان بە زمانی کوردی ناوەڕاست کردووە و توانیوایانە بنزارەکانی سلێمانی و گەرمیانی و سۆرانی و موکریان و ئەردەلان ئاوێتە بە یەکتر بکەن و ئەو کوردییەی ستانداردەی کە ئەمڕۆ هەیە و بۆتە زمانی فەرمی لە باشووری کوردستاندا، زۆرینەی خەڵکی باشوور لە بوارە جیاوازەکانی پەروەردە و فێرکردن و میدیادا کار و قسەی پێبکەن.
من پێموایە ئەم جۆرە بیرکردنەوەیە بەرتەسک کردنەوەی چالاکی هزریی و مەعریفییە لەبەردەم دڵسۆزانی زمان و پڕۆسەی زمانناسی و زمانزانی کوردیدا. لە کاتێکدا دەبینین بەشێکی زۆر لە هەڵگرانی بڕوانامە باڵاکان، بەتایبەتیش لەدوای راپەڕین و کردنەوەی دەرفەتی خوێندنی بەشبەشێنەی حزبی بۆیان، بە دەگمەن نەبێت ئەم بەڕێزانە جگە لە خەمی پۆست و ئیمتیازات، نەیانتوانییوە کەمترین خزمەت بە زمانی کوردی بگەیەنن، باشترین بەڵگەکانیش غیابی بەشداربوونیانە لە کۆڕو سیمینارو کۆنفرانسە زانستییەکان.
هەبوونی دامودەزگای فەرمی
دیارە هەبوونی ئەو هەموو داوودەزگا ئەکادیمی و کەلتوریانەی لە هەرێمی کوردستاندا، وەک پێشتر ئاماژەم پێکردن لە بەشەکانی زمانی کوردی لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستاندا و هەروەها وەزارەتگەلی پەروەردە و خوێندنی باڵا و رۆشنبیری و لاوان، وێڕای هەبوونی چەندان ناوەند و رێکخراوی زمانناسی و کەناڵی میدیایی و رۆژنامەوانی و چاپەمەنی، لە هەمووی گرنگتر بە رەسمی ناساندنی زمانی کوردی لە دەستووری عیراقدا و لە کوردستانیش وەک زمانی فەرمی یەکەم، بەڵام بۆچی هێشتا زمانی کوردی نەبووە زمانی هاوبەشی هەموو ناوچە جیاوازەکانی کوردستان؟.
نکۆڵی لەوەش ناکرێت ئەو قۆناغە سیاسییەی كە لە باشووری كوردستاندا هەیە بێگومان رۆڵی یەكجار زۆری لەپەرەپێدانی فەرهەنگ و كەلتووری كوردیدا هەبووە، لە مێژووی هاوچەرخی كوردستاندا وەك قۆناغێكی درەوشاوەی كورد دەتوانین چاوی لێبكەین، بۆ پاراستنیشی دەبێ‌ هەموو هەوڵبدەین، لێرەدا كۆمەڵێك ناوەندی حكومەتی، كەسایەتی فەرهەنگی، ناوەندی رۆژنامەوانی‌ و راگەیاندن بەردەوام رۆژانە لەگەڵ پرسەکانی زماندان، كار بە زمان دەكەن، بۆ نموونە سیستمی پەروەردە دەتوانێت ‌چ رۆڵێك ببینێت‌ لە دروستبوونی ئەو پڕۆسە زمانە نەتەوەیی‌ و زمانە یەكگرتووەدا، سەبارەت بە نەبوونی پلان و بەرنامەیەکی تۆکمە و گونجاو بۆ خزمەتکردنی زمانەکەمان، دەبینین هێشتا زمانی کوردی رۆژ لەدوای رۆژ لە رەوشێکی ئاڵۆزو لە پاشەکشەدایە، کە دواتر ئاماژە بەو هۆکارانە دەکەین کە بوونەتە ئاڵۆزی و پشێوی لەبەردەم گەشەکردنی زمانی کوردیدا، راستە زمانی كوردی سەربەخۆیی و تایبەتمەندی خۆی هەیە و ئەوەیە كە لەزمانی نەتەوەی سەردەست ئەوانەی کوردیان بەسەردا دابەشکراوە، لە زمانێكی دیكە ناچێت، زمانی کوردی سەرباری ئەو هەموو دژایەتی کردنە، بەڵام بە زمانێکی سەربەخۆ مایەوە، بەپێچەوانەی رای هەندێک لەئێرانناس و دیسکۆرسی سیاسی تورکی و کە وای بۆ دەچن، زمانی کوردی لەبنەڕەتدا زارێکی فارسییە یان تورکی شاخاوییە، دیارە ئەمە نەک هەر بە هەڵە تێگەیشتنە و بەڵکو هزرێکی شۆڤینیستانەی نەتەوەی سەردەستی تێدایە. راستییەکەی زمانی کوردی زمانێكە بە بۆچوونی زۆر لە رۆژهەڵاتناسانی بیانی لەو زمانانەیە خەڵکی بیانی بە ئاسانی دەتوانێ‌ فێری ببێت، لەهەمانكاتدا زمانێكە دینامیكیەتێكی بەهێزی پێشكەوتن ‌و گەشەكردنی تێدایە، یەكێك لە شتە جوانەكانی زمانی كوردی ئەوەیە، چۆن دەگوترێ‌، قسە چۆن دەگوترێت، بە هەمان شێوە دەنووسرێت، لەكاتێكدا هێندێك زمانیتری دنیا، بۆ نموونە فارسی یان عەرەبی جاری وایە وشەیەك حەوت هەشت پیتە، تۆ سێ‌‏ چوار پیتی دەخوێنیتەوە، زمانی كوردی زمانێكە سیستمی نووسین ‌و سیستمی دەنگییەكەی، هارمونیایەكی زۆر شاعیرانە ‌و جوانی تێدایە، جگە لەوەی زمانی كوردی لەگەڵ ئاوەزی مرۆڤی كورددا، لەگەڵ سروشتی ژیانەكەیدا، لەگەڵ شێوەی پێشكەوتنەكەیدا، بە جۆرێكی دینامیكی ‌و رێكوپێك رۆیشتووە، جگە لەوەی بەو ئەلفابیتایەی كە پێی‌ دەنووسین لە بنەڕەتدا ئارامییە و هەمواركراوە ‌و لەگەڵ تایبەتمەندی زمانی كوردیدا گونجێندراوە. وێڕای ئەو هەموو بەها جوانییەی کە لەزمانەکەماندایە، ئەمڕۆ زمانی کوردی رووبەڕووی دوو هێڕشی دەرەکی و ناوەوە بۆتەوە بە پلەی یەکەمیش دەسەڵاتی کوردی لێی بەرپرسە لە دۆزینەوە رێگاچارەی گونجاو بۆ ئەو ئاستەنگ و کێشانەی کە هاتوونەتە بەردەم زمانی کوردی.
زمانی کوردی لەبەردەم یاسا و دەستووردا
لە دەستووری عیراقدا لە ساڵی 2006 و دواتر لە ئەنجومەنی نیشتمانی عیراقیشدا لە شووباتی 2014 لەپاڵ زمانی عەرەبی زمانی کوردی لەسەر ئاستی عیراقدا بە فەرمی ناسێنراوە. هاوکات لە پەرلەمانی کوردستاندا لە تشرینی یەکەمی ساڵی 2014 زمانی کوردی بە زمانی فەرمی لە هەرێمی کوردستان بڕیاری لەسەردرا، لە رۆژهەڵاتی ناڤیندا دوای زمانەکانی عەرەبی و فارسی و تورکی و عیبری زمانی کوردی پلەی زمانی پێنجەمی وەرگرت، سەرباری ئەوەی کە زمانە شیرینەکەمان ساڵەهای ساڵە بە هەموو شێوازێکی شۆڤینیانە و هۆڤیانە لەلایەن داگیرکەری نیشتمانەکەمان دژایەتی دەکەن و هەوڵی لە نێوبردنی دەدەن، ئەویش بە قەدەغەکردنی زمانی کوردی بۆ ئاخێوەرانی و هەوڵدان بۆ بەزۆر ناساندنی هەندێک لەو زار و بنزارە کوردییانە بە زمانی سەربەخۆ، کە بێگومان وڵاتانی دەوروبەر بە پلان و بەرنامەڕیژی کاری بۆ دەکەن، وەک چۆن لە سەرەتای دامەزراندنی کۆماری نوێی تورکیادا تا دەگات بە ئەمڕۆدا، بە دەستوور زمانی کوردی قەدەغەکراوە و ئاخێوەرانی سزای توند دەدرێن، دواتریش هەوڵدان بۆ جینۆسایدکردنی کەلتوری و بۆ نموونە ناساندنی زاری دملکی-زازاکی وەک زمانێکی سەربەخۆو جیاواز لە زمانی کوردیدا، هاوکات هەندێ ناوەندی فەرهەنگی دەوڵەتیش لە ئیراندا هەر لەسەردەمی دەسەڵاتی رەزاشاوە تا دەگات بە ئێستاکە و تەنانەت دژ بە دەستووری بنەڕەتی کۆماری ئیسلامی، لە هەوڵی بەردەوامدا بوونە زمانی کوردی بە لەهجەیەکی فارسی بناسێنێن و لەکاتێکدا لە هەوڵی بێوچاندان زار و بنزارەکانی وەک لەکی و لوڕی و کەڵهوڕی و هەورامی بە زمانی سەربەخۆ بناسێنن، بەداخەوە تەنانەت کەسانێک لە خودی ئەو پێکهاتانە بەناوی زمانناس و ئەکادیمی دەیانەوێت لە رێی نووسین و توێژینەوەی نازانستی و لە چاپدانی کتێبەوە ئەو هەوڵە نەزۆکە دژ بە زمانی کوردی بسەڵمێنن.
لەباشووری کوردستاندا لەگەڵ ئەوەی کە چەندان دامەزراوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان وەک وەزارەتگەلی پەروەردە و خوێندنی باڵا و رۆشنبیریی و ئەکادیمیای کوردی هەیە، بەڵام زمان کەمترین بایەخی پێدەدرێت، هەم لەسەر ئاستی گشتی و پەروەردەی سەرەتاییدا و هەمیش لەئاستی باڵا و خوێندنی زانکۆکانیشدا.
پاشەکشە لە ئاست زمانی زانستیدا:
دوای ئەو هەموو بێنەو بەردەیە و هەوڵی دڵسۆزانی نەتەوەکەمان بۆ بە کوردی کردنی زاراوە زانستییەکان و دانانی فەرهەنگی زاراوەی زانستی جۆراوجۆر و میتۆدی زانستی بۆ نووسین و بەتایبەت وانە زانستییەکان، لە رۆژی 8-3-2017 بەسەرپەرشتی وەزیری خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بەڕێز د. یوسف گۆران و بەئامادەبوونی ئەندامانی ئەنجومەنی وەزارەت، كۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزارەتەكە لە زانكۆی دهۆك لەسەر رەوشی زمانی کوردی بەڕێوەچوو، لە كۆبوونەوەكەدا بڕیاردرا ئەژماركردنی نمرەی وانەكانی زمانی كوردی بۆ دەرچووانی پۆلی دوانزە لە كاتی پێشكەشكردن بۆ كۆلێژە زانستییەكان (پزیشكی و ئەندازیاری) ئارەزومەندانە بێت» ئەم بڕیارە چ لە رووی ماهییەتی روانینی وەزارەت بۆ پەروەردە و پلانێکی زمانی و چ لە رووی ئاگاداری لەسەر رۆڵی زمانی دایکی لە فێربوونی زانست و مەعریفەی نوێ، هەڵگری نەزانی گەورە و کەمتەرخەمی ترسناکە. لەکاتێکدا لەساڵانی بیستەکان و سییەکان و چلەکان تا دەگاتە ئەمڕۆ کتێبە زانستییەکان بە زمانی کوردی بوونە و هیچ کێشەیەک لە وشە و زاراوەگەلی زانستی لەزمانی کوردیدا نەبووە، ئیدی ئەمڕۆ شتێکی سەلمێندراوە کە زمانی دایکی چ رۆڵێکی گرنگ و بنەمایی و تەندروستی لە فێربوون و پەروەردەی نوێدا هەیە، ئێمە تەنانەت زمانی دیکەش لە رێگەی زمانی خۆمان باش فێردەبین و لێی تێدەگەین واتە کلیلی تێگەیشتنی زمانەکانیتر و جیهانیتر هەر لە رێگەی زمانی خۆمانە. هەر چەند ئەم بڕیارەی وەزارەت سەرەتا لەلایەن کۆمەڵێک لەمامۆستایانەوە بە نادروست لێکدرایەوە و لە دژیدا خۆپیشاندانیان کرد و سەرۆکی حکومەتیش فەرمانی هەڵوەشاندنەوەیدا، بەڵام وەکو لە هەواڵەکاندا هاتووە وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی رایگەیاندووە کە هێشتا بڕیارەکە هەڵنەوەشێنراوەتەوە و وەکو خۆی ماوە. بەهەرحاڵ ئەم حاڵەتە رەهەندی زۆری هەیە و نامەوێت هەموو لایەنەکانی ئەم کەمتەرخەمی و بێپلانی و دژایەتییە بۆ زمانی کوردی کە لە پێکهاتێکی فەرمیدا ئەنجام دەدرێت، بخەینە بەر باس، بەڵکو دەمانەوێت بە هێنانەوەی نموونەیەکی سادە ئەم بێپلانی و کەمتەرخەمییەی پەروەردەی زمانیی باس بکەین کە خەریکە لە هەناوی تاک و کۆی ئاخێوەر و تەنانەت هەندێک لە نووسەرانیش رەگئاژۆ دەبێت و بەو قەناعەتەمان دەگەیەنێت کە لە فێرکردنی هەڵە و بێپلانی و کەمتەرخەمیدا چ دەستێکی باڵا و بوودجەیەکی قەبە لە ئارادایە.
زمانی کوردی و فۆرمی پەروەردەیی
لە هەرێمی کوردستاندا سەرباری بەفەرمی ناسینی و کارپێکردنی لە بوارەکانی پەروەردە و فێرکردندا، ئەگەرچی چاوەڕوان بووین لانیکەم فۆرمێک لە پەروەردەی زمانی بەرهەم بهێنێت، کەچی دەرکەوت دامەرزراوە ئەکادیمی و زمانناسی و کەلتورییەکان ناتوانن بۆ خۆیشیان ئەوە بکەن، مخابن ئێستا لە بواری پەروەردە و فێرکردندا لەو دوو دەڤەرەی بادینان و سۆران بە دوو زاری کوردی باکوور و ناوەڕاست دەخوێنرێت، هەڵبەتە لەدەڤەری بادینان (بەتیپی عەرەبی بنزاری کورمانجی- بادینی دەخوێنن)، وێڕای هەبوونی ئەو هەموو هەڵە و شێواندنی رێزمانییە لە چاپەمەنی و تەنانەت لە تابلۆ دیار و گەورەکانی ناو شارەکاندا دەبینرێن، کە نیشاندەری ئەو پەروەردە بێپلانەیە کە ئێمەی کورد بایەخ بە ئاساییشی زمان نادەین، کە هێشتا بەشێکی خەڵک تەنانەت رۆژنامەنووسان و میدیاکارانیش نازانن بە کوردییەکی رەوان و پەتی بنووسن، لەوەش گرینگتر هەر بەلایانەوە گرنگ نەبێت چۆنی دەنووسن و بۆچی دەینووسن و بۆ بنووسن، واتە پەرۆشی زمانی لە ئاستێکی زۆر خوار و نزم دایە، لە هەموویشی مەترسیتر هەبوونی ئەو هەموو خویندنگا تایبەت و ئەهلییانەیە بەتایبەت ئەوانەی کە وانەکانیان بە (زمانی ئینگلیزی یان تورکی) دەخوێنرێن، لەپاڵ ئەوەدا زمانی کوردی تیدا پەراوێزخراوە و هەژموونی زمانی بیانی بەسەریدا زاڵ بووە، هەڵبەت لە داهاتوودا نەوەیەک پەروەردە دەکرێت نامۆ بە زمانی دایکی خۆی و نەتەوە و کەلتورەکەی دەبێت.
زمانی کوردی ئەوڕۆ لەبەردەم هەڕەشەی جددی و دوو رەوشی گەورەی جیهانگیریی دایە، یەکەمیان ئەوەی کە ئەم زمانە لە رووبەڕووبوونەوەدایە لەگەڵ جیهان و مەعریفە و زانستی نوێ و هەوڵی خۆی دەدات کە ببێتە زمانحاڵی دروست و بەپێی توانای ئاخێوەران و هەموو ئەوانەی قسەی پێدەکەن، دووەمیان ئەوەی کە ئەم زمانە سەرەڕای ئەوەی کە بە هۆی داخراویی و رۆحییەتی دەمارگرژی سنوورەکانی کرانەوە بەرەو ڕووی جیهاندا دادەخات، تووشی شێوەیێک لە فامکردنی خێڵەکی و گوندەکییانە دەبێتەوە کە درێژەی ئەو ژیانە لۆکاڵی و داخراوەیە و لەمپەرن لەبەردەم توانستی گەشەی زماندا، لەهەردوو حاڵەتەکە جیاواز لەهەموو ئەو کێشانەی کە رووبەڕووی زمانی کوردین. هەر کەس یان تاکێک کە بە زمانی ناوچە یان خێڵەکەی خۆی قسەی کرد بەو مانایە نییە کە زمان دەزانێت، بەڵکو ئەمە سروشتیترین و سادەترین و لەهەمانکاتدا «بنەڕەتیترین» حاڵەتی فێربوونی زمانە، بەڵام ناتەواو و نیوەچلە.
چەندان هۆکار هەن کە زمانی کوردییان خستۆتە بەردەم هەڕەشەوە، بە پێویستی دەزانم ئاماژەیان پێ بکەم، وەک نەبوونی قەوارەی فەرمی و سیاسی بۆ بەهادان بە زمان و ئاخیوەرانی، چونکە هەر زمانێک پێکهاتی تایبەت بە خۆی هەیە، پێکهاتێک کە لە دێرۆکی ئەو زمانەوە سەرچاوە دەگرێت، سەرەڕای ئەوەی کە خاڵی هاوبەشی زمانەکان شتێکە حاشای لێناکرێت، راستە کە زمان رەهەندی جۆراوجۆری هەیە کە هێشتاش لە کەشف و دەرکەوتن دایە، بەڵام زمان بەر لەهەر شتێک مێژوویەکە، مێژووی زمانیش پێکهاتە و هەموو ئەو گۆڕانکارییانەیە کە بەسەریدا هاتوون و لەداهاتووشدا دێن، لێرەدا مەبەست زمانی ئەدەبی نییە (شیعری، چیرۆک و رۆمان…) نە زمانی فەلسەفی و زانستی بە مانای پسپۆڕانەی، بەڵکو ئەو زمانەیە کە ئێمە رۆژانە کەڵکی لێوەردەگرین بۆ راپەڕاندنی ئەرکە ئاساییەکانی ژیان. یەکێک لەو شتانەی لە نووسینی (هەندێجار لای نووسەرە بە ئەزموونەکانیش) بەدی دەکرێت لەبەرچاونەگرتنی رێنووسی تەواو و خاڵبەندییە، هەموو ئەمانە و دەیان نموونەی دیکە لەم رەچاونەگرتنە بوونەتە هۆی پاشاگەردانیی و بە لاڕێ بردنێک کە زمانی کوردی خەریکە دەکاتە زمانێکی شێواو و نەخۆش (ئەم پاشاگەردانییەی کە باسی دەکەم جیایە لەو رەوتەی بە ستانداردبوون و گەشەکردنی زمانی کوردی و دیالیکتیکی زارەکانی خەریکن پێیدا تێدەپەڕن، بۆ خۆی ئەمە بەشێکە لەمێژووی زمانمان و هیچ کێشەی وای نییە)، بەڵام داخۆ تۆ کە لەسەر فاریزە و خاڵێک هەستیاریت و مانای رستەکان و هەڵوەستە و ریتم و وێنە و.. ئەگەر خاڵبەندی نەپارێزرێت و کەسایەتی وشە و سەربەخۆیی نەپارێزرێت چۆن دەتوانین لە دەقێک بە دروستی تێبگەین؟! گەر نەقش و پێگەی وشەکان و شوێنی دروستیان لە رستە و دەقدا بە وردی دیار نەکرێت جیاوازی نێوان وشەکان کە پێکهات زمان و پیوەندی ئێمە لەگەڵ نیشانەکان دیار دەکەن دەبێتە چی؟
ئاساییشی زمان و زارو بنزارە کوردییەکان
دیاردەی هەوڵی ناساندنی سەربەخۆیی هەندێ کەسی ناحاڵی و ناشارەزا لەسەر زارە کوردییەکان وەک زمانێکی سەربەخۆ لە هەندێ دەڤەر و پارچەی کوردستاندا، هەڕەشەیەکی کوشندەیە لە داهاتوویەکی نزیک و دووردا لەسەر داهاتووی زمانی کوردیدا، زەق کردنەوەی پرسی زارەکان خیانەتێکی نەتەوەییە و لەوە دەرچووە بڵێین هەربە فیتی داگیرکەرانی نیشتمانەکەمانە، مخابن ئێستا کەسانێک لە بە ناو خوێنەوارو زمانناسانی سەر بەو پێکهاتانە کە زمانناسیش نین، لە هەوڵی ئەوەدان زارەکانیان بە جودا لە زمانی کوردی لە بوارەیلی پەروەردە و فێرکردن بەگەڕ بخەن، دیارە زمانی ستاندارد لەناوەڕۆكدا ئەو زمانە ئەدەبییەیە كە لە رەوشێكی مێژوویی ژیانی نەتەوەدا دەردەكەوێت‌ و پێشدەكەوێت ‌و بڵاودەبێتەوە، سەرەنجام لەهەرێم ‌و شوێنە جۆراوجۆرەكانی وڵاتدا خۆی دەسەپێنێت ‌‌و دواییش ئەو زمانە لە رەوشی گەشەكردنی نەتەوەدا دەبێتە زمانێكی گشتی، یان مۆركی زمانی گشتی وەردەگرێت، ئیدی ئەو زمانە ستاتووسی زمانی ستاندارد پەیدا دەكات ‌و دواتریش بە بڕیارێكی سیاسی لە لایەن دەسەڵاتی سیاسییەوە یان پەرلەمانەوە دەكرێتە زمانی ستانداردی نەتەوە ‌و لە هەموو دەزگاكانی دەوڵەت‌ و سیستمی خوێندن ‌و راگەیاندندا بەكاردەهێنرێ ‌‌و دەبێتە ئەو داوە بەهێزەی كە تەواوی ئەندامانی نەتەوە ‌و ناوچەكان لەرووی كەلتوورییەوە لە رووی لێك تێگەیشتنەوە، لە رووی وەرگرتنی زانیارییەوە پێكەوە دەبەستێتەوە. زمانی هەر نەتەوەیەک پێویستی بە سیستەمێکی پەروەردەی بەهێز هەیە کە هەم پێویستییەکانی جیهانی نوێ و قەیرانەکانی بە باشی لێکبداتەوە و بڕواتە ناو کایەکەوە و هەمیش سامانێکی گەورەی زمانی و ئەدەبی کە هەیەتی ئاڕاستەی جیهانی کەشف نەکراوی خۆی بکات و «بوون»ی زمان و مرۆڤی کورد بۆ خۆی مانیفێست بکات.
لە ماوەی سەد ساڵی رابردوودا بە حوکمی ئەوەی دوا دەسەڵاتی کوردی میرنشینی بابانەکان بووە و دواتر دەسەڵاتی حوکمداری شێخ مەحمود لە سلێمانی کە هەر لە سەرەتاکانی سەدەی بیستەمەوە وێڕای کردنەوەی خویندنگای پەروەردەیی بە زمانی کوردی رۆژنامە و گۆڤارە کتێبی کوردی لە چاپ دەدران. تا دەگات بە سەردەمی ئێستاماندا، ئەو زمانە بە تێپەرینی رۆژگار وەک زمانی کوردی ناوەڕاست بووە ستانداردی نێوان ناوچەکانی سۆران و بابان و گەرمیان و موکریان و ئەردەڵان، تا رادەیەکی زۆریش ئاخێوەرەکانی دیکەیش وەک فەیلی و هەورامی و کەلهووری و بادینانیش بەو شێوە زمانە ستانداردە ئاشنان، بەڵام لەو ساڵانەی دوایی بە بیانگەی مافی زمانی دایک یان زمانی زگماک، کە کۆمسیۆنی مافەکانی مرۆڤی رێکخراوی یۆنسکۆ لە جارنامەکەی لەبارەی مافی زمانی نەتەوەکاندا بڵاوی کردۆتەوە، لەلایەن هەندێ ناحاڵی لەو پێکهاتانە بەتوندی دژایەتی ئەو زمانی کوردی ناوەڕاستە دەکڕێت و هەر یەکە لای خۆی گەرەکیەتی سەربەخۆیی زارەکانیان بە فەرمی بناسینێن. پرسیار لەوەدایە ئاخۆ جاردانی سەربەخۆیی ئەو زاروبنزارانە دواجار خزمەت بە دۆزی نەتەوە و زمانی یەکگرتووی کوردی دەکات، یان پێچەوانەکەی راستە؟
ئەمڕۆ دەیان نووسەری ناودار و گرنگ هەن كە لە ئەسڵدا ئاخاوتنیان بە شێوەی زاری فەیلی یان لەکی و هەورامییە ‌و بەڵام بە زمانی ئەدەبیی یەكگرتووی کوردی ناوەڕاست دەنووسن ‌و ژیانی ئەدەبی ئێمەیان دەوڵەمەند كردووە. بۆ نموونە زاری هەورامی- گۆران لە سییەكانەوە كە خوێندن چۆتە ناوچەی هەورامان، منداڵان بەو شێوە زمانە خوێندوویانە، ئەو داوایەی كە ئێستا كراوە، داوایەكی سیاسییە، داواكە لەناوەڕۆكدا ئەوەیە كە دەڵێ‌ خەڵكی هەورامان كورد نین‌ و هەورامی زمانێکی سەربەخۆیە و دیالەکتیکی كوردی نییە، ئەمە جێگەی گومانە، ئاخۆ لە هیچ وڵاتێكی دنیا زاراوە بە تەنیا بۆتە بنەمای ئێتنیسیتی؟ ئاخۆ خەڵكی هەورامان گروپێكی ئێتنیكی تایبەتن؟ ئەگەر تایبەتن، چی لە نەتەوەی كورد جودایان دەكاتەوە. ئاینیان، مەزهەبیان، رابردووی مێژووییان؟. زار یان زار بە تەنیا ناتوانێ‌ بنەمای ئێتنیكی پێك بێنێ‌، لە بەرئەوە داوایەكە، داوایەكی سیاسییە ‌و زۆر كەس پێی وایە كە ئەمە دەستێكی لە پشتەوەیە. لە باكووری كوردستاندا رەوشەکە جیاوازترە، دەوڵەتی تورک هەر لە سەرەتای دامەزراندنی کۆمارریەوە هەوڵیان داوە زاری زازاکی لە کوردی جودا بکەنەوە، كەی خۆیان و زمانەكەیان ئازاد بوون ئەوكاتە ئەوان پێش هەر كەسێك باشتر دەزانن چ شێوە زارێك هەڵدەبژێرن، زاری بایەزیدی، بۆتانی، یان بادینانی هەڵدەبژێرن، یان ئەو شێوە زمانە هەڵدەبژێرن كە ئێستا لە دەرەوەی كوردستان لە ئەوروپا پێ‌ دەنووسرێت ‌و زۆر لەو زمانە ئەدەبییە جیاوازە كە مەلای جەزیری ‌و خانی پێیان نووسیوە.
زمانی کوردی گەرەکە ببێتە زمانێكی نەتەوەیی
گەرەکە زمانی نەتەوە نەک زار ئەو پڕۆسە زمانە ئەدەبییە تێپەڕ بكات، دوایی بڕواتە ناو قۆناغێكی نەتەوەیی دیكەوە. ئاخۆ زمانی كوردی ئەو قۆناغەی تێپەڕاندووە كە ئێمە بتوانین بڵێین بەرەو زمانێكی ستاندارد دەڕوات. هەر نەتەوەیەك زمانەكەی لە كۆمەڵێك زار و بنزار پێكهاتووە، ئەو دەڤۆک یان زارانە بەهۆی زمانی یەكگرتوو لەناو ناچن، رەنگە هێندێكیان، بۆ نموونە بنزارەکان لەناو بچن، بەڵام زارەکان بە گشتی دەمێننەوە، لە ئەدەبی زارەکی، لەقسەكردن، لە گۆرانیدا، لە ژیانی رۆژانەدا، هەندێكیان تەنانەت لە نووسیندا درێژە بە خۆیان دەدەن. گەلانی عەرەب تەنانەت فارس و تورکەکانیش چەندان زار و بنزاری جیاوازیان هەیە و لەزۆر لەو وڵاتانەدا بە دیالیکتی خۆیان تەنانەت لە بوارەکانی ئەدەب و هونەردا کاری پێدەکەن، بەڵام هەموویان لە خزمەت زمانی ستانداردا خول دەخۆنەوە. ئەو زارانە لە رێگای ئەدەبییاتەوە، لە رێگای هونەرەوە درێژە بە خۆیان دەدەن، جوانی خۆیان، توانای دەربڕینی خۆیان پێشان دەدەن، لە هەمان كاتدا لەرێی ئەو تێكستانەشەوە ژیانی هونەری ‌و ئەدەبیی نەتەوەی عەرەب دەوڵەمەندتر دەكەن، كەچی لەگەڵ ئەوەشدا كەس جورئەتی نەكردووە كە بڵێ‌ ئەم زاراوەیە جێگای زمانی ستانداردی بگرێتەوە، یان لە خوێندندا لە میسردا بسەپێنرێ ‌‌و جێگای زمانی ستانداردی عەرەبی بگرێتەوە، هیچ نەتەوەیەكیش لە دونیادا ئەگەر رێزی خۆی بگرێ‌، كاری لەو جۆرە ناكات ‌و نایەت زاراوەیەك بێنێ ‌‌و بیكات بە گژ زمانی ستانداردا‌و جێگا بە زمانی ستاندارد لەق بكات، هەر زاراوەیەك دەتوانێ‌ بە سەد شێوەی تر درێژە بە خۆی بدات، لە نووسیندا، لە فیلمدا، لە گۆرانیدا لە رۆماندا توانای خۆی دەرببڕێت، بەڵام هیچ زارێك ناتوانێت‌ جێگەی زمانی ستاندارد بگرێتەوە، كەسیش رێگەی ئەوە نادات، ئەمە مەسەلەیەكی ترسناكە، بۆ نەتەوەیەكی وەك ئێمە كە هێشتا ژێردەستین، هێشتا نكوڵی لە بوونی ناسنامە و زمانی كوردی دەكەن.
کە زمان لە كۆمەڵێك زار پێكدێت‌ و كاتێك فاكتەری جیۆگرافی ‌و سیاسی بەشەكانی نەتەوەیەك لە یەكتر داببڕێت‌، ئەمە لە رەوشێكی مێژووییدا دەبێتە هۆی ئەوەی كە زارەكان دروست ببن ‌و بە جیا لە یەكتر لە ئاخاوتن ‌و قسە كردندا گەشە بكەن، كاتێك نەتەوەیەك دەگاتە ئەو ئاستەی كە بتوانێت هزر‌ و جیهابینی‌ و هەستی خۆی بە نووسین دەرببڕێت‌، زمانی ئەدەبی دەست پێدەكات ‌و سەر هەڵدەدات، زمانی ئەدەبی لە یەككاتدا لە هەموو ناوچەكانی وڵاتەكەدا دەست پێناكات، ناوچەیەك یان چەند ناوچەیەك كە زارێک یان چەند زارێكی تێدا زاڵە، لە رووی ئابووری، سیاسی، كۆمەڵایەتییەوە لە ناوچەكانی تر دەرفەتی گەشەكردنی زیاتری بۆ رەخساوە، دەستەی خوێندەوار‌و رووناكبیر لەو ناوچەیە زیاتر پێگەیشتوون، ئەم دەستە رووناكبیرە دەست بە نووسین دەكەن یا دەیانەوێ‌ هزر‌و بیر‌و هەست‌ و جیهانبینی خۆیان لە رێی نووسینەوە دەربڕن، لێرەوە زمانی نەتەوە لە زمانی ئاخاوتن ‌و قسەكردنەوە دەگۆڕدرێت بۆ زمانی نووسین، لەم رەوشەدا بێگومان ئەو ناوچەیەی كە ئەو زمانە ئەدەبییەی تێیدا دەركەوتووە زاری ئەو ناوچەیە یا چەند زارێكی ئەو ناوچەیە لەوێدا دەگۆڕێت بەو زمانە ئەدەبییە، بەڵام سروشتی زمانی ئەدەبی لای هەموو نەتەوە‌ و گەلان ئەوەیە كە بۆ ئەوەی بتوانێت‌ بەردەوام بێت، بۆ ئەوەی بتوانێت‌ شێوەی زمانی یەكگرتوو وەربگرێت، تەنیا خۆی لە ناوچەكانی ‏تر كە بە زاریتر دەدوێن، بڵاو ناكاتەوە، بەڵكو لە رەوشی یان لە پڕۆسێسی خۆ بڵاوكردنەوەدا هەندێك تایبەتمەندی‌ و سروشتی زارەكانیش وەردەگرێت‌ و لە رووی زاراوە و رستەبەندییەوە دەكەوێتە ژێر كاریگەری هەندێك لە زارەكانەوە، بەم شێوەیە زمانی ئەدەبی وردە وردە جێگای خۆی لە ناوچەكانی دەرەوەی خۆیدا دەكاتەوە، ئەم پڕۆسێسەش بە جۆرێكی سروشتی، رەوشی گەشەكردنی سیاسی‌ و كەلتووری‌ و زمانیی نەتەوەكە خۆی دروستی دەكات ‌و دەیسەپێنێ‌، لێرەشەوەیە زمانی ئەدەبی دەگۆڕدرێت بە زمانی ئەدەبیی یەكگرتووی نەتەوەكە‌ و هەر ئەوەشە دواتر وەكو وتم بە بڕیارێكی سیاسی دەگۆڕدرێت‌ بە زمانی ستاندارد یان زمانی فەرمیی دەوڵەت، یان زۆرجار پێش ئەوەی بە بڕیاری سیاسی بگۆڕدرێت‌ بە زمانی ستاندارد، زمانەكە رۆڵی زمانی ستاندارد دەبینێ‌، ئەگەر سەیری زمانی كوردی بكەین، ئێمە ئەمڕۆ زمانێكی ئەدەبیی یەكگرتووی كوردیمان هەیە كە لە بەشێکی بەرفراوان لە باشوور‌و رۆژهەڵاتی كوردستاندا بۆتە زمانی نووسین، زمانی رۆژنامەوانی، زمانی خوێندن. زمانی حكومەت‌ و هەر دەسەڵاتێكی كوردی كە بەلای كەمەوە لەم سەد ساڵەی دواییدا كورد پێكیهێناوە، ئەمە بە بڕیاری سیاسی كەس نەبووە، بەڵكو رەوشی گەشەكردنی سیاسی و كەلتووریی كورد ئەمەی سەلماندووە. كاتێك كورد پێش زیاتر لە سەدەیەک لە سلێمانی حكومەت دادەمەزرێنێ‌، ئەو زمانە ئەدەبییە بەكاردەهێنێت كە سەد ساڵ پێش ئەوە لە باشوور‌و رۆژهەڵاتی كوردستاندا دەركەوتووە، دواتر كاتێك كۆماری كوردستان لە مەهاباد دادەمەزرێنرێ پێشەوا‌و حكومەت‌ و دەزگاكانی لە خوێندندا، لە رۆژنامەوانیدا هەمان ئەو زمانە بەكاردەهێنن بەبێ‌ ئەوەی بڕیارێكی سیاسی لە پشتەوە بووبێت. لە هەندێ‌ زماندا جیاوازی نێوان زارەكان زۆر نییە، بەڵام لە زۆربەی زمانەكاندا چەند زارێك یان زیاتر لە زارێك بەرەوشیكی تۆزێ‌ جیاوازتردا رۆیشتوون‌ و لەزمانەكە دووركەوتۆنەتەوە، بۆیە خەڵك بە ئاسانی تێیان ناگەن، زمان‌ و زار لەرووی زانستی زمانەوە جیاوازییەكی ئەوتۆیان نییە، هەر زارێك ئەگەر پێی بنووسرێت، قامووسی بۆ دابنرێ، رێزمانەكەی دیار بكرێ ‌‌و دەكرێ‌ بەرەو زمان بڕوات ‌و ببێتە زمان، بەڵام مەرج نییە زمانێكی پڕ بەرهەم بێت، دەشی زمانێكی نەزۆك بێ‌ ‌و لەبواری ئەدەب، فكر، فەلسەفە ‌و زانست، كەمترین شتی پێ بهێنرێتە بەرهەم، بەڵام بە گشتی وەكو پرینسیپێك فاكتەری سیاسییە، زارێك دەگۆڕێ‌ بە زمان بەڵام، زارێك هەر لەبەرئەوەی جیاوازە و خەڵك تێی ناگات مانای ئەوە نییە كە دەبێ‌ ببێتە زمانێك لە پاڵ زمانی ستاندارددا، زمانی ستاندارد، خۆی كە لە رێگەی خوێندن‌ و سیستمی خوێندن ‌و راگەیاندن‌ و دەزگاكانی ترەوە دەبێتە زمانی هاوبەشی نێوان هەمووان.
دوای راپەڕین بە هەمانشێوە ناسیۆنالیزمی كورد بە درێژایی سەدەی بیستەم لە باشوور‌ی كوردستاندا لە ئەدەبیات ‌و وتاردانیدا ‌و لە كار‌و چالاكییەكانیدا هەر هەمان ئەو زمانە بەكاردێنێت كە ئێستا ئێمە پێی دەدویێن، هەموو حزبە كوردستانییەكان لە باشوور‌و رۆژهەڵاتی كوردستان بەرنامە و بڵاوكراوەكانیان بەم شێوەزمانەیە، شۆڕشی ئەیلول ‌و دەسەڵاتەكەی، ئەوڕۆش حکومەتی كوردستان، پەرلەمان، سەرۆكی هەرێم، سەرۆكی حکومەت، سەرۆكی پەرلەمان- هەموو دەزگاكانی ئەم زمانە لە نووسین‌ و وتاری فەرمیدا بەكاردەهێنن، لێرەوە ئەو زمانە بۆ خۆی لە رەوشی گەشەكردنی نەتەوەكەماندا ئەو پلە‌وپایەی پەیدا كردووە، یانی زمانەكە خۆی بەهۆی ئەو هێز ‌و توانای دەربڕینەی هەیەتی بەهۆی ئەو دینامیكیەتی گەشەكردن ‌و پێشكەوتنەی كە لەگەڵ رەوشی گەشەكردنی كۆمەڵگەی كوردستاندا رۆیشتووە، بەهۆی ئەو هەموو بابەتە زانستی ‌و ئەدەبی‌ و فیكری‌ و فەلسەفی ‌و ئابوورییەی كە پێی نوسراوە، سەلماندوویەتی كە شایستەی ئەوەیە زمانی هاوبەشی نەتەوەیەك بێت، شایستەی ئەوەیە ئاستی پێشكەوتنی كەلتوری ‌و فیكریی نەتەوەكە پیشان بدات. لە رێگەی زمانی كوردییەوە زۆر بە ئاسانی دەتوانی بزانی كورد لە رووی سیاسییەوە لە چ ئاستێك دایە، یان كەلتور‌و ئەدەبەكەی لە چ ئاستێك دان، ئاستی هزری، ئاستی زانستی، تێكڕای ئەمانە لەزمانەكەیدا دەبیندرێن، لە هەموو نەتەوەیەكیشدا هەروایە، لەبەرئەوە زمانی ئێمە لە رەوشی خەباتی سیاسی ‌و كەلتوری ‌و كۆمەڵایەتی گەلی كوردستاندا بەم شێوەیە گەشەی كردووە. ئێمە كە چاو دەكەینەوە كێوێك لە میراتی کەلتوری‌ و ئەدەبی ‌و هزری دەبینین، كە بەو زمانە هاتۆتە بەرهەم ‌و ئێمەش یان نەوەی دوای ئێمەش درێژە بەوە دەدەن.
زمانی کوردی و ئەلفابیتای جیاواز
لە هەرێمی كوردستاندا بەیەک شێوە ئەلفابیتا دەنووسرێت، کە بە ئەلفابیتای ئارامی ناسراوە، بەڵام کورد بەگشتی سێ‌ شێوە رێنووس لە نووسیندا بەكاردێنێت، شێوە زمانی كوردیی باكوور و رۆژاواو کوردانی کافکاس، كە بە شێوە زمانی یان بە چەند زاری كوردیی باكوور بە تیپی لاتینی دەنووسن ‌و هەر لە باكوور ئەو گرفتەیان هەیە، زازاكانیش كە شێوەزمان، یان زارێكی كوردییە بەرەو بوونە شێوەزمان دەڕوات، كوردی باشوور‌و رۆژهەڵاتیش، سەرباری هەبوونی چەندان شێوەزاری تری وەک کرمانجی، هەورامی، لەکی و کەلهوری، بەڵام ئەوە سەد ساڵ زیاترە بەو زمانە ئەدەبییە یەكگرتووە دەنووسن كە لە ئەدەبی كوردیدا دەركەوتووە، بە بۆچوونی من هەر قسەكردنێك لە زمانێكی ستاندارد بۆ هەموو كورد ‌و هەموو كوردستان قسەیەكە ئەنجامێكی كونكرێتی نابێت، چونكە تۆ ناتوانیت، لە شێوە زمانی كوردیی باكوور‌و باشوور‌و زازا یان لە هەردوو شێوەكە زمانێك دروست بكەی، زمان لە رەوشی سروشتی ‌و مێژوویی نەتەوەدا گەشە دەكات ‌و وەك زمانی ئەدەبی گۆڕانی بەسەردا دێت، جگە لەوەش كە تۆ ناتوانی ئەو كارە بكەی، ئەگەر بشتوانی بیكەی، كە ناكرێت، تۆ ئەو دەسەڵاتە سیاسییەت نییە، ئێستا کورد بە ئەلفابیتای ئارامی كوردی ‌و ئەلفابیتای لاتینی توركی دەنووسین. ئەمەش دیاردەیەكی نوێیە و بۆ خۆی دیوارێكی گەورەی لە نێوان كوردی باكوور‌و باشووری كوردستاندا دروست كردووە، رەنگە سەیر بێت كە بڵێم لە هەموو رووناكبیران ‌و نووسەرانی باكووری كوردستان دە كەس نادۆزیتەوە كە بتوانێ‌ بە ئەلفابیتای ئارامی كوردی بخوێنێتەوە، بۆیە ئەوان نازانن چ سامانێكی ئەدەبی ‌و کەلتوری ‌و فیكری بەو شێوەزمانە نووسراوە، كە شایانی ئەوەیە فێری ئەو ئەلفابیتای كوردییە بن، ئەلفابێتای روخساری زمانە ‌و ئەلفابێتای پێناسەی زمانێك ‌و کەلتورێك، یان سیما ‌و روخساری کەلتورێك ‌و زمانێك پێشان دەدات.
داتاشین و زاراوەسازی
رایەكی تر هەیە كە دەڵێ‌ زمانی كوردی لەباری دەقی تیۆری‌ و وشە و زاراوەی زانستییەوە كەم دەهێنێت، كاتێك تۆ دێیت باسێكی زانستی دەكەی بەڕاستی لەو بوارەدا كەم دەهێنیت، ئەم كەموكوڕییە لە زمانی كوردیدا هۆكارەكەی بۆچی دەگەڕێتەوە، دەبێ‌ چ بكەین ئاخۆ بێین ئێمە زاراوەی نوێ‌ داتاشین، ئەو زاراوە نوێیانە دەبێ‌ بەپێی پێوەرەكانی زمانناسی‌ و زانستی زمان بن. رۆژانە دەشێت چەندان تێرم ‌و وشەی نوێ‌ بێتە ناوەوە كە نەك هەر ئێمە، بەڵكو زۆربەی گەلانی دیكەش نییانە، لەبەر ئەوە لە چوارچێوە گشتییەكەیدا ئەمە گرفتێكی جدییە، زاراوەگەلی فەلسەفە، كۆمەڵناسی، دەروونناسی، پزیشكی بۆ ئێمە تازەن ‌و زۆربەی خەڵكی ئێمە لێرە ئەم زانستانە بە ئینگلیزی یان عەرەبی دەخوێننەوە، لەرۆژهەڵاتی كوردستان بە فارسی، یان لە باكوور بە توركی، هەرچەند فارسەكان زۆر زاراوە ‌و دەستەواژەی نوێ‌ لە ئەوروپاوە دێنن، لەبەرئەوە ئێمە ئەو گرفتەشمان بۆ زیاتر بووە، بەڵام هیچ زمانێك نییە خۆی لەخۆیدا توانای ئەوەی تێدا نەبێت كە بە شێوەیەك لەشێوەكان ئەم زانستانەی پێ‌ بنووسرێت، سەرەتا ئەو وشە‌و تێرمانە كە یەكەمجار دەبیسترێن سەیر‌و نامۆ دێنە بەرچاو، بەڵام لەرێگای بەكارهێنانییانەوە لە نووسیندا، لەناو زمان‌ و کەلتوركەدا و لەناو ئاگایی ئێمەدا بە تەواوی جێگەی خۆیان دەكەنەوە ‌و دەچەسپێن، بەشێكی تری ئەم گرفتە پەیوەندی بەوەوە هەیە كە ئێمە بە تەواوی زمانی خۆمان نازانین، هەڵەكە لە خۆشمان دایە، چونكە وەك پێویست ناتوانین توانای داهێنەرانەی زمانەكەمان ئاشكرا بكەین، ئێمە لە منداڵییەوە، بۆ نموونە دەڵێین فەلسەفە ‌و سۆسێولۆجیامان بە كوردی نەخوێندووە، زانستی ترمان بە كوردی نەخوێندووە، یان نەریتێكی مێژوویی دەیان‌ و چەند سەد ساڵەمان نییە، كە ئێمە ئەم شتانە بە زمانەكەمان نووسرابێت، بۆیە ئێمە توانای ئەوەمان زۆر نییە یان كەمە بۆ ئەوەی لەم بارەیەوە بەپێی پێویست زمانەكەمان بەكار بێنین، ئەمە بۆ وشەو زاراوە یاساییەکانیش هەر راستە کە رووبەرووی دەزگا داوەرییەکانی کوردستان بۆتەوە، کە بەداخەوە ئەمیش تا ئێستا دەق و بڕیارنامەکانی دادگاکان هەر بە زمانی عەرەبی.
زمانی کوردی و خوێندنگا ئەهلی و ناحکومییەکان
زمان یەكێكە لەو پێوەرانەیە كە هەر نەتەوەیەك دەتوانێ‌ بۆ بوونی خۆی هەیبێ‌، واتە بۆ سەلماندنی خۆی زمانی ستاندارد چ رۆڵێك دەبینێ‌ لە دروستبوونی نەتەوەدا. هەروەك دەبینین لە رۆژئاوا زۆر نەتەوە هەن نەتەوەن ‌و وڵاتی سەربەخۆیان هەیە، بەڵام زمانێكی دیكە بەكاردێنن جیاوازی ئەوانە لەگەڵ كورددا چییە، زۆر وڵاتی دیكەش هەیە كە لە چەندین نەتەوە پێكهاتوون، بەڵام یەك زمان بەكاردێنن، جیاوازی ئەوانە لەگەڵ كورددا چییە لەباری پێكهاتنی ئەو نەتەوانەوە چ فاكتەرگەلێكی بوون‌ و گرنگ هەن‌و كورد چ جیاوازییەكی لەگەڵ ئەوانەدا هەیە؟.
ئاشكرایە هەر نەتەوەیەك بۆ ئەوەی یەكەیەكی ئێتنیكی نەتەوەیی سەربەخۆ بێت، دەبێ‌ كۆمەڵێك تایبەتمەندی خۆی هەبێت كە لە نەتەوەكانی دیكەی جوێ بكاتەوە، ئەم تایبەتمەندیانە بە زۆری ‌و لە بنەڕەتدا کەلتورین، هەندێجار تایبەتمەندیی سیاسی، دۆخی سیاسی ‌و مێژوویی دێتە گۆڕێ‌، هەندێ‌ جاریش فاكتەری بایۆلۆجی، رەنگی پێست بۆ نموونە یان فۆرمی دەموچاو، یەكێك لەو فاكتەرە گرنگانەی كە نەتەوەیەك خۆی لە نەتەوەیەكی تر جیادەكاتەوە زمانە، بەڵام لە هەندێك حاڵەتدا زمان پێناسەی نەتەوە دیار ناكات.
راسپاردەکان
بێگومان هەر زمانێك بەقەد ئەوەی کە بەهای جوانناسی خۆی هەیە، هاوکاتیش گرفتی تایبەت بە خۆی هەیە، ئێمە كە باس لەسەر گرفتەکانی زمانی كوردی دەكەین، پێویستە بەمەبەستی دۆزینەوەی رێگاچارەیەک ئاماژە بەو راسپاردانە بکەین: وەكو پرەنسیپ گرفتەكان دیار بكرێن:
– پێشنیاری شێوە چارەسەر یان لە رووی زانستیی ‌و زمانییەوە بكرێ.
– ئەوەی رۆڵی گرنگ ‌و یەكلاكەرەوە دەبینێ‌، ئەوەیە كە بڕیاری سیاسیی پشتگیری لەو شێوە چارەسەركردنە بكات، بە واتایەكی تر ئەمە كارێكە پێش هەر شتێك كاری زانایانی زمان ‌و زمانناسانە ئەم گرفتانە چارەسەر بكەن.
– دەسەڵاتی سیاسی وەكو نوێنەری گەلی کوردستان، وەكو پارێزەری شکۆ و كەسایەتیی ‌و پارێزەری سامانی کەلتوری ‌و مادی، بە زمانیشەوە، دێت ئەو بڕیارە جێبەجێ‌ دەكات.
– گرنگترین دەزگا لێرەدا بۆ ئەوەی ئەو بڕیارانە لە بواری زماندا جێبەجێ‌ بكرێن، سیستمی پەروەردەیە، دوای سیستمی پەروەردە، دەزگاكانی راگەیاندن‌ و هەموو ئەو دەزگا فەرمیانەن كە زمانەكە لە نووسین و بڵاوكردنەوەدا بەكاردەهێنن، یان نووسراوەی فەرمیی پێ‌ دەردەكەن، لەبەرئەوە سیستمی پەروەردە گرنگترین شوێنە، چونكە تاكە شوێنێك كە بتوانێ‌ منداڵ لە پۆلی یەكەوە تەنانەت لە باخچەی ساوایانەوە فێری زمانێكی پاراو‌و رەوان بكەی، جوانی ‌و موسیقای زمانەكەی تێ‌ بگەیەنی ‌و زمانەكەی لەلا خۆشەویست بكەی خوێندنگەیە، بەو رادەیەی نەوەیەك پێدەگەیەنیت، كە زمانەكە بە باشی بزانێت‌، رەوان، پاك، بە ڕێكوپێكی بیڵێ‌، بە هەمان ئەندازە یارمەتی دەدەی، بۆ ئەوەی بتوانێ‌ بیركردنەوەی خۆی بەشێوەیەكی روون، كۆنكرێتی، رێكوپێك دەرببڕێ‌.
– پەروەردە گرنگترین شوێنێكە بتوانین منداڵان بە زمانێكی پاراو ‌و رەوان پەروەردە بكەین‌ و بەو شێوەیەی كە گونجاو و پێویستە، نەك بە شێوەیەكی هەڵە، لەوێوە دەگوازرێتەوە بۆ دەزگاكانی تری وەك زانكۆكان، راگەیاندن‌ و …تاد.
– لە باشوور‌ی كوردستاندا هیچ ئاستەنگێكی ئەوتۆمان لەبەردەمدا نییە بۆ ئەوەی ئەو زمانە ئەدەبییە یەكگرتووە وەك زمانی ستانداردی كوردی بە فەرمی بناسرێ‌، چونكە لە بنەڕەتدا ئەو زمانە هەیە ‌و ستاتووسی زمانی ستانداردی هەیە‌ و رۆڵی زمانی ستاندارد دەگێڕێت، یەك سەدە زیاترە.
– هەوڵبدرێت ئەم زمانە ئەدەبییە یەكگرتووە لەگەڵ شێوە زمانی كوردیی باكوور لێك نزیك بكرێنەوە، هەوڵبدرێت لە رووی پەیڤ و زاراوە ‌و لەیەك تری نزیك بكرێنەوە، هەركامەیان بە وشە‌ و زاراوەی ئەوەی تر دەوڵەمەندتر بكرێن، بۆیە ئێمە كە قسە لە زمانی ستاندارد دەكەین قسە لە ئیمكانییەتی، ناساندن‌ و بە فەرمییكردنی زمانی ستاندارد دەكەین، كە ئەمڕۆ لە باشووری كوردستاندا ئەو ئیمكانییەتە هەیە.
– دەزگایەكی تایبەت بە زمانناسی لە كۆمەڵێك خەڵكی پسپۆڕو شارەزا پێكبێت كە دەسەڵاتی زانستییان لە بواری زمان ‌و شارەزایی زماندا ئەوەندە بێت، قسەكانیان جێگای رێز‌و پەسەندی هەموو لایەك بێت، ئەم دەزگایە كار بكات هەم بۆ پاراستنی زمانی كوردی، بۆ گەشەپێدانی، بۆ دەوڵەمەندكردنی بۆ نزیككردنەوەی ئەو دوو شێوە زمانە لە یەكتری، لە هەمانكاتدا هەوڵێكی زۆر جددی بدات بۆ ئەوەی زارەكان، كە لە هەر وڵاتێكدا سامانێكی کەلتورین، بپارێزرێن، تا بە شێوەیەك لەشێوەكان ئەو زارانە بتوانن درێژە بە خۆیان بدەن.
ئەنجام
هیچ نەتەوەیەك نییە، سیاسەتێكی زمانی نەبێت، بەو مانایە سەرجەم تێڕوانینی كۆمەڵ ‌و دەوڵەت‌ و دەزگا مەدەنییەكانی ‌و رووناكبیرانی ‌و خەڵكەكەی لەیەك ستراتیژی‌ و یەك سیاسەتدا چڕدەكرێتەوە، سەبارەت بە زمان هیچ نەتەوەیەك نییە جگە لە کورد كە سیاسەتێكی زمانی ‌و نەتەوەیی روونی نەبێت ‌و لەهەمان كاتیشدا دەزگای جۆراجۆری دانەمەزراندبێت بۆ گەشەپێدانی زمان‌ و پاراستنی، بۆیە بە داڕشتنی سیاسەتێكی نەتەوەیی زمانی‌ و پێكهێنانی دەزگای تایبەت بۆ پاراستن‌ و گەشەپێدانی زمانەكەمان یەكێكە لەو رێگاچارەسەریانەیە، چونكە ئەمڕۆ لە كۆمەڵی كوردەواریدا ئاژاوەیەكی یەكجار گەورە هەیە لە بواری رووناكبیری، لە بواری ئەدەبی، لە بواری ئابووری، ئەم ئاژاوەیە زۆر بە زەقی لە زمانیشدا دەردەكەوێت رۆژانە وشە ‌و دەستەواژە و زاراوەی نوێی هزری، فەلسەفی، زانستی، تەكنیكی، رووبەڕوومان دەبنەوە، هەركەس بە ئارەزووی خۆی وشەیەك دادەتاشێ ‌‌و زۆرجاریش وشە هەڵەكە دەڕوات ‌و دەبێتە هەڵەیەكی باو ‌و زاڵ لای زۆربەی خەڵك، لە هەموو وڵاتێكدا دەزگای تایبەت هەن، هەر كەسێك بۆی نییە بە هیچ شێوەیەك لەلای خۆیەوە، بە ئارەزووی خۆی بێت بڕیار بدات ‌و وشە دابتاشێ‌، ئەمە زمان نەک هەر ناشیرین دەكات، بەڵکو زەوقی خەڵك تێكدەدا، زمان تێكدەدات. هەروا لە مەسەلەی رێنووس و رستەبەندیدا لە زۆر بواری دیكەدا بەڕاستی گرفتێك دروست بووە بۆ زمانەكەمان لەبەرئەوەی بەداخەوە دەڵێم زمانی كوردی، زمانێكی بێ‌ خاوەنە ‌و تاكو ئێستا هەوڵی جددی بۆ ستانداردکردنی نەدراوە. کورد چونکە لەو سەردەمەدا قەوارەی نەتەوەیی سەربەخۆی نەبووە، بۆیە زمانی نەتەوەی سەردەست هەژموون و کاریگەری راستەوخۆی لەسەر زمانی کوردیدا نەخشاندووە، هەڵبەتە لە هەر بەشێکی کوردستان وشە و زاراوەگەلی زمانی فەرمی ئەو نەتەوەیە خزاوەتە ناو زمان و زارە کوردییەکان، راستییەكەی جارانیش ‌و ئێستاش، هیچ کەلتور‌و نەتەوەیەك نەبووە لەناو قەڵایەكی داخراودا بێ ‌‌و دوور بێ‌ لە كاریگەری ‌و كارتێكردنی کەلتور‌و زمانی خەڵكیتر، لەبەرئەوە زمانەكان كار لە یەكتر دەكەن، ئەو زمانەی زۆرتر بەرهەمی ئەدەبی‌ و زانستی پێ‌ نووسراوە زیاتر دەرفەتی گەشەكردنی بووە، زمانەكان بەشێوەیەكی سروشتی‌ و ئاسایی لە رێگەی ئەو زانین‌ و زانیار‏ی ‌و بەرهەمە ئەدەبییانەی كە هێناویانەتە بەرهەم، كاریگەری خۆیان لەسەر یەكتری دادەنێن لەبەرئەوە شتێكی سروشتییە كە ئێمە لە زمانانی ترەوە وشە بخوازین پێشتریش خواستوومانە، ئێمە دەبێ‌ باوەڕمان بە زمانی خۆمان بێت، باوەڕمان بە خۆمان هەبێت، وشەیەك كە لەگەڵ زمانەكەمان ‌و سیستمی دەنگی دەگونجێت‌ و مانای خۆی دەگەیەنێ ‌‌و لە كوردیدا نیمانە دەبێ‌ بە جورئەتەوە وەریبگرن.
فەرەیدون سامان*
(بە بۆنەی سازدانی کۆنفرانسی دووەمی زانستی نێودەوڵەتی زمانی کوردی و زاراوە یاساییەکان لە رۆژانی ١٧ و ١٨ حوزەیرانی ٢٠٢١- سلێمانی).
ڕۆژانی کۆتایی مانگی نیسانی ئەمساڵ، بە مەبەستی پێشکەشکردنی توێژینەوەیەک لە سێیەمین کۆنفڕانسی زانستیی نێودەوڵەتیی زانکۆی دهۆک تایبەت بە ئایین، کولتوور، مێژوو و جوگرافیای ئێزدییەکان لە دهۆک بووین. کۆنفڕانس سەرکەوتووانە بەڕێوەچوو و بە چەندین ئەنجام و پێشنیازی گونجاوەوە کۆتایی بە کارەکانی هێنا. لەمیانی بەشداریم لە کۆنفڕانسەکە و مانەوەم لە دهۆک چەند شتێک سەرنجیان ڕاکێشام کە لێرەدا بە کورتی دەیانخەمە ڕوو. 


ئاگەهداری

رێڤەبەریا هاتن وچوونا پارێزگەها دهوکێ بێتڤی ب کارمەندایە بۆ کارێن لخارێ دیارکری کو دێ هێنە دامەزراندن لسەر میلاکێ ریڤەبەریا مە بشێوێ گرێبەست:
1- کارمەند بۆ شوفێریا کرینێ (مۆلەتا هاژوتنا گشتی هەبیت و باوەرنامە مەرج نینە).
2- کارمەند بۆ شوفێریا ترومبێلێن بۆیاغێ (مۆلەتا هاژوتنا گشتی هەبیت و دەرچووێن ئامادەییا پێشەیسازی بن بەشێ میکانیک).
3- کارمەند بۆ کاروبارێن بۆیاغێ (باوەرناما ئامادەیی زێدەتر نەبیت).
4- کارمەند بۆ کارگەها تابلویا وگرێدانا تابلویێن ترومبێلا.

تێبینى: ئه‌ف فورمه‌ دێ هێته‌ پركرن ژلایێ داخازكه‌رى ڤه‌ ل سایتێ مه‌ یێ فه‌رمى دا و دێ كوپى كه‌ت و سه‌ره‌دانا رێڤه‌به‌ریێ كه‌ت. 

کۆنفڕانسی زانستی


ئەمە یەکەمین ئەزموونی من لە بەشداریی چالاکییە ئەکادیمییەکانی زانکۆی دهۆک نەبوو، بەڵکو پێشتریش چەند جارێک لە چوارچێوەی کاری زانکۆییدا کاری هاوبەشمان ئەنجام داوە. لەم چالاکییەشدا، هەر لە سەرەتای پڕۆسەکەوە، کە بە پێشکەشکردنی پوختەی توێژینەوە دەستپێدەکات، تا کۆتایی چالاکییەکە، ئەوەی من شایەتی بووم ئاستێکی بەرز بوو لە پێرفۆرمانسێکی زانستیی زانکۆیی کە شایستەی ستایش و چاولێکردنە. هەموو پەیوەندییەکان لەوپەڕی ڕێز و سنوورزانینەوە ئەنجام دەدران و هەمیشەش خاتری یەکەم بۆ توێژەران و میوانان بوو. ناچمە ناو وردەکارییەکانەوە، بەڵام دەمەوێت ئاماژە بەوەش بدەم کە هەموو ئەم کارە ناوازە زانستییانە بێ هیچ هەڵڵایەکی میدیایی و کەشوفشێکی سۆشیاڵ میدیایی و خۆدەرخستنێکی کەسی بەڕێوە دەچن. ئەمەش وادەکات فۆکەسەکە هەر لەسەر بابەتە زانستییەکە بمێنێتەوە و ڕێ لە بەلاڕێدابردنی چالاکییە زانستییەکان بگیرێت. 

 

زانکۆی بەرپرسیار


زانکۆی دهۆک، کە لە ساتەوەختێکی هەستیار و پڕ لە نائومێدیی نیشتیمانیدا بڕیار لەسەر دامەزراندنی دراوە، نوێنەرایەتی جوانیی سرووشت و خاوێنیی شار و بەرپرسیارێتیی خەڵکەکەی دەکات. ساتەوەختی لەدایکبوونی ئەم زانکۆیە کاریگەریی لەسەر کارکردنی زانکۆکە هەبووە. بە جۆرێک، زانکۆ هەمیشە ئەوەی لەبیرە کە بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی چ ئالنگارییەک و بۆ بەدەستهێنانی چ ئامانجگەلێک دامەزراوە. هەر بۆیە، ئەگەر بە وردی سەرنج بدەین، دەبینین هێشتا مۆڕاڵی خزمەتگوزاری و نیشتمانپەروەری بە تاموچێژی سەرەتای نەوەدەکانەوە ئامادەییەکی پڕڕەنگی هەیە. هەڵبەت، ستافی زانکۆ و بە تایبەتیش سەرۆکی زانکۆ، بەوپێیەی کە ڕۆڵ و بەرپرسیارێتیی یەکەمی لەسەر شانە، کاریگەرییان لەسەر کرۆک و دەرکەوتەی زانکۆکە هەیە. وەک مەلای جزیری دەفەرمووێت 'فاعلەک لازمە دا فعل و ئەسەر پەیدا ببت / گەر تو حەدداد نەبن کوورەیێ حەدداد چ کت؟' خۆشبەختانە لە دهۆک هەم حەددادی باشمان هەن، هەمیش کوورەی باشی حەددادی؛ هەر بۆیەشە ئەو فیعل و ئەسەرە باشانە پەیدا بوون. لەگەڵ ئەوەشدا، بێگومانم لەوەی کە بڵێم ئەدای زانستیی زانکۆی دهۆک سوودێکی زۆری لە نەجابەت و خانەدانیی خەڵکەکەی وەرگرتووە و ئەمەش لە خزمەت ڕەوتە زانستی و زانکۆییەکەدایە.

 

شارێکی ڕەنگین


دهۆک شارێکی جوانە. بە لای منەوە جوانترینە. هاوکات خاوێنترینیشە. بە پێچەوانەی شارەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان، شەقامەکانی جوان، خاوێن، سەوز، ڕازاوە و ڕێکوپێکن. هەست دەکەین لەو شارەدا یاسا هەیە - بەبێ ئەوەی هەست بە بوونی زیادەی هێزەکانی جێبەجێکردنی یاسا بکەیت. لە خاوێنیی زۆری شارەکەوە تێدەگەیت کە ئەم خاوێنییە بەرهەمی خاوێنیی خەڵکەکەیە، زیاتر لەوەی بەرهەمی هەوڵەکانی خاوێنکردنەوەی شارەوانی بێت. هەروەک چۆن، بە بێ بوونی ژمارەیەکی زۆر لە پۆلیسی هاتوچۆ، ڕێکوپێکییەکی زۆر لە وەستان و جوڵەی ئۆتۆمۆبێلەکاندا هەیە. ئەمە سەرەڕای ئەو ئارامییەی کە لە شۆفێریکردندا هەیە. یەکێکی دیکە لە جوانییەکانی سیمای شارەکە ئەوەیە کە هەڵگری تەنیا یەک خەسڵەت لە  بیناسازی و شارسازی نییە، بەڵکو لە ڕووی سرووشتییەوە تۆپۆگرافیا و لە ڕووی مرۆییشەوە فرەیی کولتووری یارمەتیدەر بووە لەوەی کە تەنیا یەک مۆدێل باڵ بەسەردا سیمای شاردا نەکێشێت - هەر بۆیەشە دهۆک ڕەنگینە. 

 

پیاسەیەکی بازاڕ


لە پیاسەیەکی ناو بازاڕی شارەکەدا، خەڵکانێک بە وزەییەکی زۆری ئەرێنییەوە دەبینیت: کچی جوان و کەشخە، کوڕی خاوێن و پۆشتە، فرۆشیاری هێمن، کڕیاری خۆش مامەڵە، پیرەمێردی بەسەبر و گەنجی بەئەدەب. ئەوەی لە هەموو زیاتر ناو بازاڕی دهۆکی جوانتر کردووە خاوێنی و هێمنیی خەڵکەکەیەتی. بە پێچەوانەی ناوەندی شارەکانی دیکەوە، ناوبازاڕی دهۆک هۆسە و هەڵڵا نییە، بەڵکو هێمنییەکی جوان و جووڵەیەکی لەسەرخۆی هەیە: کەس ڕاناکات و هەڵپەی نییە، کەس بە دەم ڕۆشتنەوە نان ناخوات، کەس بە دەنگی بەرز هاوار ناکات و کەسیش بە چاوێکی نامۆیانە سەیرت ناکات – لەم شارە هەمووی خاوەن شکۆی خۆی و ئاگاداری حەیا و حورمەتی خۆیەتی. هەر بۆیەشە لەوپەڕی ئەدەب و ئەتەکێتی نەریتیی کوردانەدان.

 

ئەتەکێتی نەریتی 


بەلای منەوە، لە هەمووی گرنگتر ئەوەیە، لە کوچە و کۆڵانەکانی دهۆک کە سەیری خەڵک دەکەیت، بەزەییت پیایاندا نایەتەوە، چونکە پۆشتە و پەرداخن؛ هەروەها حەسوودیشت بەرز نابێتەوە، چونکە بەڕێز و بەئەدەبن. ئەوەم بیر ناچێتەوە کە: لە ناو ئاسانسۆرێکدا بووم، لە نهۆمی دووەم گەنجێک سەرکەوت، دوگمەی هیچ یەک لە نهۆمەکانی دانەگرت، وامزانی ئەویش لەگەڵ من دێت بۆ هەمان نهۆم، بەڵام کە ئاسانسۆرەکە وەستا و من دابەزیم ئەو دانەبەزی؛ ئینجا تێگەیشتم کە نەیویستووە ببێتە هۆی ئەوەی من درەنگتر بگەم. لە چەند ڕۆژێکی کەمدا، من ئەمە و چەند نموونەیەکی دیکەی هاوشێوەم ئەزموون کردن. لەوانەیە دهۆک لە چاوی ئەوانەوە کە لەوێ دەژین شارێکی ئاسایی بێت، بەڵام لە ڕاستیدا ئاسایی نییە و پڕە لە جوانیی ناوازە کە ئەمڕۆکە لە شوێنانی دیکە بە دەگمەن ماون. 

 

جۆن لۆکی پارێزگار


تۆلێرانس و پێکەوەژیان لە دهۆک لەوپەڕی جوانیدا نەشونومای کردووە. گوێم لە وتارێکی پارێزگار گرت کە لە بەشێکیدا باسی لە ئەرکی دەستەڵاتی جێبەجێکردن دەکرد بۆ پاراستنی ئێزدی و پێکهاتەکانی دیکە. قسەکانی ئەو منیان گەڕاندەوە بۆ لای کتێبەکەی جۆن لۆک، بە ناوی 'نامەیەک دەربارەی تۆلێرانس'. لۆک لە شوێنێکدا دەڵێت، تۆلێرانس، لەگەڵ یەک هەڵکردن، تەنیا ئەو کاتە دێتە دی کە قبوڵکردنی ئەویدی وەک ئەوەی کە هەیە بووبێتە بەشێک لە باوەڕی زیهنی و ڕۆشنبیریی کۆمەڵایەتیی کەسەکە. لە کۆی قسەکانی پارێزگاردا هەستم دەکرد ئەو وەک خۆی باوەڕی بەو قسانە هەیە کە دەیانڵێت و ئەوەش بەشێکە لە ڕۆشنبیریی ئەو – نەک ئەوەی لە ژێر جەبری وەزیفەکەی و وەک بەشێک لە ئەرکی بۆ جێبەجێکردنی سیاسەتی حکومەتەکەی ئەو قسانە بکات. هەر ئەمەشە دهۆکی ڕەنگینکردووە: ڕەنگین بە ڕەنگە جیاوازەکانی بیر و باوەڕ، ئایین و ئایینزا، زمان و زاراوە. 

خەیاڵێک

کە سەیری دهۆک دەکەم و لێی ورد دەبمەوە، تێدەگەم ئەم شارە نیعمەتێکی خودایە بۆ خەڵکی شارەکە و ناوچەکە. تێکەڵەیەکە لە ڕۆحی کۆنی ڕۆژهەڵاتییانە و جوانیی مەدەنییەتی هاوچەرخ. بە بەر خۆمەوە بیر دەکەمەوە و دەڵێم با بار بکەم و بچم لە دهۆک بژیم؛ لەوێ باشتر فێری زمان و کولتوورەکە دەبم و وردەوردەش دەست دەکەم بە وەرگێڕانی خانای قوبادی و مەلا مستەفای بێسارانی بۆ بادینی و هەروەها ئەحمەدی خانی و مەلای جەزیری بۆ هەورامی. 

رێڤه‌به‌ریا گشتی يا رێك و پرا و ئاڤه‌دانكرن و نيشته‌جێكرنێ ژ پێنچ رێڤه‌به‌ريێن فرعی پێكدهێت ئه‌‌و ژی:

- رێڤه‌به‌ریا رێك و پرا.

- رێڤه‌به‌ریا ئاڤه‌دانكرن و نيشته‌جێكرنێ.

- رێڤه‌به‌ریا سه‌خبێری و پاراستنا رێك و پرا.

- رێڤه‌به‌ریا وێستگه‌هێن كێشانێ.

- رێڤه‌به‌ریا سه‌خبێری و پاراستنا رێك و پرا ل ئاكرێ.

 

رێڤه‌به‌ریا گشتی يا رێك و پرا ل پارێزگه‌ها دهۆكێ، كار و چالاكيێن خوه‌‌ ل سنۆرێ پارێزگه‌ها دهۆكێ دكه‌‌ت و ژ وان كاران:

چێكرنا تۆنێل و رێيێن سه‌ره‌كی و نه‌ ‌سه‌ره‌كی.

چێكرنا پرا و ڤه‌كرنا رێيێن گوند و گونده‌‌واران و سه‌خبێريكرنا وان.

چێكرنا نيشانێن ترافيكی ل سه‌‌ر جادده‌يێن سه‌ره‌كی و نه‌‌ سه‌ره‌كی.

رامالينا به‌‌فرێ ل سه‌‌ر رێيان ل وه‌‌رزێ زڤستانێ.

ئاڤاكرنا شوقه‌يێن خوه‌‌جهبوونێ بۆ وه‌‌لاتيێن هه‌ژار و پێدڤی.

ئاڤاكرنا ئاڤاهيێن ميری ب هه‌‌می جۆران و سه‌خبێريكرنا وان.

ئاڤاكرنا مه‌‌له‌ڤانگه‌هـ و ياريگه‌هێن وه‌‌رزشی ب هه‌می جۆران و سه‌خبێريكرنا ئامير و ترۆمبێلان.

رێكخستنا وێستگه‌هێن كێشانێ و دانانا وان ل سه‌‌ر رێيێن سه‌ره‌كی ژ بۆ ترۆمبێلێن باری سه‌خمه‌‌راتی پاراستنا سه‌خبێريكرنا رێيان و پاراستنا وان ژ هريان و په‌قبوونێ.

رابوون ب كارێن پيڤانێ و شيره‌‌تكاريێن هونه‌ری و ديزاين و پلاندانان و دووڤچوون و به‌رهه‌ڤكرنا نه‌خشه‌‌ و داتايێن پێدڤی ژ بۆ به‌‌رژوه‌‌نديا گشتی و گونجاندنا وان لگه‌ل پێشكه‌‌فتنا سه‌‌رده‌‌م.

هه‌ماهه‌نگی و كاركرن لگه‌ل هێزێن پێشمه‌‌رگه‌ی ب شيانێن ئه‌ندازياری ژ بۆ پاراستنا سنۆرێن كوردستانێ ل سنۆرێ پارێزگه‌ها دهۆكێ ئه‌‌و ژی ب ڤه‌‌كرنا رێيان و چێكرنا پر، كولانا خه‌‌نده‌‌كان و چێكرنا چه‌په‌رێن ئاخێ و ره‌بيان ل به‌‌ره‌يێن شه‌‌ری و ب پشكداريا هه‌‌ژماره‌‌كا ئامير و كادرێن ئه‌ندازياری، سه‌‌ره‌‌رای ڤێ يه‌كێ ژی، كادرێ مه‌ قوربانی داينه‌‌ و زيانێن مه‌‌زن ب ئامير و كه‌‌لوپه‌لێن رێڤه‌به‌ريێ  كه‌ڤتينه‌، ئه‌ڤه‌‌ ژی جهێ شانازييێ يه‌‌ بۆ رێڤه‌به‌ریا مه‌‌ كو پشكداری ژ بۆ پاراستنا گه‌ل‌ و ئاخا كوردستانێ كری. 

 

رێڤه‌به‌ریا گشتی يا رێك و پرا و ئاڤه‌دانكرن و نيشته‌جێكرنێ پارێزگه‌ها دهۆكێ ژ  (12)به‌ش، (29) هوبه‌يان پێكدهێت، زێده‌‌باری دو هاريكارێن رێڤه‌به‌رێ گشتی ژی هه‌نه‌.

ئاگەهداری
تەندەر
21 5 2024
ئاگەهداری

وەزارەتا ئاڤەدانکرن و نیشتەجیکرنێ بانگەوازا گشت کومپانیان دکەت بو بەشداریکرن و پێشکێشکرنا تەندەرا بو جێ بە جێ کرنا 

پروژێ (چێکرنا تونێلا گەلیێ زاویتە) ، و فروتنا تەندەرا ل دیوانا وەزارەتی دەست پێکریە

بوزانین
18 10 2023
ئاگەهداری

وەزارەتا ئاڤەدانکرن و نیشتەجیکرنێ بانگەوازا گشت کومپانیان دکەت بو بەشداریکرن و پێشکێشکرنا تەندەرا بو جێ بە جێ کرنا 

بوزانین
12 10 2023
ئاگەهداری

وەزارەتا ئاڤەدانکرن و نیشتەجیکرنێ بانگەوازا گشت کومپانیان دکەت بو بەشداریکرن و پێشکێشکرنا تەندەرا بو جێ بە جێ کرنا 

رێنمایێن دەركرنا پاسپورتان


داخازكرنا پاسپورتێ :-



ھەلگرێ نەژادناما عیراقی بیت.
خو جھێ پارێزگەھا دھوكێ بیت.
ئەو بەلگەنامێن پێتڤی دگەل ھاوولاتی بن :-
نەژادناما عیراقی / الجنسیة العراقیة.
ناسناما بارێ شارستانی / هوية الأحوال المدنية.
كارتا زانیاریان یا پارێزگەھا دھوكێ / بطاقة معلومات محافظة دهوك.
دوو وێنێن رەنگاورەنگ / (2) صور ملونة.
دڤێت داخازكەرێ پاسپورتێ ئامادەبیت, نابیت ئێك پێش ویڤە كارێ وی ئەنجام بدەت.
نابیت ھیچ كەسەك ولبن ھەر بیانویەك دیف چوونا مامەلێن ھاوولاتیان بكەت, دڤێت داخازكەرێ پاسپورتێ ئەو بخو وبتنێ كارێ خو ئەنجام بدەت.
نابیت بەری ئامادەكرنا چەكێ بانكێ فورما دەرئێخستنا پاسپورتێ بھێتە پركرن.
پێتڤی بوون بسەمیانی:-
ئەگەر تەمەنێ داخازكەرێ پاسپورتێ ژ (18) سالیێ كێمتر بیت دڤێت سەمیانێ وی (باب) ئامادەبیت ژبو وەرگرتنا پەنجە موورا وی ودگەل ئامادەكرنا ناسنامێن وی (بارێ شارستانی ونەژادناما عیراقی).
دحالەتێ ژێكڤەبوونا دایك وبابان دا, بو دەرئێخستنا پاسپورتێ بو زاروكێ وان, پێتڤییە بابێ زاروكی ئامادەبیت ئەگەر نە پێتڤییە دایك (حجة وصاية مؤقتة) ل دادگەھێ بناڤێ خو دروست بكەت.
ئەگەر باب چوبیتە بەر دلوڤانیا خودێ, دادگەھ بریارێ ددەت بو دیار كرنا سەمیانی وب بەلگێن دادگەھێ (حجة وصاية) پاسپورت بو زاروكێن ژ (18) سالیێ كێمتر دێ ھێتە دروستكرن.
ئەگەر باب ژدەرڤەی ھەرێما كوردستانێ بیت, پێتڤییە بریكار نامەكا تایبەت ل سەفارەتێ یان قونسلخانا عیراقێ بناڤێ ھەڤژینا خو یان كەسەكێ مالا خو فرێ بكەت وبھێتە پەسەند (تصديق) كرن ل وەزارەتا دەرڤە یا عیراقێ بو دروست كرنا پاسپورتان بو زاروكێن خو یێن ژ (18) سالیێ كێمتر.

بەخێرهاتی بۆ کوردفۆنت، داگرتنی فۆنتی کوردی یونیکۆد بۆ هەموو سیستەمەکان

كۆرۆنۆلژیا دیرۆکا دهۆكا بەهدینان و داسنیان
2024-05-27
نەوزاد پیرموسا
ل دویف ژێدەر و سەرچاوەیێن دیرۆكی، دهوك بۆ نزیكی (٨٠٠٠) سالان پێش زاینێ‌ دزڤریت.
 شكەفتێن (چارستین و هەڵامەتا)، كەڤنترین جهێن ئاركۆلۆژینە كو تێدا مرۆڤان ژین و ژیار تێدا برینە سەر و رۆلەكێ‌ گرنگ بۆ دیاركرنا دێرۆكا باژێریدا هەبوویە.
ب زمانێ ئارامی، ب دهۆكی “نوهەدەرا هاتیە گوتن”.
لسەر ناڤی دهۆك گەلەك بۆچوون هەنە، ئاسوریان ب دهۆكێ گوتیە “گۆندێ بچووك”.
ناڤێ دهۆك ل سەر بنچینەیا جوگرافی هاتیە ڤەهاندن؛ چونكو دەڤەر كەفتیە دناڤبەرا دوو چیایێن مەزن لسەر شێوەیا هێكێ. د دیالكتا كرمانجی – بەهدیناندا پەیڤا “دوو هێك” هاتیە دانان و پاشی ئەڤ پەیڤە هاتیە حەلاندن بوویە دهۆك.
كەڤنترین شینەوارێن كوردان ل دهۆكی هاتبیتە دیتن شینەوارێن “زاخیكو” یە بۆ سەردەمێ (میتانیان) كو بنەمالەیەكا كوردبوون دیرۆكا وی بۆ “٣٨٠٠” پێش زاینێ‌ ڤەدگەریت.
ل ‌سالا (۸٤٠) زاینی دهۆك بۆ یەكەمین جار عەرەبێن موسلمان ب سەركێشیا خەلیفە (معتصم بالله) یێ عەباسی هاتیە داگیركرن و پاشی (ماگول – تاتار) دهێن، ل وی سەردەمی میرگەها داسنایان وەکو مالباتەك ئێزدیی دەستهەلات ل دهۆكێ کریە، ل وی دەمی ناڤێ دهۆك ب رامانا ”دوو مست” هاتیە ب كارئنان؛ چونكۆ هەر كاروانیەك هاتبا دهۆكێ دا دوو (هۆك یان مست)یێن گەنم و دەغل و دانی وەك باج لێ دهاتنە ستاندن، هەروەسا ب (باژێر داسن) دهاتە نیاسین.
داسن میرگەهەك كوردێن ئیزدی بوون ب سەركێشیا (میر حوسێنێ داسنی) ل سەدێ حەفتێ.
پەیڤا بەهدین ژ دوو پەیڤا پێكدهێت (بەهی ـ پاقژی) و (دین ـ ئايین)، ل دهۆكێ وەك سەرۆكانی هاتیە وەرگرتن ب رامانا دینێن پاقژ یێن زرادەشتی كەڤنترین شینەوارێن زەرادەشیتیێن كەڤن ل شكەفتا چارستین دهێتە دیتن.
دهۆك ژ رویێ جۆگرافی ڤە، كەفتیە لسەر هێلا پانیا (٢٠ ـ ٤٣ و ١٠ ـ ٤٤ ل )رۆژهەلات، هێلا بازنەی ڤە دكەڤیتە لسەر هێلا پانیا( ٣٦ ـ ٤٠ و ٢٠ ـ ٣٧) ل باكور.
دهۆك دكەڤیتە باكورێ هەرێما كوردستانا عێراقێ و باشۆرێ کوردستانا مەزن و دكەڤیتە پانتایەكێ دناڤبەرا زنجیرە چیایێن “شندۆخا” ل باشور و چیایێ ”سپی” ل باكۆر و چیایێ ”مام سین” ل رۆژهەلات و چیایێ ”زاوا” ل رۆژ ئاڤا.
رۆبەرێ پارێزگەها دهۆكێ (٥٧٧ )كیلومەتر چارگوشەیە.
دهوك (٥٦٥)مەتران ل سەر ئاستێ دەریای یا بەرزە.
دهۆك ل (٢٧ ـ ٥ ـ ١٩٦٩ )بوويە پارێزگەهـ.
 پارێزگەها دهۆكێ‌ ژ حەفت قەزا و ٢٧ ناحیەیان پێكدهێت ( ئاكرێ، سێمێل، دهۆك، ئامێدی، زاخۆ، بەردەرەش، شێخان).
باژێرێ زاخۆ وەکو ئیدارەکا سەربخۆ هاتیە جوداکرن.
هەژمارا ئاكنجیێن پارێزگەها دهۆكێ ژبلی ئاوارا و دەربەدەران ژ ملیونەك و پێنج سەد و دووازدە هزار و پێنج سەدو هەشتێ و حەفت( ١.٥١٢.٥٨٧)كەسان پێكدهێت.
باژێر یا فرە ئایینە ژ موسلمان، كرستیان ، ئێزدی، كاكەی، زەرادەشتی تێدا هەنە.
ژ روویێ نەتەوەی ڤە یا فرە نەتەوەیە ژ نەتەوەیێن كورد و ئاشوری و كلدان و ئەرمەن تێدا دژین.
ژ روویێ ئابوریێ ڤە دهۆك یا دەولەمەندە ب ژێدەرێن چاندن و ئاڤ و پەترۆلێ.
خودان سێ دەرازینكێن ناڤنەتەویە، ئیبراهیم خلیل ل زاخۆ و سەرزێر ل بەرواری بالا ـ كانی ماسێ دگەل باکورێ کوردستان – تورکیا  و دەرازینكا سێمالكا ل فیشخابور دگەل رۆژئاڤا کوردستانێ سوریا.
ژبەر جوانیا سرۆشتێ دهۆكی، خودان نزیكی (٢٥٠) جهێن گەشت و گوزاریە.
– ژ رویێ ئەكادیمی ڤە، خودان شەس زانكۆ و پێنج پەیمانگەهێن تەكنیكیە
– درێژاھیا دیرۆکا دھۆکێدا سێزدە کەس بوینە پارێزگەھ، (عەگید سەدیق سەعدوڵا ئامێدی) ئێکەمین پارێزگارێ دھۆکێ ل سالا ١٩٦٩دەست ب کاربوویە، فەرھاد ئەمین ئەترۆشی دووماھیک پاریزگارێ دھۆکێ ل سالا ٢٠١٤ێ دەست ب کاربوویە.

– بو ئێکەمین جار ل دیرۆکا کوردیدا د ساڵا (١٥٣٤ز.) ژێر دەستهەڵاتا میراتیا بەهدینان ژ لایێ میر ( حەسەن وەلی) ئێکەمین فیرگەها کوردی بو فێربوونا زمانێ کوردی ل باژێرێ ئامێدیێ هاتیە دامەزراندن، ئەو فێرگەهە ژبلی زمانێ کوردی، دیرۆکا کوردان و زانستێن پزیشکی و گیا و دەرمان و زانستێن دینی و تەسووف و عیرفانی تێدا هاتیە خواندن، ئەف فێرگەهە بو ماوەیێ سێ سەدەیان یا بەردوام بوو کو تێدا زارۆکێن کورد فێری زانست و زمانێ دایك دبوون. ئەف فێرگەهە بەردەوام ژ لایێ عوسمانیان دهاتەکرن و لسەر دەمێ کۆلۆنی یا بەریتانی ب هەتا هەتایی دەرگەهێ ئەڤێ فێرگەهێ هەمبەر زارۆکێن کوردان هاتە داخستن.

–  ئارمگەھا لالشا نورانی و شێخادی وەک قيبلە و زیارتگەھ و سەنتەرێ جیھانیا ئولا (ئیزدیان) دکەڤیتە قەزا شێخان ل پارێزگەھا دھۆکێ.

– کەڤنترین ژێدەرێ دیرۆکی باسی باژێرێ دهۆکی کربیت پەرتۆکا “شەرەفنامە” یا میر شەرفخانێ بەدلیسی یە ئەوا ل سالا “١٥٩٢ز.” بوویە لسەر میرگەها بەهدینان تەکەزکریە و ئاماژە ب چەند هۆزێن سەرەکی یێن دەڤەرێ دکەت وەکو “نێروە و رێکان،سلیڤانی،سندی، گوولی، بەرواری، مزوری، دووملی(ئێزدی)”. دکەت.
من لە ١٢ی تەموزی ١٩٦٣ لە زگی دایکم بووم کاتێک حەرەس قەومییەکان بەپشتیوانی سوپای عێراق دێن بۆ گوندەکەی ئێمە ‘گابەرەکە’، ماڵەکان دەسوتێنن‌ و هەرچی پیاو و گەنجی تەمەن سەرووی ١٢ ساڵیشە دەگرن‌ و ڕاپێچی حەپسخانەی موسەیب-یان دەکەن لە خوار بەغدا. ژن‌ و منداڵەکانیش بە گوندەکان‌ و شارەکانی کوردستان پەرش‌ و بڵاو دەبنەوە. ماڵی ئێمە دواجار لە هەولێر دەگیرسێنەوە. ئیدی دوای پێنج مانگ لەم ڕووداوە لە هەولێر من لە دایک دەبم، خۆشبەختانە هەر ئەو ڕۆژەش بابم‌ و خزم‌ و کەسوکارەکانی دیکەشمان لە زیندان ئازاد دەکرێن.
ماڵی ئێمە بۆ زیاتر لە چوار ساڵ لە هەولێر دەمێننەوە. لە کۆتایی ١٩٦٧ دا، لەدوای یەکێک لە مفاوەزاتەکانی حکومەتی عێراقی لەگەڵ سەرکردایەتی شۆڕش لە کوردستان ڕێگە بە ئێمە و خەڵکانی گوندە سوتاوەکانی دیکەی ناوچەی کەندێناوە دەدرێ‌ و ئەوانیش دەگەڕێینەوە بۆ زێدی باوباپیرانیان.
کە گەڕاینەوە، ئەمن تەمەنم پێنج ساڵ نەدەبوو بەس باش ئەو ڕۆژەم بەبیردێت کە چووینەوە گابەرەکە.
یەکێک لەو شتانەی لەبیرم ناچێت ئەوە بوو کە ماڵمان لە لۆرییەکی مارسدیس بارکرابوو، لە ڕێگا پێش ئەوەی بگەینە گابەرەکە لە گوندی شەناغە لاماندا، لەوێ یەکێک لە پلکەکانم، پلە فاتم، لەگەڵمان هات بۆ گابەرەکە. ئەوەشم باش لەبیرە کاتێک پلکە فاتم گەیشتە حەوشەی ماڵەکەمان لە گابەرەکە دەستی بە گریان کرد. ئەوەشم لەبیرە کە چووینە ژوورەوە ماڵەکەمان بۆن ڕیخ‌و زبڵی لێدەهات، لەوەدەچوو ئەو عەرەبانەی کە بۆ تەعریب لە گوندەکەمان جێگیر کرابوون لە ژوورەکانی دانیشتن لەگەڵ وڵاخ‌ و مەڕ و ماڵات ژیانیان بەسەربردبێت!
بەهەرحاڵ، دوای گەڕانەوەی ماڵەکانی دیکە، بە ماوەیەک دۆعاکەی باپیرمان، “بابە سادق”، هاتەجێ‌ و لە گابەرەکە مرد. بابە سادق ئەو چوار ساڵەی کە لە هەولێر بوو، گوایە هەموو ڕۆژێ دۆعای دەکرد دەیگۆت خوایە لە غەریبی نەمرم، خوایە بمان گێڕەوە بۆ زێدی خۆمان، گابەرەکە، با لەوێ بمرم.
دوای ئەوەی باپیرم مرد، مامێکم بەناوی، مام عەلی، سەرەڕای ئەوەی کە کوڕە گەورە نەبوو کەچی براکانی، لەپێش هەموویانەوە، باوکم، مام ئەمین، ئەویان وەک کوێخای گوندەکەمان لەجێی باپیرم دانا. ئەوکات، پێش مردنی باپیرم، بابم لە ماڵە گەورەکەی باپیرم لەگەڵ باپیرم‌ و داپیرم، دایە حەمدیە، دەژیان، کەچی مام عەلی لەبەرئەوەی کاتی خۆی زوو ژنی هێنابوو لە ماڵ دەرچوو بوو و خانوێکی بۆ خۆی دروست کردبوو لە گوندی. بەگشتیش لە کوردەواری یان کوڕە گەورە یان کوڕە گچکە لە ماڵەوە لەگەڵ باب‌ و دایکیان دەمێننەوە. کاتێک مام عەلی بوو بە کوێخا لەجێی کوێخا سادقی باپیرمان، لەوەدەچێت مامم لەگەڵ بابم پێکهاتبن کە مام عەلی وەک کوێخا بگەڕێتەوە بۆ ماڵە گەورە و بابیشم بچێتە خانووە کۆنەکەی ئەو. بەحاڵ بەبیرم دێ کە ماڵمان گواستەوە بۆ خانوەکەی مام عەلی.
خانوەکەی مام عەلی لە دوو ژووری بچووک‌و حەوشە و بانێکی گەورە پێکهاتبوو. بابم بڕیاریدا کە دوو ژووری گەورەی دیکە دروست بکات چونکە ئەو کات ئەو دوو کوڕ، محەمەد و من، لەگەڵ چوار کچ، سەبیحە و رابیحە و نەجیبە و حەسیبە، هەبوو، واتە خێزانێکی گەورە، دیارە دواتر لالۆ و لەیلا‌ و هەژار و دلڤین-یش زیادیان کرد، هەر ماشەڵای دەوێ. مەڕ و ماڵاتیشمان هەبوو و چێرەکیشمان هەبوو کە دایکم، سۆری، پێیدەگوت چێرە زەرد کە هیچ زەرد نەبوو، ئێستاش نەمزانی لۆ پێیدەگۆت چێرە زەرد. هەموو شتێکم لە دروستکردنی خانووەکە بەبیرنایەت، بەڵام لەبیرمە کە سەربانەکەیان بە قەمیش ڕایەڵەدەکرد، ئەگەر هەڵەنەبم، بەبەن قەمیشەکانیان لەیەک دەبەست. باش باشم بەبیردێت بەهادین، کوڕی پلکم بەدیعە، یەکێک لەو کەسانە بوو کە لەسەر چینچکان دانیشتبوو و بە داوە بەنێکی سپی قەمیشەکانی لە یەک دەبەستن.
قەمیشەکان لەسەر چەندین کاریتە کە بە پانایی ژوورەکان، نیو مەتر نیو مەتر دوور لەیەک، ڕیزکرابوون، ڕاخرابوون. ئەوەشم باش بەبیردێت کە دوو پەڕەسێلکە دواتر لەسەر یەکێک لەو کاریتانە هێلانەیەکیان کردبوو. ئەوەشم چاک لەبیرە بابم‌ و دایکم بەردەوام بەبیریان دەهێنایەنەوە کە نابێت هێلانە پەڕەسێلکەکە تێکبدەین چونکە گوناهێکی زۆر گەورەیە. موسڵمانانی ئەوکات، لانیکەم ئەوانەی من دەیانناسم، پێ لە مێروستان/مێرولە نان‌ و تێکدانی هێلانەی پەڕەسێلکەیان پێ گوناهی گەورە بوو.
دێم دێم ئێستا دێمە سەر ئەسڵی مەوزوع، تۆ یەکەم کەس نیت کە پێم دەڵێیت درێژدادڕ، ئەوەی لە نزیکەوە بمناسێت ئەگەر لە ڕووش پێی نەگۆتبم درێژدادڕ ئەوە لە دڵدا گوتویەتی، ههههههه.
مەلا قادر، ئامۆزایەکی باپیرم‌ و مێردی پلکم فاتم، کە وەستای خانووەکەمان بوو، نەک وەک بەنایەکی پیشەکار بەڵکو ئەو وەک خزمێکی شارەزا کە کەم ئیش هەبوو سەری لێدەرنەچێت‌ و شارەزایی لێ نەبێت‌ و نەیزانێت. ئەگەر زەینم تێکنەچووبێت بابم پێی گۆتبوو دەمەوێ وەستایەکی پەیدابکەم خانووەکەم بۆ دروست بکات. مەلا قادریش گۆتبووی وەستات لۆ چییە، ئەدی ئەمن چیم.
هەر چۆنێک بێت، وەک گوتم پڕۆسەی دروستکردنی خانووەکەم ڕۆژبەڕۆژ بەبیر نایەت بەس ئەوەی لەو سەربووردەیە لە هەموو شتێک باشترم لەبیر مابێت ئاخرین ڕۆژی دروستکردنی خانووە نوێکەمان بوو لە گابەرەکە. ڕێک وەک کورتە کلیپێکی ڤیدیۆی، نەک هەر وەک وێنەیەک، ئێستاش چاک چاکم لەبیرە مەلا قادر لە ڕۆژی ئەخیری کە دیوی ژوورەوەی خانووەکەمانی بە قوڕ سواق دەدا، دوای تەواوبوونی سواقدانەکە، چووە سەر تەنەکەیەک یان کورسییەک، دڵنیانیم، بەس باش دەزانم کە تۆزێک بەرز بوو شوێنەکەی، بە پەنجەی شادەی ورد ورد لەسەر دیوارە سواقدراوە تەڕەکە نوسی ٩ / ٩ / ١٩٦٩، کە دەکاتە ڕۆژی تەواوبوونی خانووەکەمان کە دواتر بوو بەو ماڵەی کە من تەمەنی منداڵیم تێیدا بەسەر برد. نەک یادگارییەک‌و دوو بەڵکو هەزاران بیرەوەریم لەناو ئەو دوو ژوورە و ئەو حەوشە و بانەدا هەیە. نەک هەر ئەو یادگاریانەم لەبیرە بەڵکو ماڵەکە و حەوشەکە و گوندەکەمان ئێستاشی لەگەڵدابێت، دوای زیاتر لە پەنجا ساڵ، هەر ئەوانەن مەنزڵگا و مەوقیعی خەونەکانم.
باسی زۆر شت ناکەم بەڵام یەکێک لەو بیرەوەریانەی کە لەنێوان دیوارەکانی ئەو خانووە و ئەو حەوشەوبانەدا ڕوویداو قەت لەبیرم ناچێت ئەوەبوو ڕۆژێکیان باوکم لە دوبز، کە لەوێ لە شەریکەی نەوت ئیشی دەکرد کە دواتر فەسڵکرا لەسەر کوردبوونی، هاتەوە و تۆپێکی سێ درهەم بایی لۆ کڕیبووم. هەر کە بابم گەیشتە حەوشە تۆپەکەی لۆ من فڕێدا، منیش تۆپەکەم لە ئامێزگرت‌و چوومە ناوەڕاستی حەوشەکە لە نزیک دار قەرەمتۆزەکەی حەوشەکەمان شوتێکم لە تۆپەکە هەڵدا… تۆپەکە بە ئاسماندا چوو و کەوتەوە سەر زەوی بە تەپەتە بەرە و ئاودەستەکەمان ڕۆیشت کە هەر لە حەوشەکەمان بوو و دەرکەشی نەبوو بەڵکو هەر گوشێک بە دەروازەکەیدا شۆڕکرابۆوە، وەڵا تۆپەکە گوشەکەی پاڵنا‌و کەوتە ناو ئەو بیرە کە شوێنی دانیشتنی سەر ئاودەستەکەی بە بیرەکە دەبەستەوە. دوور لە ڕووتان تۆپەکە لە …. نوقم بوو. منیش بە گریان‌ و ترسەوە چوومەوە ژوورێ… بابم گۆتی ئەوە چییە کوڕم لۆ دەگرێی. گۆتم وەڵا تۆپەکە کەتە ناو بیری ئاودەستەکە… گۆتی ئێ هەی لە منت نەکەوی هەر گێ مەدێ سبەینێ یەکەکی دیکەت لۆ دەکڕم… وەڵا ڕۆژی دواتر بابم تۆپەکی دیکەی سێ درهەم بایی لۆ کڕیم. ئەوانەی لە حەفتاکان منداڵ بووبن دەزانن کە تۆپی سێ درهەم بایی چۆن بوو. تۆپێکی قەبارە مامناوەندی بوو کەمێک لە تۆپی بالە بچووکتر بوو و لە لاستیق (لاستیک) دروست کرابوو.
ئەو نۆی نۆیەی کە لەسەر دیوارەکە مەلا قادر نووسی، وەک زۆربەی یادەوەرییەکانی دیکە، وەک نەخشی سەر بەرد لە مێشک‌و خەیاڵگەو هەست‌ و هۆش و نەستی مندا نووسراوە. لە ١٩٨٧ دا لە ڕۆژی لە دایکبوونی سەدام حوسێنی بەنەعلەتی لە ٢٨ ی نیسان خانووەکەی ئێمە لەگەڵ تەواوی خانووەکانی گوندەکەمان‌ و هەرچی خانووبەرە و مەفقەس‌ و دەواجنیش هەبوو لە گوندەکە بە تی ئێن تی تەقێنرایەوە و بە بلدۆزەر تەختکران، کەچی ٩ / ٩ / ١٩٦٩ لە دڵ‌ و دەروونی مندا نەسڕیەوە و ناشیسڕێتەوە،
ئەوەش نۆی نۆکەی منە. ئەوە تەنیا چیرۆکی من نییە، چیرۆکی ھەموو تاکێکی گەلی کوردستانە. خوا دەزانێ ئەو کوردستانەی من نۆهەت ملیۆن نۆی نۆی دیکەی تێدایە. بەهیوام هەموو نۆی نۆکان دۆکیومێنت بکرێن‌ و بپارێزرێن بۆ نەوەکانی دواڕۆژ.

ڤەهینۆکا دیرۆکا کورد و کوردستانێ
نڤیسەر: مەلا عەبدولڕەحمان خەندەکی
ڤەوژارتن و بەهەڤکرن: د. فاخر حەسەن گولی
هه‌ر مله‌ت، نه‌ته‌وه‌، خه‌لک و ده‌وله‌ت ئالایه‌کا وان هه‌یه‌. ئالا نیشانا هه‌وییه‌تا وانه‌، سه‌مبۆلا هه‌بوونا وانه‌. ئالایا هه‌ر مله‌تی ب شکله‌کی یه‌، ڕه‌نگ و سه‌مبۆلێن وێ ب ئاوایه‌کی یه‌. وه‌ک هه‌ر مڵه‌تی، کورد ژی خوه‌دییێ ئالایه‌کێ نه‌. ئالایا کوردان ئا کو ئیرۆ تێ بکارانین سۆر، سپی، که‌سکه‌ و د ناڤینا وێ ده‌ ڕۆژه‌ک زه‌ر هه‌یه‌.

د تاریخێ ده‌ کوردان که‌نگی ئالا، ئان ژی سه‌مبۆله‌ک کو شوونا ئالایێ بگره‌ بکارانینه‌، ئه‌م باش نزانن. لێ ئه‌و کوردێن کو ئه‌ڤ سه‌رێ 6-7 هه‌زار سالانه‌ کو ل کوردستانێ، یانی ل جهێ خوه‌ یێ نوها دژین، بێگومان وان ژی گه‌له‌ک ده‌وله‌ت و ئیماره‌ت ئاڤا کرنه‌. و وه‌کی هه‌ر ده‌وله‌ت و ئیماره‌تێن قه‌دیم، وان ژی مهه‌ققه‌ق ئالایه‌ک، ئان ژی ل شوونا ئالایێ سه‌مبۆله‌ک بکارانینه‌. یانێ ئه‌و ده‌وله‌تێن وه‌ک متتانی، هوڕی، سوباری، خالدی، کاردۆخ، کاسی، مه‌د و هین گه‌له‌کێن دن کو د تاریخێ ده‌ ڕۆله‌که‌ مه‌زن لیستنه‌، له‌شکه‌ر چێکرنه‌، باژار و مه‌ده‌نیه‌ت ئاڤاکرنه‌ و ل گۆر تاریخزانان ژی باڤ و کالێن کوردانن، دڤێ کو خوه‌دی ئالا بن.

وه‌ک ئه‌فسانه‌ هه‌ر کورد ب چیرۆکا کاوا دزانه‌. کاوا ئاسنگه‌ره‌. پێشتماله‌ک وی هه‌یه‌. پشتی کو ل هه‌مبه‌ر ده‌هاق ب سه‌ر دکه‌ڤه‌، دبه‌ ڕێڤه‌به‌رێ وه‌لاتی و پێشتمالا خوه‌ ژی وه‌ک ئالا ب کار تینه‌. هه‌ر چه‌ندی ئه‌فسانه‌ یه‌، لێ تێ ده‌ ئالا هاتیه‌ ب کار ئانین. یانێ د ئه‌فسانه‌یان ده‌ به‌ ژی خویا یه‌ کوردان ئالا ئان ژی سه‌مبۆله‌ک کو شوونا ئالایێ دگره‌ ب کار ئانینه‌.

دیسا ئه‌و ئیماره‌تێن کوردان، وه‌ک شه‌دادی، مه‌روانی، بۆتان، سۆران، ئه‌رده‌لان، باهدینان و هین گه‌له‌کێن دن، هه‌ر چه‌ندی نیڤ-سه‌ربخوه‌ بوون ژی، لێ ل مزگه‌فتان ب ناڤێ میرێن وان خوتبه‌ دهاتن خوه‌ندن، خوه‌دی له‌شکه‌ر و قه‌سر و ئاڤاهییێن مه‌زن بوون. ئه‌ڤ ئیماره‌تێن کو چه‌ندسه‌د سالان ل کوردستانێ حوکوم کرن، دبه‌ کو ئالایه‌ک ئان سه‌مبۆله‌که‌ وان ئا کو ل شوونا ئالایێ ب کار دانین هه‌بوویا.

میر به‌درخان (1802-1868) کو سه‌رانسه‌ری کوردستانێ د بن حوکمێ وی ده‌ بوو، خوه‌دی په‌ره‌ و تۆپ و تفنگ بوو. ل سه‌ر ناڤێ ده‌وله‌تا خوه‌ په‌ره‌ ده‌رخستبوو. هێ وێ وه‌ختێ تێکلی ب ئه‌وروپایێ ڕه‌ دانیبوو، ژ بۆ برێڤه‌برنا ده‌وله‌تا خوه‌ خوه‌نده‌ڤان شاندبوو ئه‌وروپایێ. ل سه‌ر گۆلا وانێ ژ بۆ پاراستن و تیجاره‌تا ده‌وله‌تا خوه‌ کەشتییێن شه‌ر و تیجاره‌تێ دابوو چێکرنێ. گه‌لۆ مه‌رڤ دکاره‌ ببێژه‌ کو میر به‌درخانێ کو هه‌وقاس تشت کرییه‌، بێ ئالا به‌. بێگومان نا! لێ ژ به‌ر کو تو به‌لگه‌یه‌ک ژ ده‌ورا به‌رێ د ده‌ستێ مه‌ ده‌ تونه‌یه‌، ئه‌م نزانن ئالایێن وان چاوا بوون.

یه‌زدان شێرێ برازییێ میر به‌درخان کو د سالێن 1853-1856  ده‌ کوردستان هه‌موو گرتبوو بن حوکمێ خوه‌، هه‌ژمارا له‌شکه‌رێن وی گه‌هیشتبوو هه‌شتێ هه‌زاری. دڤێ کو خوه‌دی ئالا بوویا. بۆ نموونه‌، د سترانه‌ک فۆلکلۆری ده‌ کو د 1887 ده‌ ژ ئالی سۆجین و پریم ژ ده‌ڤێ جهوویه‌کی کوردستانێ هاتییه‌ گرتن، ل سه‌ر شه‌رێ یه‌زدان شێره‌، و تێ ده‌ په‌یڤا “به‌یراق” ده‌رباس دبه‌. د ده‌ستپێکا سترانێ ده‌ پێشی قالا پلان و پرۆگراما یه‌زدان شێر تێ کرین، کو ئه‌و هه‌موو سه‌رۆک عه‌شیر و مه‌زنێن کوردان ل جزیرێ دجڤینه‌ ب وان ڕه‌ جڤینه‌کێ چێ دکه‌. پاشێ ژی یه‌کۆ یه‌کۆ قالا که‌سێن کو تێن جڤینێ دکه‌ و په‌سنێ وان دده‌ و د ڕێزه‌که‌ سترانێ ده‌ وه‌ها تێ گۆتن:

گۆ ئه‌و زاخۆیێ ب ڕووت و که‌ڤۆتان به‌یراق بوونه‌ جۆت ب جۆتان به‌رێ خوه‌ دانه‌ جزیرا بۆتان…” (۱

دیسا د کلاسیکێن کوردی ده‌ ژی گه‌له‌ک شاعیر و نڤیسکارێن کوردان د هه‌لبه‌ستێن خوه‌ ده‌ په‌یڤا ئالایێ ب کار ئانینه‌. لێ وه‌کی ژ کلاسیکێن کوردی ژی تێ فێمکرن کو ڕاستییا گۆتنێ نه‌ “ئال” لێ “ئالا” یه‌. چه‌ند میناک:

زالمێ کوشتم شه‌پالێ، نازکێ، قه‌نجێ ده‌لالێ، بوون حیجابا زلف و خالێ، ئێده‌ک و ئالا و تۆخ. مەلایێ جزیری 1407-1481

به‌ژن و بالا تۆخ و ئالا من کرن ڤێکرا متالا چیچه‌کا ته‌رحینی والا دل ژ من بر، دل ژ من. (مه‌لایێ جزیری)

ئالایا کوردان ئا ئیرۆ

ئالایا کوردی یا کو ئیرۆ ژ ئالی هه‌رکه‌سی ڤه‌ تێ قه‌بوولکرن که‌نگی، چاوا و ژ ئالی کێ هاتییه‌ چێکرن ب باشی نه‌ دیاره‌. لێ ب قاسی کو ژ به‌لگه‌یێن هه‌یی تێ فێم کرن د ده‌ستپێکا سالێن 1920 ژ ئالی ڕێخستنێن کوردان ئێن وێ ده‌مێ هاتیه‌ چێکرن و ته‌سبیتکرن. بۆ نموونه‌، وێ وه‌ختێ کوردیستان ته‌عالی جه‌مییه‌تی ل سه‌ر کاخه‌زا هوویه‌تێ ئا کۆمه‌لێ “زه‌مینا وێ که‌سک و ل ئۆرتێ ژی ڕۆژه‌ک” ئالایه‌که‌ کوردی چاپکریه‌ کو ئه‌ڤ ئالا ژی “کاتبێ عوموومی یێ کۆمه‌لێ زه‌ینه‌لابدین چێکرییه‌” (۲).

ل گۆر زننار سیلۆپی (قه‌دری جه‌میل پاشا) ئالایا کوردی یا ئیرۆیین ژ ئالی ته‌شکیلات ئیجتیماعییه‌ جه‌معیه‌تی یا کوردان هاتییه‌ ته‌سبیتکرن کو شکلێ وێ وه‌ها یه‌؛ ل ژۆر ڕه‌نگێ سۆر، د ناڤینێ ده‌ سپی، ل سه‌ر سپی ڕۆژ و ل بنی ڕه‌نگێ که‌سک وه‌ک ئالا مڵی یا کوردان ته‌سبیتکرنه‌ و ئیلان کرنه‌.

هه‌ر چه‌ندی د ده‌ستێ مه‌ ده‌ تو به‌لگه‌یه‌که‌ دن ئان ژی ڕسمه‌که‌ ئالایێ یا وێ وه‌ختێ نینە، لێ دیسا ژی ل گۆر گۆتنا زنار سیلۆپی ئه‌م دکارن ببێژن کو ئالایا کوردی یا کو ئیرۆ ژ ئالی هه‌رکه‌سی ڤه‌ تێ قه‌بوولکرن د 1919 ده‌ ژ ئالی ته‌شکیلات ئیجتیماعییه‌ جه‌معیه‌تییا کوردان ڤه‌ هاتییه‌ ته‌سبیتکرن و د 1920 ده‌ ژی دیسا ژ ئالی ته‌شکیلاتی ئیجتیماعییه‌ جه‌معییه‌تی یا کوردان ڤه‌ ب بریاره‌کێ هاتییه‌ قه‌بوولکرن (۳).

د 1921ده‌ مسته‌فا پاشا یاموولکی ل گه‌ل هن ژ موه‌سسسێن ته‌شکیلاتی ئیجتیمایه‌ جه‌معیه‌تی؛ خه‌لیل ڕام به‌درخان، که‌مال فه‌وزی، مه‌ولانزاده‌ ڕفات دخوازن بچن کوردستانا باشوور، لێ ئینگلز ناهێلن ئه‌و ده‌رباس بن، ته‌نێ مسته‌فا پاشا یامولکی ژ به‌ر کو ژ سلێمانییێ یه‌، ده‌رباس دبه‌. مسته‌فا پاشا دچه‌ سلێمانیه‌یێ و د حوکومه‌تا کوردی یا کو د 10.10.1922 ده‌ د بن حوکومدارییا شێخ مەحموودێ به‌رزه‌نجی ده‌ تێ ئاڤاکرن، دبه‌ وه‌زیرێ په‌روه‌رده‌کارییێ (۳). هه‌ر وێ ده‌مێ ژ ئالی شێخ مه‌حموود ڤه‌ ئالایه‌که‌ کوردی هاتبوو قه‌بوولکرن و پوول ژی چاپکربوون (۴). د ده‌ستێ مه‌ ده‌ ئه‌ڤ ئالا ژی نینە کو ئه‌م ببێژن شکلێ وێ چاوا بوو. لێ ژ به‌ر کو مسته‌فا پاشا یاموولکی یه‌ک ژ موه‌سسسێن ته‌شکیلاتی ئیجتیماعییه‌ جه‌معییه‌تی یه‌ کو شکلێ ئالایا کوردی ته‌سبیت کرییه‌ و د حوکوومه‌تا شێخ مه‌حموود ده‌ ژی بوویه‌ وه‌زیر و به‌رپسییارێ ڕۆژنامه‌یا نیڤ ڕه‌سمی یا ڤێ حوکومه‌تێ؛ بانگی کوردستان، نه‌ دووره‌ کو ئالایا کوردان یا ده‌ورا شێخ مه‌حموود ژی ب پێشنیارا وی هاتبه‌ قه‌بوولکرن. (***)

ڕسمێ ئالایا کوردی-1928

ڕۆناکبیر و سیاسه‌تڤانێن کوردان یێن کو د سالێن  1900- 1928 ل کوردستانێ و ل ئیسته‌نبۆلێ د ناڤ کۆمه‌له‌ وجه‌معیه‌تێن کوردان ده‌ کارکرنه‌ ئان دامه‌زراندنه‌، پرانیا وان پشتی سالێن 1925و 1930هاتنه‌ ل سووریێ ب جھ بوونه‌. هه‌ر وێ وه‌ختێ ژی ب ناڤێ خۆیبوونێ ڕێخستنه‌ک ئاڤاکرنه‌. ژ وه‌شان و کتێبێن کو وێ ده‌مێ ل سه‌ر ناڤێ خۆیبوونێ ده‌رکه‌تنه‌ تێ فێم کرن کو هه‌ر ئه‌و ئالایا کو د 1920هاتیه‌ ته‌سبیتکرن، ژ ئالی خۆیبوونێ ڤه‌ ژی هاتیه‌ قه‌بوول کرن.

دیسا تێ گۆتن کو د سه‌ریهلدانا ئاگرییێ ده‌ ئئیحسان نووری هه‌ر ئه‌ڤ ئالایا کوردی ب کارانییه‌. هه‌تتا ڕسمه‌ک کو ژ وێ وه‌ختێ مایه‌، د گه‌له‌ک کۆڤار و کتێبان ده‌ هاتیه‌ به‌لاڤکرن. ئیحسان نووری ب خوه‌ د بیرانینێن خوه‌ ده‌ وه‌ها دبێژه‌:

“د 1926 ده‌، برۆ هه‌سکی ته‌ڵی، ژ عێلا جه‌لالی، ل چیایێ ئاگری عیسیان کر، خوه‌ کشا چیا. د 1927 ده‌ نڤیسکار ئ̇یحسان نووری، خوه‌ ب ئاگری گهاند، ئیداره‌یا شۆرش ب ده‌ست گرت، ژ ئالییێ کۆمیته‌یی خۆیبوون قۆمیسه‌رێ فه‌وقه‌لاده‌یێ ئه‌سکه‌ری ئینتیخاب بوو (هات هلبژارتن). د وێ سالێ ده‌ بایراخا سێ ڕه‌نگین ئا ئیستیقلالا کوردستانێ، کو د سالا 1920 جه‌معییه‌تا کوردیستان ته‌عالی قه‌بوول کربوو، ژ ئالییێ خۆیبوون شاندن ئاگری. ئیحسان نووری ئه‌وه‌لین جار وێ د ئاگری ده‌ بلند کر…. (هه‌ڤی، کۆڤارا چاندییا گشتی، پاریس، نۆ: 2، گولان 1984، ڕ.21)

“…من پۆسته‌کێ ئه‌سکه‌ر ژ خۆرتێن نه‌به‌زێ کوردا دا چێکرن، ئالا کوردستانێ سه‌ربخۆیی ڕا ل قۆچێن ئاگری داچقاند. هێزێ شکه‌ستخوری ڕۆمی کو ل ئه‌ترافێ باژێرێ بایازید بوون، ژ به‌ر ئالا ئازادی کورد دچوون، دوور دکه‌تن. پاسه‌ڤانێن قاره‌مانێن ئاگری ئه‌ڤ ئالا ژ دوور ڤه‌ هوڕا دکشان، چه‌پله‌یان ددان. ل وێ چاخێ ل ئاگری ته‌شکیلاته‌که‌ ئه‌سکه‌ری، ئیداره‌یه‌که‌ کوردی هه‌بوو….” (هێڤی، نۆ: 2، گولان 1984، ڕ. 28)

هه‌ر وه‌ها ل سه‌ر قاپاخا کتێبا سوره‌ییا به‌درخان -کو ئه‌و ژی یه‌ک ژ خه‌باتکارێن خۆیبوونێ بوویه‌- ئالایا کوردی ب ڕه‌نگین هاتیه‌ چاپکرن و ل بنێ ئالایێ ژی ب ئینگلیزی “فلاگ ئۆف کوردستان” (ئالا کوردستانێ) هاتیه‌ نڤیسین. (Sureyiya Bedrxan, the case of Kurdistan agayinist Turkey, bî awthoriti of hoyboon, philadelphila, 1928)

د گولانا 1993 ده‌ ئه‌ز و ژ ڕه‌داکسیۆنا ئارمانجێ، میرزه‌ به‌ختیار ئه‌م چووبوون کوردستانا سوورییێ. ل قامشلییێ ئه‌م چوون مالا نڤیسکاره‌کی کورد (ژ به‌ر ئه‌منیه‌تێ ناڤێ وی نانڤیسم) نڤیسکارێ ڕێزدار ئالایه‌که‌ کوردی نیشانی مه‌ دا و گۆت کو “ئه‌ڤ ئالا یا خۆیبوونێ یه‌، ل مالا جه‌لاده‌ت به‌درخان بوو، من ئانی”. هه‌ر چه‌ندی ئه‌م نه‌ پسپۆرێ قووماشن، لێ ژ قووماشێ وێ وه‌لێ دخویا کو گه‌له‌ک که‌ڤن بوو. هه‌ر وه‌ها مه‌ باوه‌ری ب وی هه‌ڤالی ئانی چمکی تێکلییێن وی و ڕه‌وشه‌ن به‌درخان یێن نێزیک ب هه‌ڤ ڕه‌ هه‌بوون. مه‌ ڕسمێ وێ ئالایێ ژی کشاند.

کۆڤارا هاوارێ و ئالایا کوردان، 1932

د هاوارێ ده‌ ل سه‌ر ئالایێ گه‌له‌ک نڤیس و هه‌لبه‌ست هاتنه‌ به‌لاڤکرن. جه‌لاده‌ت ئالی به‌درخان د گۆتاره‌که‌ خوه‌ ده‌ (گۆتار هه‌م ب هه‌رفێن لاتینی و هه‌م ژی ب هه‌رفێن عه‌ره‌بی هاتییه‌ چاپکرن) د قسمێ به‌حسا ئالایێ ده‌ ئالایا مه‌ یا ئیرۆیین تاریف دکه‌ و وه‌ها دبێژه‌: “…..ئالا کوردان، ژ ژۆر به‌ر ب ژێر ڤه‌، سه‌ر هه‌ڤ، سۆر، سپی و که‌سکه‌، د ناڤا وێ ده‌ ڕۆژ دچرسه‌. (“وه‌لات، وه‌لاتینی و ئال”، هاوار، نۆ: 9 (30 ئیلۆن 1932)، ڕ. 1-2)

ئالایا کوردان د 1932 ده‌ ل سه‌ر هه‌ردوو به‌رگێن هاوار، نۆ: 11(10چرییا پاشین 1932) ب ڕه‌نگین هاتییه‌ چاپکرن. ڕه‌نگێن وێ ژی: سۆر ل ژۆر، ل ناڤه‌ندێ سپی و ل بنی ژی که‌سک، د ئۆرتێ ده‌ ژی ڕۆژه‌که‌ 18تیرێژی هه‌یه‌. جه‌لاده‌ت به‌درخان هه‌ر د ڤێ هه‌ژمارێ ده‌ ل سه‌ر مرنا شێخ ئه‌ڤدڕه‌همانێ گارسی نڤیسه‌ک نڤیسییه‌ و تێده‌ وه‌ها دبێژه‌:

“…به‌لێ شێخێ من، من ژ ته‌ ره‌ که‌فه‌نه‌کی وه‌لێ بژارت کۆ هێژ تو که‌لاش پێ نه‌هاتییه‌ پێچاندن، من ژ ته‌ ره‌ تربه‌که‌ وه‌لێ کۆلاند کۆ هین تو مری نه‌که‌تنێ. من که‌فه‌نێ ته‌ کر: سۆر، سپی و که‌سک و زه‌ر، ئالا ته‌، و من تو ڤه‌شارتی ناڤ رووپه‌لێن هاوارێ و ل سه‌رێ وێ کێلا ته‌ داچکاند. که‌فه‌نێ ته‌ که‌فه‌نه‌ک وه‌لێ یه‌، ڕووژکێ بێت، ژ ته‌ ڤه‌بت ل سه‌ر قه‌لات و باژارێن ته‌ ڕه‌ ل پێل ببت. تربا ته‌ تربه‌که‌ وه‌لێ یه‌ کۆ نه‌ کێلا وێ ب برووسکێن ئه‌زمانی دشکه‌، نه‌ جاخ و دیوارێن وی ب با و باگه‌رێ هلدوه‌شه‌، نه‌ ئاخا وێ ب باران و له‌هییێ قول دبه‌ و ژ هه‌ڤ دکه‌ڤه‌. تربا ته‌ کتێبه‌که‌، کۆ نفشێن مڵه‌تێ مه‌ ده‌سته‌-ده‌ستا بکن و هه‌ر نفش ژ نفشێ دن ڕه‌ هه‌تا پاشییێ، هندا ڕووژا قیامه‌تێ، ژ هه‌ڤدوو ڕه‌ دێ بسپێرن. ئه‌ڤ تربا ته‌ ئا ئابادینه‌. من ئه‌ڤا ها ژ بۆنا ته‌ بژارت و کۆلاند…..” (“شێخ ئه‌ڤدڕه‌همانێ گارسی چوو ڕه‌همه‌تێ”، هاوار، نۆ: 11(10.11.1932)، ڕ. 2-3)

دیسا د هاوار، نۆ: ۵ (۲۰ تیرمه‌ه ۱۹۳۲)، ڕ.۴عان ده‌ هه‌ره‌کۆل ئازیزان (جه‌لاده‌ت به‌درخان) هه‌لبه‌سته‌ک ل سه‌ر ئالایا کوردی نڤیسییه‌ کو چه‌ند مالک ژێ ئه‌ڤ ئن:

ئالێ کوردان ئالا کوردان د ناڤ ڕۆک چ به‌ده‌و و ب هه‌یبه‌ت ب چار ڕه‌نگی، ڕه‌نگێن ته‌ چ ده‌لال و چ خوه‌شکۆک

خێزه‌ک که‌سک و خێزه‌ک سۆر ناڤ سپی و نیڤه‌ک زه‌ر که‌سکه‌ سۆره‌، ب ڕۆژه‌ ئه‌ڤ ل ژێر و ئه‌و ل ژۆر هه‌ره‌کۆل ئازیزان (ب. هاوار، نۆ: 5 (20 تیرمه‌ھ 1932)، ڕ.40)

د هاوار، نۆ: 8(12ئیلۆن 1932)، ڕ. 7 ده‌ در. کامووران به‌درخان ژی ل سه‌ر ئالایێ هه‌لبه‌سته‌ک نڤیسییه‌ و د مالکێن پێشین ئێن ڤێ هه‌لبه‌ستێ ده‌ ئالایا کوردان وه‌ها تاریف دکه‌:

ئالا کوردان ڕۆناهیا دل و چاڤ، دیارییا دێ و باڤ پێسیرا وێ ڕۆژ و تاڤ سپه‌هتیا ئاخ و ئاڤ ئالا کوردان سه‌ر به‌ سه‌ر سۆر و گه‌وره‌ که‌سک و زه‌)

د چیرۆکه‌که‌ نوره‌ددین زازا ده‌ ئالایا کوردان

نووره‌دین ئووسف (نووره‌ددین زازا) د هاوار، نۆ: 30 (01.07.1941)، ڕ.4-5 ده‌ ب ناڤێ که‌سکه‌سۆر چیرۆکه‌ک نڤیسییه‌. د چیرۆکا خوه‌ ده‌ به‌هسا ده‌ورا شێخ سه‌عیدێ پیران دکه‌ و قالا دبستانا خوه‌ دکه‌، پاشێ کو کورد ب سه‌ر دکه‌ڤن و ئالایا ترکان ژ ستوونێ دادخینن و ئالایا کوردان هلددن ژۆر، ئه‌و ژی ل گه‌ل باڤێ خوه‌ ل به‌ر ده‌رییێ سه‌رایێ یه‌ و پاشێ چیرۆک وه‌ها دۆم دکه‌:

“خه‌لک ل دۆرا سه‌رایێ کۆم دبوون. ئه‌م زارۆ ژی چوون؛ ئه‌و تشتێ ڕه‌نگین د سه‌ر سه‌رێ مه‌ ڕه‌ سه‌کنی بوو. لێ ئه‌و نه‌ که‌سکه‌سۆرا ئه‌زمێن بوو. ئه‌ز بێسه‌بر بووم… ل باڤێ خوه‌ گه‌ریام. له‌شکه‌ر ڕێز گرتبوون، سترانه‌ک دگۆتن، چاڤێن وان ئێن تووژ تێرکه‌ن بوون. من ئه‌و ل سه‌ر هه‌سپێ دیت، ئه‌ز چووم جه‌م؛ وی ئه‌ز دانیم به‌ر خوه‌. من ژێ پرسی: –باڤۆ ئه‌ڤ چ که‌سکه‌سۆره‌ ل سه‌ر سه‌رایێ؟ –ئه‌ڤ ئالا مه‌ یه‌ کورێ من! ئه‌ڤ شان و شه‌ره‌فا مڵه‌تێ کورده‌! –به‌رێ یه‌که‌ سۆر هه‌بوو، ئه‌و چ بوو باڤۆ؟ –ئه‌و یا نه‌یاران بوو. نه‌یار ب زۆر که‌تبوون وه‌لاتێ مه‌. ئه‌م کورد ئیرۆ وان ژ عه‌ردێ خوه‌ ده‌ردخینن و دبن خوه‌دیێ وی. ها ژ ته‌ ڕه‌ ئاله‌که‌ پچووک! وێ ده‌ینه‌ سه‌ر دلێ خوه‌! هه‌ژ وێ بکه‌ و ژ بۆ سه‌رفرازییا وێ بخه‌بته‌. ئه‌ز ب گۆتنێن باڤێ خوه‌ بووبووم سه‌رمه‌ست. دلێ من هلداڤێت. باڤێ من ئه‌ز ماچ کرم و ئه‌ز دانیم ئه‌ردێ……….”

پشت ڕه‌ ل گۆر چیرۆکێ، کورد ژ به‌ر هن سه‌به‌بێن عه‌شیرتی، نه‌لسه‌رهه‌ڤبوونێ، سه‌رکه‌تنا وان پر دۆم ناکه‌. دژمن دیسا دکه‌ڤه‌ وه‌لاتێ وان ئالا کوردان ژ ستوونێ (دیره‌گێ) داتینن و چیرۆک وه‌ها دۆم دکه‌:

“…ئالا ڕه‌نگین، شان و ڕوومه‌تا مه‌، چراندن ئاڤێتن به‌ر لنگێن خوه‌، پێلێ کرن و ل شوونا وێ یا خوه‌، یا خوینخواران دانین……..” (هاوار، نۆ: 30(01.07.1942)، ڕ.4-5)

ل مه‌هابادێ ئالایا کوردی، 1946

زنار سیلۆپی (قه‌دری جه‌میل پاشا) ده‌رهه‌قێ ئالایا کوردی یا جومهورییه‌تا مه‌هابادێ ده‌ وه‌ها دبێژه‌:

“حوکومه‌تا جومهورییه‌تا مه‌هابادێ ئالا کوردیستانێ یا کو د 1919ده‌ ژ ئالی ته‌شکیلاتی ئیجتیماعییه‌ جه‌معییه‌تییێ ڤه‌ هاتبوو ته‌سبیتکرن گرتن، لێ ل کێله‌کا ڕۆژا وێ، ڕسمێ دو سمبلێن گه‌نم و ل پشت وێ ژی چیایه‌ک و داره‌که‌ چامێ لێ زێده‌ کرن و ب گولۆڤه‌ری ژی ل سه‌ر وێ ده‌وله‌تی جومهورییه‌تی کوردستان نڤیسین و ئه‌و وه‌ک ئالا جومهورییه‌تا مه‌هابادێ قه‌بوول کرن”(5).

دیسا د هه‌ژمارا 9. ئا ڕۆژناما کوردستان ئا جومهورییه‌تا مه‌هابادێ ده‌ ئاخافتنا که‌چه‌که‌ کورد، ئیشره‌ت ئازمی یا ل سه‌ر ئالا کوردی هاتیه‌ به‌لاڤکرن. ژ بۆ تاریفا ئالا کوردی ئه‌م چه‌ند ڕێزان ژ وێ ئاخافتنێ ل ژێرێ دنڤیسن:

“…ئه‌ی ئالا کوردستانێ سێ ڕه‌نگین، ئه‌ی نیشانا بلندییا کوردستانێ!…ره‌نگێ ته‌ یێ سۆر شاهده‌ کو تو ب خوینا کوردان هه‌تیه‌ هلگرتن، ڕه‌نگێ ته‌ یێ سپی نیشانا دلپاکییا کوردا یه‌، ڕه‌نگێ ته‌ یێ که‌سک ژی ده‌لیلا جوانییا ئاخا کوردستانێ یه‌……”(5)

ویڵیام ئائه‌گله‌تۆن ژی ده‌رهه‌قێ ئالا کوردی یا مه‌هابادێ ده‌ وه‌ها نڤیسییه‌:

“د گولانا 1944 ده‌ ڕێخستنا کۆمه‌ل، ب ئالیکاری و هه‌ڤکارییا هه‌ڤالبه‌ندێن خوه‌ یێن ل عیراقێ، ئالا کوردی یا ملی هازر کرن. ئه‌ڤ ئالا کو ژ سێ خه‌تان پێکهاتی بوو، هه‌ر خه‌ته‌ک وێ ڕه‌نگه‌ک بوو. ل ژۆرێ سۆر، ل ئۆرتێ سپی، ل ژێر ژی ڕه‌نگێ که‌سک جھ دگرت. ب ڤی ئاوایی ب ته‌رس قولوباندنه‌که‌ ڕه‌نگێن ئالا ئیرانێ، ئالا کوردی هاتبوو چێکرن. ل سه‌ر ئالێ ڕۆژ -کو سه‌مبۆلا کوردا یه‌- و ل کێله‌کا ڕۆژێ دو سمبلێن گه‌نم، ل پشت وان ژی چیایه‌ک و قه‌له‌مه‌ک هه‌بوو”(6)

“…سه‌رێ سبه‌ها مه‌ها چله‌یا پاشین ئا 1946 بوو. تاڤ دچرسی، ڕۆژه‌که‌ خوه‌ش بوو….ژ گوندێن دۆرێ گوندی و سه‌رۆک عه‌شیر هه‌می هاتبوون مه‌هابادێ. مه‌یدانا چوارچرایێ تژی بووبوو. جادده‌یا کو ژ هه‌ردوو سه‌رییێن باژێر دگهیشت مه‌یدانا چارچرایێ ب ئالێن کوردی و ب فلامایێن سۆر و سپی و که‌سک هاتبوون خه‌ملاندن…”(7)

موسا عەنته‌ر د بیرانینێن خوه‌ ده‌ قالا ڕێخستنه‌که‌ ئیڵه‌گال کو د سالێن 1948ده‌ ل گه‌ل یوسف ئازیزئوگلو و چه‌ند کوردێن دن دانینه‌، دکه‌. د ڕێخستنێ ده‌ سۆنده‌ک ژی دخوارن. ژ بۆ سۆندێ ده‌ستێ خوه‌ دادانین سه‌ر ئالا کوردان و چه‌که‌کێ و سۆندا خوه‌ دخوارن. موسا عەنته‌ر ژ بۆ ڤێ ئالایێ وه‌ها دبێژه‌:

“وه‌زیفا چێکرنا ئالایێ ل سه‌ر من بوو. ئه‌ز چووم کاپالچارشیێ(تاخه‌که‌ ئیسته‌نبۆلێ) من هه‌ر یه‌ک نیڤ میترۆ، من چار ڕه‌نگ قووماش کرین.ئالا ئیرۆ ژی تێ زانین. سۆر، سپی و که‌سک، ل ئۆرتێ ژی ڕۆژه‌ک زه‌ر. سه‌مبۆلا ڕه‌نگ و ڕۆژا ل سه‌ر ئالایێ ژی وه‌ها یه‌؛ سپی، ئاشیتی یه‌، سۆر، خوین و شۆره‌شه‌، که‌سک به‌ره‌که‌تا کوردستانێ و مه‌زۆپۆتامیایێ یه‌. ڕۆژ ژی سه‌مبۆلا دینێ مڵی یێ کوردان زه‌ردووشتی یه‌….”(8)

سالەک لسەر دەست بکاربوونا ئیدارەیا سەربخۆیا زاخۆ دەرباز دبیت، ھەلبەت بڕیارا ئیدارەیا سەربخۆیا زاخۆ ئاکو ژلایێ مەسروور بارزانی بارزانی سەرۆکێ حوکمەتا ھەرێما کوردستانێ ڤە ھاتیە دەرکرن، دەستکەفتەک مەزنە ژبۆی خەڵکێ دەڤەرا زاخۆ بگشتی، ژبەرکو د دیرۆکا عێراقێ دا زاخۆ پێگەھەکێ سیاسی و کۆمەڵایەتی و ئابوریێ گرنگ ھەیە و 150 سالن زاخۆ ب فەرمی بویە قەزا، گرنگی دانا حوکمەتا ھەرێما کوردستانێ ب دەڤەرا زاخۆ بۆ دو ئەگەران ڤەدگەڕیت یا ئێکێ،  بۆ ئەڤی پێگەھێ گرنگێ سیاسی و ئابوری و کۆمەلایەتی  یا دویێ ژی، بجە ئینانا خواستێن خەلکێ زاخۆیە، چونکە د ھەموو شۆرش و سەرھەلدانێن کوردی زاخۆ ل پێشیا وان دەڤەران بوویە یێن پشکداری د بزاڤا رزگاری خوازا کوردی کریە و دیرۆکا سەد سالێن بۆری یا زاخۆ شاھدە ژبۆی ڤێ قوربانی دان و خەباتا خەلکێ زاخۆ پێشکەشی کوردایەتیێ کریە، وەک بەرسیڤەک بۆ وان خواستێن خەلکێ زاخۆ ھەنە، سالەکێ بەریا نوکە بڕیارا ئیدارەیا سەربخۆیا زاخۆ ژلایێ سەرۆکێ حوکمەتا ھەرێما کوردستانێ ھاتە دەرکرن و بەردەوام زاخۆیی دبێژن مە زۆر کریە و کێم بەر زاخۆ کەفتیە، بەلێ دەرکرنا بڕیارا ئیدارەیا سەربخۆیا زاخۆ ئەگەر ھەمووژی نەبیت، لێ پشکەکا داخوازیێن خەلکێ دەڤەرێ دێ بھێنە بجە ئینان، کو سەرکردایەتیا کوردی و سەرۆک بارزانی بازرانی ب خوە شاھدیێ بۆ قەھرەمانیا خەلکێ زاخۆ ددەن.
ھەبوونا ئیدارەکا سەربخۆ تنێ بڕیارەک ئیداری نینە بۆ ڤەکرنا ھژمارەک فەرمانگەھێن حوکمەتێ و دانانا چەند کەسەکا وەک فەرمانبەر بۆ رێڤەبرنا ئیدارەیا سەربخۆیا زاخۆ، بەرۆڤاژی چەندی ژلایێ مەعنەوی بڕیارا ئیدارەیا سەربخۆ گرنگی ھەیە، ژلایێ خزمەت گوزاریانژی زێدەتر گرنگیا خوە ھەیە، ئەز باوەرم بڕیارا ئیدارەیا سەر بخۆ دێ پێگەھێ زاخۆ بۆ قەبارەیەکێ زۆر زێدەتر بلند کەت، ژبەرکو ئەگەر ئەم ژلایێ خزمەت گوزاری بەرێ خوە بدەینە زاخۆ پشتی دەست بکاربوونا ئیدارەیا سەرخۆیا زاخۆ 115 پڕۆژەیێن خزمەت گوزاری کەفتینە بیاڤێ بجە ئینانێ دا، ئەڤەژی ھژمارەکا کێم نینە بۆ زاخۆ ددەمێ سالەکێ دا سەرەڕای ئەڤان ھەموو قەیرانێن ھەرێما کوردستانێ ھەنە،  ھەروەسا ژلایێ سیاسی و کارگێڕی ڤە زاخۆ راستەوخۆ ب سەرۆکایەتیا جڤاتا وەزیران ھاتیە گرێدان و وەک پارێزگەھەک سەرەدەری دگەل ئیدارەیا سەربخۆیا زاخۆ دھێتەکرن، ڤەکرنا ھژمارەک رێڤەبەرایەتیێن گشتی دێ کاریگەری لسەر بیاڤێ کارگێڕی ھەبیت و ئیدی وەلاتی ھەر ل زاخۆ دێ شێن کارۆبارێن خوە بڕێڤەببەن.
 دانانا ستافەکێ کارا بۆ ئیدارەدانا زاخۆ پێنگاڤەک ھەژیە و جھێ رازیبوونا وەلاتیێن زاخۆیە، بتایبەتی دلسۆزی و وەستیانا گۆھدار شێخۆ وەک سەرپەرشتێ ئیدارا سەربخۆیا زاخۆ رەنگڤەدان ھەبوویە لسەر رێڤەبرنا ھەموو کەرت و بیاڤێن ئیداری رێکخستنەڤا زاخۆ د ھەموو واراندا، سەرپەرشتێ ئیدارێ بخوە ئێکە ژوان کەسێن ھەرە ماندی و دلسۆزێن زاخۆ، ئینانە پێشا کەسێن گەنج نموونا سەرکەفتنێ یە بۆ حوکمەتا ھەرێما کوردستانێ و زۆر جارا بەرپرسێ ئێکێ ب ھاریکاری و بودجەیەکێ  زۆر کێم خزمەتێن مەزن پێشکەش دکەت، پشتی سالەکێ دەست بکاربوونا سەرپەرشتێ ئیدارا زاخۆ خویابو ھەبوونا کەسێن دلسۆز چەند یا گرنگە بۆ رێڤەبرن و ئیدارەدانا حوکمەتێ، چەند بودجە بۆ زاخۆ بھێتە مەزاختن و چەندی بڕیارێن گرینگ ھەبن ئەگەر کەسێن دلسۆز نەبن ل ئیدارەدانا زاخۆ جھێ خوە ناگریت، زاخۆیا ئەڤرۆ زۆر جودایە ل زاخۆیا بەری ئیدارەیا سەربخۆ لسەر ئاستێن بلند ھەموو داخوازیێن خەلکێ زاخۆ بەرچاف دھێنە وەرگرتن و سەرەڕای دەست خۆشیێ بۆ سەرۆکێ حوکمەتێ و ستافێ رێڤەبرنا ئیدارا زاخۆ بۆ ئەڤان بڕیاران بۆ گرنگیدان ب ئیدارەیا سەربخۆیا زاخۆ، خەلکێ زاخۆ ھێشتا ھەژی خزمەتێن زێدەترن، ھیڤیێن زاخۆیان ھێدی ھێدی دبنە بەرھەم و ددەمێ ئێک سالدا بەرھەمێ ئیدارەیا سەربخۆ دەرکەفت.
 یاخوویا کە نەتەوێ کوردی خۆدانێ دیرۆکەکا کەڤنارەیە، و پێداچۆنەکا دیرۆکێ نیشانی مە ددەتن کە تا چەندڤێ ژیانا دیرۆکی یا کەڤنارە بشێوەیەکی ڕاستەوخۆ کارتێکرن د ستراکچەرێ سایکۆلۆژیایا وی داکرییە و ھندەک دەرزێن ئێخستین کە ھەکەر دویڤداچۆن و چارەسەرییا وان نەھێنەکرن دێ ئەڤ دەرزە بنەشکەنە و چارەسەری گرانتر بیتن، و نەخاسمە ژی ئەمێن د چەرخێ بیست و ئێکێ دا و دیوارێن بھێزێن بجیھا نیبوونێ دۆرما ندۆرێن مەیێن ئابلۆقە داین.
جھێ کوردی د دیرۆکێ دا
بزاڤێن کۆ بۆ کڤشکرنا دیرۆکا کوردستانێ ھاتینە ئەنجامدان و نەخاسمە ل دەستپێکا سەدێ بیستێ د شوونوارێن سنوورێن جۆگرافیاییا وێ، نیشانددەن کە ھەم کوردستان خۆدان دیرۆکەکا کەڤنە و ھەم ژی بھەمی وێرەکیێڤە دشێتن بھێتە گۆتن ئێکە ژ دەگمەنترین جھێن کۆ دیرۆکا مرۆڤایەتیێ بۆ ڤێ کوردستانێ دزڤڕیتن یا کۆ پێشی شێست ھزار سالان پێش زانینێ (٦٠,٠٠٠پ.ز)جھێ ژیان و ژیارا مرۆڤان بوویە (زیباری،٢٠٠٩,٧؛رێکانی و تۆڤی،٢٠١١،١١؛عارف،١٩٨٤،١٠١)، وگەلی کورد بدرێژاھییا ڤێ دیرۆکا کەڤنارەشان ب شانی نەتەوێن ئاری وەک فارسان، ویێن دیترێن وەک ئەرەب و توورکان ئێک بوویە ژ نەتەوەیێن سەرەکیێن ڤێ دەڤەرێ ل رۆژھەلاتا ناڤین وئاسیایێ (سەعدولا ٢٠١٠ ، ١)، و ناڤێ وێ و جھێ نەتەوەیا کەڤنار بشێوازێن جیاواز و ناڤێن جۆداوجۆدا د پەرتووکێن دیرۆکی و یان ئەوێن ئەسمانی دایێَن ھاتینە ئاماژە پێدان و ژ وان ژێدەرێن گرنگێن ئەڤ دانپێدانە کرین تەورات و ئەنجیل و قۆرئانا پیرۆزە، کە ئایەتا (٤٤) ژ سورەتا ھوودی مەزنترینێ ڤان بەلگانە (بداخ، ٢٠١٣، ٥).ل ھندەک سەردەمێن دیرۆکی بۆ نموونە ل سەدێ ھەفتێ بەری زایینێ کوردستان وەک پشکەک ژ ئیمپراتۆریەکا ئەرمەنستانێ بناڤێ(کوردچیج) دھاتەنیاسین، وھندەک نڤیسەرێن یەونان و رۆما کەڤن گۆتیە مە کوردان (کۆردونس)یان(گۆردیای)(نەقشبەندی ، ٢٠١٣، ٨).ئەڤ شێوازە ژ ناڤێ کوردستانێ تا سەدەیێن گەلەک دویڤدا و پشتی زانیینێ ژی یا بەردەوامبوو، ھەتا کۆ ئەڤێ نۆکە بوویە ناڤێفەرمیێ کوردستانێ، و مەبەستا مە ژ ڤێ دیرۆکا کۆرتکری دەسپێکەکە بۆ چۆنا ناڤ بابەتێ و شرۆڤەکرنا لایەنەکێ گرنگ ژ ڤێ دیرۆکێ و خواندناکا سایکۆلۆژیانە بۆ ڤێ دیرۆکێ.
وێنێکوردی د دیرۆکێ دا
ژێدەرێن ئەنترۆ پۆلۆجی و نەخاسمە ژی ئەتنۆلۆجی نیشانی مە ددەن کە چەوا و ب پشت گرێدان ب بەلگەیێن زانستی و فۆلکلۆری و کەلتووری و فەرھەنگێ نەتەوە و گەلێن جیھانێ و شارستانیەتا مرۆڤایەتیێ، ھندەک زانایێن وەکی ڤێلیام جۆنز(١٧٨٦) نەتەوەیێ کوردی دئێخیتە ناڤ گروپێن ھند وئەورۆپی (عارف ، ١٩٨٤،٦٢).
ھەر چەند کە چەندھا گەڕۆک و کەسانێن کە بناڤێن جیاوازێن سیاسی، بازرگانی یان ئۆلی ل ڤان چەند سەدەیێن دۆماھیکێسەرەدانا وەلاتێ کوردستانێ کرین و د یادداشتێن خۆ دا و یان پەرتووک یان بەلگەنامەیێن وانە نڤێسین کۆمەکا سالۆخەتا و تایبەتمەندیێن جوان یێن داینە پال تاکێ کوردی و وی ب مرۆڤەک ئازادیخواز، بێھن فرەە، ب تەحمۆل، و ھشیار وزێروک و مێرخاس، ب ھۆش و ھۆشیار وزیرەک، راستگۆ و خۆدان باوەری بخۆ، کویرھزر، رێزگر، یاریکەر، پەھلەوان ددەنە نیاسین(السندی،٢٠٠٧ ) ، لێ دھەمان دەمدا ژی یێن ھەین کە ژ بلی کۆ بدرێژاھیا دیرۆکێ یان ڕاستییا ژبیرکری یان خۆل گێلی ددەن و یان ژی ب ئەنقەست و بدەست وەدکەن و بۆ کوردان ناڤ و ناتۆرەیێن جیاواز و کرێت بکار دئینن و جار وان ژبەرەبابێ ئەجنا ودیپشکا ددەنەزانین و جاران وان ب تورکێت چیای ددەنە نیاسین و جار دبێژن ژ فلان ھۆز و نەتەوەیێ ئەرەبانە یان وان ب فارس دزانن (بداخ، ٢٠١٣ ،١٠٥)،و بۆ ڤێ مەبەستێ بناڤێن جیاواز و کەس و زانا و یێن خۆدان پیگەھێن ئایینی و زانستی و جڤاکی ئەڤ ئاخفتنە یێن گۆتین و کرین و ڤەگۆھاستین، وبێگۆمان ژی ئەڤ چەندە ئەنقەست بوویە چونکی ب باوەرا وان دەمێ ئەڤ گۆتنە و سالۆخەت بناڤێ کەسەکێ ژ ڤی بابەتی و بەرنیاس دھێتە گۆتن چەند دێ پترتر جھێ خۆ دناڤ خەلکێ دا ژ لایەکی و خۆدێ تاکێ کوردی ڤەکەتن و کارتێکرنێ لسەر وی ھەبیتن.
د بەرپەڕێن دیرۆکا کوردستانێ دا، ئەڤ بزاڤا رووخاندنا ستراکچەرێ کەسایتا تاکێ کوردی و دیوارێن کەلتوورێ زەنگینێ کوردستانێ یا د چھار ئارستەیا داھاتیە ئەنجامدان:
١. لسەر ئاستێ نەژادی کە وەک مە ئاماژە پێدای یڕێکا لکاندنا نەژادێ کوردان ب ئەجن و شەیتانی ھاتنە ئەنجامگرتن.
٢. لسەر ئاستێ جڤاکی، کە برێکا لکاندنا ھندەک سالۆخەت و ھێمایێن کرێتێن جڤاکی و سایکۆلۆژی وەک خرابکار، ڕێگر، دوژمنێن شارستانیەتێ و ... ھتد، داینە نیاسین و خەلک وەسا یێ تێگەھاندین کە کورد نەھەژی تێکەلیێ و ھەڤالینیێ نەو تەنھا جھێ ژیانا وان چیا و ناڤ دار و بەرانە.
٣. لسەر ئاستێ ئایینیی کە وەسا پرۆپاگندە ھاتیەکرن کە کورد ژ ڕێکا ڕاست و دروست دویرن و دوژمنێن خۆدایێ مەزن ویێن پێغەمبەرانە، وبۆ ڤێ چەندێ ژ چیرۆکێن ژ بەرخۆچێکریێن جۆداجۆدا، کە سۆتاندنا بابێ پێغەمبەرا ئیبراھیمێ خەلیل(سلاڤێن خۆدایێ مەزن لێ بیتن) ئێکە ژ وان چیرۆکێن ھەلبەسترای و بێ بنەما و دویر ژ ڕاستیێ و زانستی و لۆژیکێ و بێ بەختیە کە ل نەتەوێ تەوێ کوردی دھێتەکرن.
٤. لسەر ئاستێ مافێن نەتەوەیی، کە پشتی ڤان ھەمی بێ بەختیا و بۆختانێن بێ بنەما، چ جھێ گۆمانێ نینە کە نەتەوێ مە تووشێ ھزاران جۆرێن زۆردای و دەربەدەری و کۆشتن و جینۆ سایدێ و ئەنفالێ ببیتن(الخلیل،٢٠١٢، ٢٥٧).
ڤان ھەمی گۆتنک و ئاخفتن و چیڕۆک و چیڤانۆکێن بی بنەما وێنەیەکێ شاش و خراب یێ ژ کەساتی و ستراکچەرێ سایکۆ- سۆسیۆلۆژیێ کوردی لنک خەلکێ و ھەڤسێیێن کوردان لدۆر کوردی دروست کری، کە دبیتن بەشەک ژ وێ ھەمی زۆڵم وزۆرداری و کۆشتن و بڕین و ئەنفال و کیمیابارانکرن و جینۆساید و دەربەدەرکرنا کوردان و نەخاسمە ژی ئەو تاوانێن ل ڤان دوو سالێن بۆری دوژمنێن کوردستانێ بناڤێ دەولەتا ئیسلامی خەیالییا داعش و سوپایێ "حەشدا شەعبی" و لبن ئالایی ئیسلاما پیرۆز و ب پشتەڤانیا ھژمارەکا دەولەتێن مۆسلمان ل دەڤەرێ و ژ ھەر دوو بەرەیێن شێعە و سۆننە ل دژی مە کوردستانیان ھاتیە کرن، پشکەکا مەزن ژ ڤێ ئێکێ بھێتن کە خەلکا دیتر و نەخاسمە ژی ئەوێن ڤێ چەندێ دەرھەقێ مە دکەن، و بدیتن و د مێنتایتەیا ھزری یا وان دا وەسایە کە ژیانێ و کوردستان و جیھانێ ب مافێ مە نزانن و مە ھەژی وان نابینن!!؟
وێنێ خۆدێ کوردیژ خۆدێ خۆ
یا ئەشکرایە کە دەمێ ھندە پرۆپاگندە و بێ بەختی بۆختان لدویڤ و بۆ کەس و جڤاکەکێ بھێتەکرن، ئەو جڤاک و تاکە دێ کەڤیتە بن کارتێکرنا خرابا وان و ئەڤە ژی تشتەک سروشتی یە، و دبیتن زیانێن ڤان پرۆپاگندە و بێ بەختیا ھەمی لایەنێن جڤاکی و ئابووری و کەلتووری و ژ ھەمیا ژی گرنگتر سایکۆلۆژی بیتن.
تاک و جڤاکەکا کۆلبن مەترسی و ھەڕەشەیا ڤان گۆت گۆتک و پرۆپاگندا بیتن، بێگۆمان، دێ ھەمی دەمەکی د ترس و دوودلیێ و گۆمان و باوەری بخۆنەبوونێ دا ژیتن. ئارامی و ئاسایێشا سایکۆ-سۆسیۆلۆژیک ئێکە ژ سروشتی و ئاسایی و سەرەتاییترین پێداویستی- یێن مرۆڤی و تەنانەت گیانەوەران ژی، و ئەڤێ ڕاستیێ بنەمایێ تیۆرییا ئێک ژ مەزنترین سایکۆلۆژیستێن ھەڤچەرخ ، کە ئابراھام ماسلۆیێ ئەمریکی بیتن پێکدھینیتن. ھەکەر ڤی نەتەوەی نەشیا بیتن بدریژاھیا ڤێ دیرۆکا دویر و درێژ بگەھیتە ئاستێن بلندێن داھینانێ و شاھکارێن مەزنێن زانستی، ھەمی یان گەلەک و بەھرەکا مەزن ژ وێ بۆ ھندێ دزڤڕیتن کە تاکێ کوردێ و جڤاکا وی بەرەدوام لبن ھەڕەشەیا نەمانێ دابوویە، و دەلیڤەیێ ھندێ بۆ وی نە ڕەخسایە.
ھەر چەندە دیرۆک بۆ مە نیشان ددەتن کە ڤی نەتەوێ کەڤنارە ب سەدان زانا و ھزرڤانێن پێشکەشی کاروانێ شارستانیەتێ کرین(مەردۆخ روحانی،٢٠١١)، لێ نەتەوەیەکێ کۆ خۆدانێ کۆمەکا ھێمایێن ھۆشی و ھشیاریێ وزیرەکاتیێ یە دفێربوونا زمانێن جیاوازدا، تێگەھشتن و شیانا تەفسیرا قۆرئانا پیرۆز، دەیناندنا جۆرێن مۆسیقایێ، و ھۆنینا ھۆزان و چیرۆکێن ڕۆمان، شیانێن ئەندازیاریێ و ھۆنەرێ ئاڤاکرنێ، ھۆنەرێ جەنگکرنێ و لەشگەریێ، و گەلەک بوارێن دیتر، وەک پشکەک ژ ستراکچەرێ کەساتیاوی، وەک چەوا بسپۆرێن سایکۆلۆژی ئاماژەی پێددەن(ابراھیم، ٢٠١٣ ، ٣٥)، ھەکەر نە ژبەر ڤان فاکتەرێن نەرینی یێن ڕۆخێنەربانە دبیتن ببایە ژێدەرێ داھینەرێن سەرسۆڕھێنەر لسەر ئاستێ جیھانێ، و مەزنترین خزمەت پێشکەش کاروانێ زانستێ و ئاڤاکرنێ ل جیھانێ کربایە، ھەر چەندە د ڤێ ئێکێ دا و لدویڤ شیانێن خۆ قۆسیری نەکریە.
سەرەدەری دگەل ڤێ ڕەوشادیرۆکی
ھەکەر ئەنجامێن ڤەکۆلینێن زانستی نیشان بدەن کە ھژمارەکا فاکتەرێن کارتێکەر و ژ وان فاکتەران ژی ئەوێن دیرۆکی و کاریگەریێن نەرینی لسەر تاک و جڤاکا کوردی ھەبووینە و یێن بوویە ئەگەرێ دروستبوونا ھندەک ئاستەنگ و کۆسپ و تەگەرەیێن جڤاکی و رامیاری د ژیانا واندا(البرواری،٢٠١٢ ،٣٨٩ )، بەلکۆ ئەڤ پرسیارە دھزرا خواندەڤانێ ڤێ گۆتارێ دا دروست ببیتن کە : ئایا کورد دێ چەوا سەرەدەریێ دگەل ڤێ ھەڕفتنا دیوارێ ستراکچەرێ سایکۆ-سۆسیۆلۆژیکێ تاکێ خۆ دا کەتن؟
بلا لبیرا نەتەوێ کوردی بیتن کە ژیان سەرباری ھەمی ڤان تەحلی و نەخۆشیا دێ ھەریا بەردەوام بیتن. گەلێ کوردستانێ بدریژاھیا دویرۆکا تەحلا خۆ، یاخۆ لبەر ھەمی ڤان نەھامەتی و ئێش و ئازار و زوڵم و زۆردارییا گرتێ.ڤێ گۆتنا باب و باپیرێن مە کە دبێژیتن(دار لسەر کۆکا خۆ ڕادبیتن)و دیرۆکا کوردی دا یا نیشان دای کە کوردان شیانێن باشێن بشارستانی بوونێ یێن ھەین و دشێن دەمێ دەلیڤە ھەبیتن بلندترین و جوانترین و مەزنترین دەستکەفتێن شارستانیەتێ بدەست خۆڤە بھینن. نموونە ژی د دیرۆک مرۆڤایەتیێ و ل رۆژ ھەڵاتا ناڤینە کە د سەردەمێ خەلیفەیێن عەباسی دا مالباتا(بەرمەکییا ) ب وەرگرتنا پۆستێن وزارەتێن خەلافەتێ دەستکەفتێن مەزن بۆ شارستانیەتێ و مرۆڤایەتیێ ئینانە دی، و ھەروەسا ل سەردەمی دەولەتا مەروانیا ل کوردستانێ، ویێن وەڵاتێن ژێر دەستھەڵاتافارس و ئیرانێ لسەر دەمی کەریم خانێ زەند دا (الخلیل،٢٠١٣ ،١٨٠ )، و ل گەلەک جھێن دیتر دا کوردان یا شیای مەزنترین خزمەتا بگەھیننە خەلکێ و جیھانێ، ھەمی ئەڤ نموونە بیرامە ل ھندێ دھینن کە ئەگەر ھندەک کەس و لایەنان و نەحەز و نەیاران دۆھی و ئەڤرۆ ڤیای و دڤێتن مە قەدەم شکەستی بکەن و ب ئینانا ناڤ و ناتۆرەیێن نەھەژی، کارتێکرنی لسەر کەساتیا مە و پێکھاتە یا ھزریا مە بکەن، ئەڤە خەونەکە و ھەر چەندە ژی ھندەک کارتێکرنا لسەرکری و گۆتنکێن وەکی(ئەقلێ کوردی) و یان (کورد نابیتە ھیچ تشتەک) بوویە پشکەک ژ مێنتالیتەیا تاکێ کوردی و مە نەدوێرا دەستێ خۆ بۆ کارەکی و تشتەکی ببەین، و چونکی بدرێژاھییا دیرۆکێ ، دوژمنان بڤان گۆتنکا بۆ مە ئەو ھزر دروست کربوو کە ئەم کورد ھەژی چ کارەکی نینە و ھیچ تشتەک ژ دەستێن مەناھێن، لێ ئەڤرۆکە ئەزموون ھەریما کوردستانێ نیشانی مە و جیھانێ ددەتن کە ھەکەر دەلیڤە بۆ کوردان ھەبیتن و دوژمن و نەیارێن دەرەکی و ناڤخۆیی مایێ خۆ د مە نەکەن، دێ دەستکەفتێن وەکی بەرمەکیا و ئەیووبیا و زەندییا ل کوردستانێ و دەڤەرێ دووبارە کەین و مفایەک مەزن گەھینینە خۆ و کەسانێن دیترێن ڤێ جیھانێ، چونکی شارستانیەت بزاڤەکا ھەمە لایەنەیە و ھەمی نەتەوەیێن ڤێ جیھانێ تێدا ھاریکار و پشکدارن.
بلا تاکێ کوردی ل کوردستانێ، وەک جەمال(٢٠١٢) دبێژیتن خۆ ژ ڤان نەریتێن نە شارستانی دویر بکەتن کە بەردەوام یێ د گلەیی کرن و گازندەیان دا، کە بۆچی حکومەت چ تشتەکی نادەتەمن، بۆچی من نا دامەزرینیتن، بۆچی پارچەیەک ئەردی نادەتەمن، بۆچی من مووچەیەک نینەو...ھتد, و بلا ل جھێ وێ ھندێ ، کە بارێ حکومەتێ پێ گران دبیتن و حکومەت نەشێتن ڤان ھەمی داخوازیێن تاکێ کوردستانێ دابین بکەتن، چونکی ئەرکێ حکومەتی ھندەک مافێن سنووردار و پاراستنا ژیان و مسۆگەرکرنا جۆرایەتیێ یە نەک بەدیھینانا خەونێن تاک تاکێن ئەندامێن وێ جڤاکێ(جەمال، ٢٠١٢،١٥٠)، و ھەکەر مە ئەڤ چەندە ھێلان و ملێن خۆ بکارێ خۆ گرێدان، دیرۆک دسەلمینیتن کە دێ ڕیک بۆ پێشکەفتنێ و کاری خۆش بیتن.
لڤێرێ رۆلی بسپۆرێن ئەکادیمی، مامۆستایێن ئایینی، دەزگەھێن راگەھاندنێ و ڕێکخراوێن مەدەنی بەرجستە دبیتن کە بزاڤێ بکەن بڕێکا گەھاندنا پەیاما پیرۆزا ئاڤەدانی و شارستانیەتێ،ڤێ ھزرا خەلەت یا کۆ بدرێژاھیا دیرۆکێ، دوژمنان دناڤ دل ودەروونێ تاکێ کوردی دا چەقاندی وچەقی و شین بووی و قەدەمێن وی شکاندین،ژناڤ ببەن وگیانەکێ نوی بدەنە وی جەستێ ماندی، و بڕێکا زڤڕاندن و چاندنا بھایێن کەڤینێن کوردایەتیێ تێدا ، تێھنەکادیتر و ژیانەکا نوی ببەخشنە کەلواشێ ھەڕفتیێ کوردی د بەرپەڕێن دیرۆکێدا .
ژێـــدەر:
١. ابراھیم، ریکان(٢٠١٣). علم نفس الانسان الکردی، الگبعە الاولی، الژاکرە للنشر، بغداد ،(١٠٤)ێ.
٢. البرواری، محمد سعید حسین(٢٠١٢). المعوقات الاجتماعیە و السیاسیە للتسامح فی المجتمع الکوردی(دراسە میدانیە فی اقلیم کوردستان العراق)، مگبعە ھاوار، دھوک، کوردستان،(٥١٨)ێ.
٣. جەمال، نەوزاد ( ٢٠١٣ ) . ئۆنتۆلۆجیای سیاسی کۆمەڵگەی کوردی، چاپخانەی رەوشنبیری، ھەولیر، ١٦٠ ل.
٤. الخلیل، ڕحمد محمود(٢٠١٢).ێورە الکرد فی المێادر التراپ الاسلامی، گ ١ مگبعە آراس، ڕربیل ،(٢٧١)ێ.
٥. السندی ،بدرخان (٢٠٠٧). المجتمع الکوردی فی المنڤور الاستشراقی ،گ٢ ،دار سبیرێز ،دھۆک ،٦١٤ ێ.
٦. نەقشەبەندی، ئازاد محمەد ئەمێن(٢٠١٣) لێکۆلینەوە کوردستانیەکان، چاپخانەی رۆشنبیری، ھەولێر،(٢٧٢)ل .

*مامۆستای ئەکادیمی/پسپۆری زانستەکانی سایکۆلۆژیا و پێداگۆگی/ زانینگەی زاخۆ
کاریگەریێن فیزیایی یێن جگەرەکێشانێ لسەر لەشی
جگارەکێشان زیانێ دگەهینتە هەمی ئەندامین لەشی ب هەبوونا 7000 و زێدەتر ژ ماددەیێن کیمیایی، ژوان ژی 70 و پتر ماددەیێن پەنجەشێرێ نە.
کاریگەریێن ئێکسەر
نیکوتین د10 چرکەیاندا دگەهیتە دەماغی، دەردانا دوپامینی چالاك دکەت و دبیتە ئەگەرێ خۆشی و ئالودەبوونێ.
دوانە ئوکسیدی کاربون ب خانێن سورێن خۆینێ ڤە دهێنە گرێدان، گەهاندنا ئوکسجینی ب ڕێژەیا 50% کێمدکەت دماوەیێ 8 دەمژمێراندا. 
ژناڤبرنا کوئەندامێن لەشی
کوئەندامێ هەناسێ: مویێن سیهان ژناڤدبەت ئەوێن کو بکارێ پاقژکرنێ ڕادبن، ئەڤەژی دبیتە ئەگەرێ پەیدابوونا بەلغەمی و دبیتە ئەگەرێ کوخکا دووم درێژ. ڕێژا توشبوونێ ب نەخۆشیا   COPD زێدەدکەت (ب ڕێژا 50% ژ کەیسان پەیوەندی ب جگارەکێشانێ ڤە هەیە) و هەروەسا ڕێژا توشبوونێ ب پەنجەشێرا سیهان زێدەدکەت (ب ڕێژا 80-90% ژ کەیسان).
زڤڕۆکە کوئەندام: نیکوتین بوریێن خۆینێ دگریت، پەستانا خۆینێ و هەروەسا لێدانێن دلی زێدەدکەت. ناڤپووشێ خوینبەران ژناڤدبەت، کو دبیتە ئەگەرێ پەیدابوونا جەلتا دلی. ڕێژا توشبوونێ ب جەلتا مێشکی دووجار هند دکەت و جەلتا دلی سێجار هند دکەت.
کوئەندامێ بەرگریێ: بەرگریێ لاوازدکەت، توشبوونێ ب نەخۆشییان زێدەدکەت (نەخۆشیا سلە یا سیهان) و ساخبوونا برینان گیرودکەت.
کوئەندامێ زاوزێ: نێر: ژمارا سپێرمان کێم دکەت، مەترسیا لاوازیا ئەندامێ زاوزێ ب رێژەیا ٪50 زێدەدکەت. مێ: نەزوکیێ زێدەدکەت، زڤرۆکا هەیڤانە تێکدچیت، ئاریشەیێن دووگیانیێ.
ئەندامێن دی: پیست:  پیست زیکا دقورمچیت ب هوکارێ کێمبوونا هڕکرنا خوینێ و تێکشکاندنا کولاجینی. چاڤ:  دوو تا سێ جارا هند مەترسیا نەخۆشیا ئاڤا سپی یا چاڤی زێدەدبیت، و دبیتە ئەگەرێ تێکچوونا هندەك پێکهاتەیێن چاڤی. هەستی: چڕییاتی و بەرگریا هەستی کێم دکەت، مەترسیا توشبوون ب نەخۆشیێن هەستیان زێدەدکەت.
شێوازێن هێلانا جگارەکێشانێ و ڕێژەیێن سەرکەفتنێ
هاندان:  چ پێنەڤێت داکو دکارەکیدا بسەرکەڤی یا پێدڤییە تە هاندەر هەبن و د ژینگەهەکا گۆنجایدا بژی، ئانکو هەولبدە ژ وان کەسان دوویر بکەڤی یێن کو جگارەکێش بن، و نەچیە وان جهان یێن جگارە لێ هەبن. هەولبدە زانینا خۆ زێدەبکەی دەربارەی مەترسیێن جگارەکێشانێ چونکی هندی پتر مەترسیا وێ بزانی دێ پتر ژێ دوویر بی. و هەروەسا بلا یا بەرچاڤبیت کو جگارەکێشان کارەکێ کرێت و بێ ڕەوشتییە و کەسێن دەورووبەر ژی تووش دکەت. ڤێجا ئەگەر گرنگیێ ب تەندروستیا خۆ نەدەی، تەندروستیا کەسێن دەورووبەر تێکنەدە.
ستراتیژیێن کاریگەر یێن جگارەهێلانێ:  چارەسەریا تێکەل وەکی ڕاویژکاریا دەروونی و هندەك دەرمان وەکی Varenicline, Bupropion کو ئەڤەژی چار هند بەختێ سەرکەفتنێ زێدەدکەت. ئەڤە دبیتە هاریکار کو ئەڤێ دیاردەیا نەجوان ب شێوەیەکێ بلەز و ب تەمامی بهێلی.
جێگرێ نیکوتینی: ‌‌علك، لسقا نیکوتینی ئەوا بکاردئینن بۆ پیستی، هندەك دەرمان وەکی Lozenges  کو ڕێژا هێلانێ دوو هند جاران زێدەدکەت. 
دەمێن چاکبوونا تەندرۆستیێ پشتی هێلانێ
48 دەمژمێر: یەکە ئۆکسیدی کاربوون دهێتە لابرن، تام و بێهن باشتردبن.
1 سال: مەترسیا توشبوونێ ب جەلتەیا دلی دوو جار هند کێم دبیت.
10 سال: مەترسیا مرنێ ب پەنجەشێرا سیهان 50% کێمدبیت.
مفایێن تەندروستی پشتی هێلانا جگارەکێشانێ:
20 خۆلەك: لێدانێن دلی ئاسایی دبن.
8 دەمژمێر: ئاستێ ئۆکسجینێ د خۆینیدا دزڤڕیت وەکی بەرێ.
72 دەمژمێر: هەناسەدان بساناهی دبیت، بۆریێن هەوای نەرم دبن.
3-9 هەیڤ: فەرمانێ سیهان ب ڕێژەیا 10% زێدەدبیت.
10 سال: مەترسیا توشبوونێ ب پەنجرشێرا سیهان دووجار هند کێمدبیت.


نڤیسین: هێما کامیران
پێداچوونا زمانی: نورا عبدالسلام 

گشت مرۆڤێک وە لە گشت تەمەنە جیاوازەکاندا ئەتوانن ماسی بخۆن و بەو بڕه کە حەزیان پێیەتی، بۆ تەمەنی منداڵ زۆر باشە وەک ژەمە خۆراکێکی سەرەکی,هەروەها بۆ بەساڵاچووەکانیشدا زۆر باشە، کە واتا لە گشت تەمەنە جیاوازەکاندا خواردنی ماسی وەک ژەمێکی سەرەکی زۆر گرنگ و پێویستە.
ئایا گشت بەشەکانی ماسی ئەخورێت؟
ماسی سەرچاوەیەکی گرنگی پڕۆتینە بۆیە زۆر پێویستە بەلانی کەم حەفتەی دوو جار بخورێت و گشت ترشە ئەمینییەکانی تێدایە بەو ڕێژە و بڕەی کە خانەکانی لەشی مرۆڤ پێویستیەتی وە هەروەها هەرس کردنی ئاسانە بەهۆی بوونی ڕێژەیەکی بەرچاو لە شێ. 
ماسی بەسەر‌چاوەیەکی گرنگی پڕۆتین دادەنرێت، هەرسکردنی پڕۆتینەکانی گۆشتی ماسی ئاسانترە لە پڕۆتینەکانی گۆشتی سوور بەمەرجێک ماسییەکە تازەبێت.
سوودەکانی:
ماسی ڤیتامینەکانی A , D تێدایە.
ماسی بە سەرچاوەیەکی گرنگی یۆدو فۆسفۆر دادەنرێت ئەمەش گرنگە بۆ ئێسک و ددان و خوێن.
ماسی ڕێژەیەکی زۆر ترشی گلوتامیـکی تێدایە کە ماددەیەکی پێویستە بۆ فەرمانەکانی مێشـک و دەمار و شانەکان .
دەوڵەمەندە بەو پڕۆتینانەی کە ترشەڵۆکی ئەمینی گرنگیان تێدایە کە پارێزگاری لە شانەکانی لەش دەکات لە پڕۆسەی بنیادنان و چاک کردنەوە.
ماسی لەش بەهێز دەکا و خۆراکێکی باشە، و توانای سێکسی بەهێز دەکات.
ماسی بەکاردێت بۆ ئەوانەی پەیڕەوی پارێزی لە خواردن دەکەن، و بۆ کەم کردنەوەی کێش و بۆ ئەوانەی کە تووشبووی نەخۆشی درێژ خایەنن، هه‌روه‌ك ده‌زانرێت ڕۆنی ماسی بۆ هێورکردنه‌وه‌ی ڕۆماتیزم و هه‌وکردنه‌کانی دیکه سوودی زۆری هه‌یه.

ئێستا تیمێکی لێکۆڵینه‌وه‌ی به‌ڕیتانی و ئه‌مریکی بۆیان ده‌رکه‌وتووه کە بۆچی ڕۆنی ماسی ئه‌و کاریگه‌رییه ئەرێنییانەی هه‌یه: ترشی چه‌وری "Omega-3"ی ناسراو به "DHA" له له‌شدا بۆ "Resolvin D2" ده‌گۆڕدرێت. 
ماسی گونجاوە بۆ گشت تەمەنەکان لە یەک ساڵییەوە کە زۆر گرنگە بیخوات تا بەتەمەنەکان بۆ بەهێزکردنی ماسولکەکان.   
گرنگترین سوودەکانی ماسی لەو بڕەیە لە ترشی چه‌وری "Omega-3" کە تیایەتی وە باشترین سەرچاوە یان شوێن لە ماسییەکە بۆ ئەو ترشە چەورییە ئەو پارچە گۆشتە قاوەییەیە کە لە ژێر پێستدایە بۆیە وا باشترە لە کاتی ئامادەکردنی ماسی پوولەکەکانی لێنەکرێنەوە. هەوەها پەڕەکانی سەرچاوەیەکی باشی فسفۆڕ و کالسیۆمە بۆیە وا باشترە لێنەکرێنەوە و بخورێت. 
كاڤیار Caviar ( گەرای ماسی) لەبەر بەها خۆراكییە بەرزەكەی بە گرانترین بەرهەمەكانی ماسی دادەنرێت، كاڤیار هەمان ئەو چێژەی هەیە كە پارچەیەك كەرە لەناو دەمتدا دەتوێتەوە. كاڤیار هێلكەی جۆرێكی ماسییە كە بە شێوەیەكی سەرەكی لە دەریای قەزوین و دەریای ڕەشدا دەژی، ئەم هێلكانە چەندین جۆر و رەنگیان هەیە. كاڤیار ڕێژەیەكی بەرزی پڕۆتین لەخۆدەگرێت،سەرچاوەیەكی زۆر باشە بۆ ڤیتامین A كە گرنگە بۆ پێست و بینین و گەشە، ڕێژەیەكی باش لە چەوریی ئۆمیگا 3 لەخۆدەگرێت كە ئەگەری تووشبوون بە شێرپەنجەی مەمك و شێرپەنجەی پرۆستات كەم دەكاتەوە، بڕێكی باشی ڤیتامین D تێدایە كە یارمەتی ئێسك و ددانەكان دەدات، هەروەها سوودی هەیە بۆ هێشتنەوەی پەستانی خوێن لە ئاستێكی ئاساییدا. 
كاڤیار یارمەتیدەرە بۆ كردنەوەی ئارەزووی خواردن، چەندین كانزای گرنگ لەخۆدەگرێت وەكو سیلینیۆم، پۆتاسیۆم، مەگنسیۆم، كالسیۆم، فسفۆر. لە لایەنە باشەكانی تری كاڤیار ئەوەیە كە هیچ كاربۆهیدرات و چەورییە نێوەندەكان {Trans fats } لەخۆناگرێت و ڕۆلی هەیە بۆ خۆپاراستن لە نۆرەی دڵ و جەڵتە، جگە لەمەش كاڤیار زۆر سوودبەخشە بۆ ئەو كەسانەی كە نەشتەرگەریی گەورەیان بۆ دەكرێت لەگەڵ ئەو نەخۆشانەی كە چارەسەری كیمیایی وەردەگرن.

 دەرمان: هەندێک دەرمان توانای لەش بۆ هەڵمژینی کالسیۆم کەم دەکەنەوە دەتوانێ ددانی لاواز بە ئەنجام بگەیەنێ 
هەوکردنی پووک: هەوکردنی پووک دەتوانێت هێرش بکاتە سەر ئێسک و شانە کە پشتگیری ددانەکان دەکەن و لاوازیان دەکات و دەبێتە هۆی لەدەستدانی ددان.
ددانە جیرە: دووبارەبوونەوەی لێکخشاندن و پەستان لە ددانەجیرەوە دەتوانێت مینای ددانەکانت دابخورێنێت ، ئەمەش دەبێتە هۆی لاوازبوونی ددان.
ئەو خۆراکانەی دەوڵەمەندن بە خواردنی شەکری و ترشی. و نەبوونی ڤیتامین و کانزای دیاریکراو زۆرجار هۆکارە بۆ ددانی لاواز .
فڵچەکردنی ددانەکان زۆر توندی 
فەرامۆشکردنی گرنگیدان بە ددان دەبێتە هۆی تێکچوونی ددان
چۆن ددانم پبارێزم و بەهێزی بکەم؟ 
خۆت بەدوور بگرە لەو خۆراکانەی کە زیان بە ددانەکانت دەگەیەنێت.
خواردنی زیاتر بخۆ بە بەهێزکردنی مینا.  وەک شیر، ماست و پەنیر،بادەم و سەوزە
شتنی ددان بە فڵچەی گونجاوو شتنی ددان بە رێگەیەکی دروست 
ددانە جیرە بوەستێنە, ئەگەر ددانەجیرەکەت خۆنەویست بوو سەردانی پزیشکی ددان بکە تا بتوانی ئەم حاڵەتە کەم بکەیتەوە 
شەش مانگ جارێک بۆ دڵنیابوون لە تەندروستی ددانەکانت پشکنینی ددان ئەنجام بدە.

سەرئێشە یەکێکە لەهەرەباوترین کێشەتەندروستیەکانمان، 4 جۆر سەرئێشە هەیە.. چۆن جیاوازی دەکەیت لە نێوانیان..؟
1. سەرئێشەی گرژی (توتر)
 ئەمە باوترین جۆری سەرئێشەیە، کە بەزۆری وا دەکات هەست بە ئازار یان فشار بکەیت کە لە هەردوو لای سەرەوە دەست پێدەکات و درێژ دەبێتەوە بۆ پشتی سەر و مل و چەناگە
2. شەقیقە.
 ئازارێکی زۆرە لە لایەکی سەر و لەوانەیە سەرگێژخواردن یان ڕشانەوە لەگەڵیدا بێت و ببێتە هۆی هەستیاری بە دەنگ و ڕووناکی
3. سەرئێشەی هێسوو(کلاستەر)
 سەرئێشەیەکی زۆر بە ئازارە کە لە لایەکی سەرەوە دێت و لەگەڵیدا لووت گیران و ئازار و فرمێسک لە چاوەکاندا دەبێت
4. سەرئێشەی جیوبەکان.
 ئازاری پێشەوەی سەر و دەم و چاوە، هەروەها بەهۆی هەوکردنی جیوبەکانەوەیە

شڵ(freckles) وردە پەڵەی ڕەنگ قاوەیی کاڵ سەر ڕوخسارن بەتایبەت بەشی سەرەوەی کوڵمەو ناوەڕاستی لووت لە زیاد دەردانی میلانینەوە دروست دەبن،بێزیانن .
خاڵ(moles)پەڵەی وردی ڕەنگ قاوەیی تێر یان ڕەشن لە کۆبونەوەی خانەکانی میلانینەوە دروست دەبن ،،لەزۆر شوێنی جەستە ئەگەری دەرکەوتنیان هەیە لەنێویاندا ڕوخساریش کە هێندێکیان بە جۆرێک لە هێمای جوانی ڕوخسار وەسف دەکرێن.
دیارترین هۆکاری بۆماوە و بەرکەوتنی تیشکی خۆرە کە هانی دەردانی میلانین و بەرهەمهێنانی میلانۆسایتەکان دەدەن.
توێژینەوەکان دەریان خستوە پەیوەندیەک هەیە لەنیوان ڕوخسار و چاوی کاڵ و ئاڵ و پرچی سور زەرد و شڵ و خاڵدا بەتایبەتریش شڵ چونکە زۆرتر بە تیشکی خۆر مصاب دەبن.
کەی مەترسیدارن؟؟!
بەگشتی بێمەترسین بەڵام کاتێک ئەمانە ڕویاندا ئاگاداربە ڕەنگە نیشانەی شێرپەنجە بن!!
ئەگەر دوو نیوەلای خاڵەکە لێک جیاوازبوون.
ئەگەر دەوری خاڵەکە نائاسایی و بەڵەک بێ.
ئەگەر ڕەنگەکەی ناسروشتی بێت.
ئەگەر تیرەکەی لە 0.6 سم زیاتر بێت.
ئەگەر شێوە و ڕەنگ و قەبارەکەی بگۆڕێت و خروشت و خوێن لێهاتنی بێ هۆکاری هەبێ. 
تێبینیەکی گرنگ..
ڕەنگە سەرنجدابێت زۆر جار لە شوێنی خاڵەکان مووی ئەستور و ڕەش خێرا گەشەدەکەن  هەرکاتێک خاڵ کەوتە سەر تورەکەی موویەک کە پێست بەڕێژەیەکی بێشومار لەخۆی گرتوون هاوکات ئەوهەمووە خانانەی میلانین حەتمەن ئاساییە کە لەسەر خاڵێک چەندین مووی پتەو ڕەنگ تێر دەربکەون هەتا بەگوێرەی هەندێک توێژینەوە مووداری خاڵ بە نیشانەیەکی تەندروستی خانەکان و سەلامەتی دێت لە مەترسی شێرپەنجەبوونی خاڵەکە.

تەندروست باش بن..

بەردەوام دهێتە گوتن کو ڤەخوارنا ئاڤێ ب ڕێژەیەکا زۆر مفایەکێ ئێکجار مەزن هەیە ژبۆ ساخلەمیا مڕوڤی، بەلێ دبیت هەتا نوکە نەهاتبیتە زانین ل کیژ دەمان و ب چ شێواز ڤەخوارنا ئاڤێ دێ یا بمفا بیت! دئەڤێ گوتارێدا دێ هندەك ژ ئەوان زیانێن ڤەخوارنا ئاڤێ دگەل خوارنێ ئەوێن نەهاتینە زانین دەمە دیارکرن.
هندەك ژ زیانێن ئاڤ ڤەخوارنێ دگەل خوارنێ :-
تێکدان و لاوازکرنا ئافکێن هەرسێ
ئێك ژ ئاریشێن ڤەخوارنا بڕەکا زێدە ژ ئاڤێ ل دەمێ خوارنێ ئەوە کو ترشێ گەدەی و ئافکێن هەرسێ و هەروەسا ئەنزیمێن گرنگ یێن هەرسکرنێ لاوازدبن و دهێنە تێکدان ئەڤجا دبیت خوارن باش هەرس نەبیت، ترشێ گەدەی ڕولەکێ ئێکجار گرنگ هەیە د هەلوەشاندنا گەردێن پروتینی دا و ژناڤبرنا بەکتریایێن زیان بەخش دناڤ خوارنێدا هەر ژبەرهندێ ئەگەر ئەڤ ترشە لاوازبیت خوارن باش هەرس نابیت کریارا هەرسکرنێ دێ زور یا هێدی بیت، و دێ هەست پێکەی خوارن باش نا‌حەلیێت و ماددێن خوراکی یێن گرنگ ناهێنە مژین بۆ لەشی.
کێمبوونا مژینا ماددێن خوراکی
داکو کریارا هەرسکرنێ یا راست بیت بەندە لسەر ترشێ گەدەی و ئەنزیمان. دەمێ ئاڤ ئەڤان ئافکان تێکددەت، دبیت یا دشیاندا نەبیت لەش ماددێن خوراکی یێن پێدڤی وەکی ئاسن، ڤیتامین B12، و زینکی وەربگریت. ئەڤە دێ وەکەت کو ئەڤ ماددە کێم بن دناڤ لەشیدا هەتا ئەگەر خوارنێن پڕ دەولەمەند ب ئەڤان ماددەیان بخوی.
هێدیبوونا کریارا هەرسکرنێ
ڤەخوارنا ئاڤێ ب بڕەکا زور دگەل خوارنێ دەربازبوونا خوارنێ بلەزدئێخیت د جوکا هەرسێدا، بەلێ ئەڤە نەیا پێدڤییە ب ڕێکەکا باش. ل شوینا خوارن باش ب هەلوەشیێت دێ بلەز هێتە ڤەگوهاستن بۆ ڕیڤیکان، ئەڤەژی دبیتە ئەگەرێ نەتەمامیا کریارا هەرسکرنێ. ئەڤە دبیتە ئەگەرێ نەئارامیێ و پەیدابوونا هەوای.
زێدەبوونا مەترسیا زێدەخوارنێ(بۆ هندەك کەسان)
هندەك دبێژن ڤەخوارنا ئاڤێ دگەل خوارنێ یا هاریکارە بۆ تژیبوونا گەدەی و کێمبوونا کێشا لەشی، و هندەکان بۆچوونەکا بەروڤاژی هەیە. ئاڤ دشێت بۆ ماوەیەکێ دەمکی گەدەی ژئێك ڕابکێشیت، ئەڤەژی دبیتە ئەگەرێ کێمبوونا نیشانێن تێربوونا سروشتی یا جەستەی و دبیتە ئەگەرێ زێدەخوارنێ هەردەما ئاڤ هاتە هەلمژین.  
چ یا باشە بهێتە کرن ؟
دیر بکەڤە ژ ڤەخوارنا ڕێژەیەکا زور ژ ئاڤێ دگەل خوارنێ بەلێ ڤەخوارنا ئاڤێ ب ڕێژەیەکا کێم دگەل خوارنێ نابیتە ئەگەرێ ئاریشێن مەزن.
ئاڤا گەرم یان ژی ناڤنجی باشترە ژ یا سار ژبۆ کریارا هەرسکرنێ.
ب نیڤ دەمژمێرێ بەری و پشتی خوارنێ ئاڤێ ڤەخو.
دەرئەنجام
 هەرچەندە ڤەخورانا ئاڤێ یا گرنگە بەلێ دەمی ژی گرنگیا خۆ هەیە، ئەڤجا یا پێدڤیە بزانی ئاڤ ڤەخوارن ل کیژ دەمی یا گونجایە. ڤەخوارنا ئاڤێ دگەل خوارنێ ماددەیێن خۆراکی یێن پێدڤی بۆ لەشی دگەل خۆ دبەت ب شێوەیەکێ بلەز بێی کو لەش مفای ژێ ببینیت. ئەگەر تە هەست ب تێهنیبوونێ کر پشتی خوارنێ یان دگەل خوارنێ، هەولبدە ڕێژەیەکا کێم ژ ئاڤێ ڤەخو هەتا بزانی خوارن نەما د سورنجکێ دا. 

دەرمانێن دژە بەکتریا چنە؟ 
دژە بەکتریا دەرمانەکە کو چارەسەریا هەودانێن بەکتریایێ دکەت ب کوشتنا بەکتریا یان ڕێگریکرن ل گەشەیا میکرۆبان ب کێمترین زیان ب خانەخویان. بەلێ پا، دژی ڤایرۆسان د کاریگەر نینن، وەکو ئەوێن دبنە هۆکارێ ئەنفلۆەنزا.

دەرمانێن دژە بەکتریا دشێن ب شێوەیێن جیاواز بهێنە دان وەك حەب، کرێم و دەرزی و پزیشک ل دویڤ جورێ هەوکرنا بەکتریایا دیارکری شێوەیێ گونجای هەلدبژێریت.

زۆر بکارئینان و خراپ بکارئینانا دەرمانێن دژە بەکتریا دبیتە هۆیێ بەرگریا دژە بەکتریایان کو کێشەیەکا مەزنا تەندروستیا گشتییە کو بەکتریا خۆ دگونجینن بۆ بەرگری کرنێ ژ ئەوان دەرمانان.
چەوا ئەڤ دەرمانە هاتنە داهێنان؟
 ئەلیکساندەر فلێمینگ ل سالا 1928
 ئەو زانایەکێ زۆر نەڕێك بوو کو ژ بێهنڤەدانێ زڤریڤە بۆ دیارکرنا کەڕوو لسەر پلێتێن ستافیلوکۆکوس ئاگار (Staphylococcus). ئەوی تێبینی کر کو ستافیلوکۆکس نەشێت ل نێزیك ئەوی کەرووی گەشە بکەت. کەڕوو ڕێگریێ ل گەشەیا بەکتریایێ دکەت.
بۆچی ئەم دەرمانێن دژە بەکتریا بکار دئینین؟
بۆ چارەسەریا هەودانان.
بۆ ڕێگریکرن ژ هەودانان (خۆپاراستن).
 ئەڤە  بەری نەشتەرگەریێن تایبەت یان نەشتەرگەریێن ددانان دهێنە بکارئینان کو مەترسیا هەوکرنێ زۆرە و دژە بەکتریا بەری دەستپێکرنا نەشتەرگەریێ دهێتە بکارئینان بۆ ژناڤبرنا هەر بەکتریایەك کو ببیتە هۆیێ هەوکرنێ. ئامارنج ئەڤەیە ئەگەرێ تووشبوون ب هەوکرنێ بهێتە کێمکرن. 
جورێن دەرمانێن دژە بەکتریا:

فاکتەرێن هەلبژارتنا دەرمانێ دژە بەکتریایێ گونجای:
پێزانین دەربارەی نەساخی: زانینا مێژوویا هەستیاریا نەساخی بۆ دەرمانان، زانینا نەخۆشیێن نەساخی وەکی نەخۆشیێن مێلاك و گورچیسکان، زانینا ژیێ نەساخی و دووگیانبوون.
بهایێ دەرمانی.
زانینا دوزا دەرمانی.
زانینا ماوەیێ چارەسەریێ.
زانینا نیشانێن لاوەکی و هەروەسا کارلێکرن دگەل دەرمانێن دی.
بەرگریا دژە بەکتریا:
بەرگریا بەکتریا بۆ دەرمانێ دژە بەکتریا کو بەری هینگی یا کاریگەربوو.
ئانکو دەرمان یێدی یێ کاریگار نابیت و هەوکرن دێ زێدەبیت و دبیت بەلاڤبیت، چونکە بەکتریا دشێت بەرگریا دەرمانی بکەت و خۆ دگونجینیت ب چەندین ڕێکێن جیاواز.
خۆشبەختانە گەلەك تاقیکرن هەنە بۆ زانینا کاریگەریا دەرمانێ دژە بەکتریا.
دەرئەنجام
هەلبژارتنا دەرمانێ دژە بەکتریا زۆر یا گرنگە و نابیت ئەڤ دەرمانە بێ زانینا نوژدارێ تایبەتمەند بهێنە بکارئینان و نابیت بۆ نەخۆشیێن ڤایروسان بهێنە بکارئینان چونکی هیچ کاریگەریەك نینە. زێدە بکارئینانا ئەڤان دەرمانان زیانێن مەزن ل دویڤ خۆ دهێلن بۆ هەمی ئەندام و کوئەندامێن لەشی ب تایبەت کوئەندامێ بەگریێ.
خەلک ب هەلکەفتا 10 October رۆژا جیهانیا ساخلەمیا دەروونی، ب ئارمانجا زێدەکرنا هوشیاریێ لسەر ئاریشێن ساخلەمیا دەروونی و مێشکی لسەرانسەری جیهانێ، وپێناسەکرنا مەترسیێن نە ئارامیا دەروونی،وپەیوەندیا وێ ب نەخوشیێن دیڤە، هەروەسا هەوڵدان بوپاڵپشتیا دەروونی و مێشکی.
هێمایێ (لوگویێ) ساخلەمیا دەروونی چیە؟
لژێر هێمایێ ((ساخلەمیا دەروونی مافێ هەمی مروڤێن جیهانێ یە)) ، ئاهەنگ گێران ب رۆژا جیهانی یا ساخلەمیا دوروونی ل 10/10 تشرین الأول ل هەمی سالان، د جیهانا مە یا ئەڤرو دا ملیار کەس دنالن ب ئاریشا ساخلەمیا دەروونی، بەلێ هەر دمینیت ئێک ژ لایەنێن ساخلەمی یێن  پشت گوهـ هاڤێتی، لهندەک وەڵاتان هەر 100,000 کەسان بتنێ دوو کارمەندێن ساخلەمیا دەروونی یێن هەین.
بوچی 10 ئوکتوبەرێ بو ئاهەنگگێران دڤێ روژێدا هەلبژارت؟
ئێکەمین ئاهەنگ ل سالا 1992 ب دەستپێشخەریا فدراسیونا جیهانی یا ساخلەمیا دەروونی برێڤەبر، کو رێکخراوەکا نیڤ دەوڵەتی یا ساخلەمیا دەروونی یە دگەل ئەندامێن هەڤبەش زێدەتری 150. وڵاتان هەیە، ل هندەک وڵاتا ئەڤ روژە ئاهەنگێن مەزن یێن “ حەفتیا هوشیاریا نەخوشیێن دەروونی”دهێنە گێران.
رێژا توشبونێ ب نەخوشیا لدەف ئافرەتا 26% ولدەف زەڵاما 12% ئانکو لدەف ئافرەتا زورترە.
پێناسا ساخلەمیا دەروونی:
«لا سعادة بدون صحة نفسية جيدة، مە چ کەیفخوشی نینن بێی ساخلەمیەکا دەروونی یا باش».
گونجاندنە دناڤبەرا ئەرکێن دەروونی دا وشیان لسەر ریبریبونا ئەو قەیرانێن دەروونی یێن تاک ریبری دبیت و  هەستەکێ ئەرێنی هەبیت یێ بەختەوەربیت و رازی بیت دوێ ژینگەهێ دا.
شیانێن مرۆڤی بو خو گونجاندنێ دگەل خو و دەوروبەرێن خو وەکی (ئابوری، جڤاکی، سیاسی، جهێ کاری، پیشەیی، خێزانی، هەڤژینیێ، خواندنێ)

ساخلەمیا لەشی:ساخلەمیا ماسولکان وئەرکێ لەشی یێن جیاوازە ژ نەخوشیا و هەست کرنە ب هێزێ و چالاک بون و زیندی بونێ.
هندەک راستی سەبارەت ساخلەمیا دەروونی
تەندروستیا دەروونی بەشەکێ دانەبریە ژ ساخلەمیا گشتی، تەندروستی بێی تەندوستیا دەروونی یا تمام نینە.
تەندروستیا دەروونی لژێر کاریگەریا فاکتەرێن کومەلایەتی و ئابووری و بایلوژی و ژینگەهی دایە.
نیڤەکا نەخوشیێن دەروونی بەری ژیێ 14 سالیێ دەست پێ دکەن.
د جیهانێ دا هەر 4 کەسان ئێک ب دەست تێکچونێن  دەروونی دنالیت.
ساڵانە نزیکی 800 هزار کەسا خو دکوژن.
شەرو ئاژاوە و کارەساتان کاریگەریەکا نەرێنی یا لسەر نەخوشیێن دەروونی هەی.
تێکچونێن دەروونی وبکارئینانا ماددێن هوشبەر ئەگەرەکێ سەرەکینە بو کێم ئەندامبونێ لسەرانسەری جیهانێ .
نزیکی 20% ژ زاروک و سنێلەیان بدەست تێکچونین دەروونی دنالن.
زوربەیا وان کەسێن نەخوشیێن دەروونی هەین، ژ ئەگەرێ کومەڵگەهێ کا ب چاڤەکێ چاوا تەماشەی وان دکەت، خولپشت چاڤدێریا دەروونی و هەتا چارەسەرکرنێ دپارێزن.
مە 350 نەخوشیێن دەروونی  یێن هەین ئەو ژی دبنە دوو بەش :
(psychosis _ذهاني _دەروونی)
‏(neurosis _عصابي _ دەماری)
ئارمانجێن ئەڤرو یێن جیهانی یێن ساخلەمیا دەروونی:
هشیارکرنا خەلکی ژ ئاریشێن تەندروستی و دەروونی لسەرانسەری جیهانێ.
پێشکێش کرنا خزمەتێن ساخلەمیا دەروونی و چاڤدێریا کومەڵایەتی لجهێن گشتی.
بهێزکرن و پێشئێخستنا سیستەمێ زانیاری و داتا ولێکولینێن پێدڤی ب ساخلەمیا دەروونی.
جێبەجێکرنا(پێکئینانا) ستراتیژیان، بو پاراستن و پێشخستنا ساخلەمیا دەروونی.
پێشئێخستنا رابەریەکا کاریگەر ،ژ بو برێڤەبرنا کاروبارێن ساخلەمیا دەروونی.
گرنگی دانا زێدە ب بابەتێن تەندروستی و ئاریشەیێن دەروونی.
چالاک کرنا دەنگو باسان بو پاڵپشتیا ساخلەمیا دەروونی.
دەست نیشانکرنا بابەتێن سەرەکی یێن ساخلەمیا دەروونی.
دانا کور و سمیناران گرێدای بابەتێن دەروونی ل قوتابخانا و هەبونا وانەکا تایبەت یادەروونی.
نیشانێن تەندروستیا دەروونی:
هەستکرن ب ئێمناهیێ.
کەس بشێت خو بهەڵسەنگینیت.
دانانا ئارمانجان لدیف ئاستێ شیانێن خو.
گرێدانا پەیوەندیان دگەل کەسانێن دی.
داخازکرنا هاریکاریێ لدەمێ پێدڤی بێی شەرم و دودلی.
مانا بتنێ بێی کو هەست ب دلتەنگیێ بکەی.
هندەک ئاموژگاری:
فردریک پێرلس دبێژیت: هزرێن کەسی نە دساخلەمن چونکی هزرەکا نەساخلەم دکەت، پێدڤیە دەربرینێ ژ رابردویێ خو بکەت.
 
بو هەر پێنگاڤەکا تو دژیانا خودا د هاڤێژی بلا تە  إرادەکا بهێز هەبیت، دەمێ کەسەک رەخنێ لتە دگریت و دبێژیتەتە تو نەشێی فلان کاری بکەی بەروڤاژی تو بوان بسەلمینی کو دشێی و وی کاری ئەنجام بدەی.
بەردەوام ب ئەرێنی هزربکەی، روتینێ خو یێ ژیانا روژا نە بگوهرە، گرنگیێ بخوبدە بێ مەرج حەش خو بکە، بەردەوام یێ ب لێبورین بە، بلا تە مرونە هەبیت ئانکو نەرماتیا دەروونی دژیانێدا هەر تشتەکێ تە بڤێت وەکی تە چێنابیت، رازی بە ب ژیانا خو ، ریبری ئاریشاببە و ژێ نەرەڤە، تە شیانێن دروستکرنەکا تژی هیڤی و ئارمانج هەیە پێنگاڤەکا بچیک دشێت ببیتە ئەگەرێ سەرکەفتنەکا مەزن. ئانکو ئارمانجا سەرەکی ژ روژا جیهانی یا ساخلەمیا دەروونی بلندکرنا ئاستێ هوشیاریێ یە.



نڤیسەر: دەروونناس بارین خالد
توڕا پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی (Social Networks)، توڕەکا پەیوەندی و هەڤنیاسین ولێکتێگەهشتنێ یە، د ناڤبەرا کەسان، گڕۆپان و رێکخراوان دا ل ناڤ جڤاکی. ئەڤ پەیوەندیێن جڤاکی هەردوو جۆرێن پەیوەندیێن ئۆنلاین (ب رێکا ئینتەرنێتی) و یێن د ژیانا راستەقینە ژی دا بخۆڤە دگریت. پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی کاریگەریێ ل رێکا هاتنوچوونا پێزانینا، مال و سامانێ و سەرچاوەیێن ماددی و مەعنەوی، د ناڤبەرا ئەندامێن یەکەیێن جیاواز یێن جڤاکی دا دکەت، و پەیوەندیێن هوسا ژێدەرەکێ گرنگێ کارتێکرنێ یە ل کەسێن دەوروبەر. توڕێن پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی گرنگییەکا مەزن هەیە د ژیانا کەسی دا، ژ لێگەڕیان و دیتنا دەرفەتێن کاری، ب دەستڤەئینانا پێزانینێن گرنگ، و هەتا وەرگرتنا پشتەڤانییان ل دەمێ پێدڤییاتیێ. ئەگەر تاک یێ هشیار ژی بیت ل سەر توڕێن کۆمەڵایەتی یێن خۆ، دشێت وان جهـ و پەیوەندییان دەستنیشان بکەت یێن کو تێدا کێشە بۆ چێدبن، وەک هەست ب تنێ بوونێ، بێ پشتەڤانییێ، و بێ هێزییێ. هەر وەسا دێ شێت وان جها ژی دەستنیشان کەت یێن کو تێدا دشێت دانوستاندنێن ئەرێنی بکەت، پەیوەندیێن بهێز ئاڤاکەت، وسەرچاوە و پێزانینا لێک بگهوریت و خۆ بهێزتر لێ بکەت. هوسا ژی دێ شێت وان پەیوەندییا یێن کو کاریگەرییەکا نەرێنی ل سەر هەی، دگەل دمینیت و بەردەوامیێ نەدەتێ، و وان پەیوەندیێن ئەرێنی ژی بهێزتر لێ بکەت و بەردەوام بیت ل سەر. ئانکو پەیوەندیێن تە یێن جڤاکی شیانێن تە دیاردکەن بۆ  دەستڤەئینانا پێزانینا، دەرفەت و سەرچاوەیان ژی، ژبەر هندێ ژی جهێ تە ل ناڤ توڕێن پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی گەلەک گرنگ ترە ژ تایبەتمەندیێن تە یێن کەسی و یێن خاندنێ. دێ ل ڤێرێ ژی بەحسی هندەک تێگەهێن گرێدای ب ڤان پەیوەندیییا کەین، دا کو ببیتە رێکەک بۆ هەر کەسەکێ بشێت باشتر ب ڤان پەیوەندییا بگەهیت، و باشتر بکاربینیت بۆ بەرژەوەندیێن خۆ.

گرێک و پەیوەندی
دناڤ توڕا پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی دا، دوو پێکهاتە هەنە، ئەو ژی گرێکن و پەیوەندینە. گرێک دبیتە کەسەک یان دەزگەهەک یان رێکخراوەک ل ناڤ توڕێ دا، پەیوەندی ژی ڤان گرێکان گرێددەت و تێکەلی ئێک دکەت. ئەگەر بەحسی گڕۆپەکێ بچیک یێ تیلیگرامی بکەین، هەر ئەندامەک تێدا دبیتە گرێک، و نامە و وێنەیێن تێدا دهێنە فرێکرن دبنە پەیوەندی. هەر کەسەک ل ناڤ خەلکی دا دبیتە گرێکەک ل ناڤ توڕا مەزن یا پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی. و ل ناڤ ڤێ توڕێ دا، گرێک وەک ئێک نینن، ئانکو کەس وەک ئێک نینن، هەر وەسا پەیوەندی ژی دبیت بۆ ئارمانجەکا سۆزداری بیت، یان ژی گرێدای ب کاری بیت، یان ژی پەیوەندییەکا ئابووری، یان ژی جڤاکی بیت، هتد...

پێدڤییە تاک گرنگیێ ب کوالیتیا ڤان پەیوەندییا بدەت، هەر وەسا کوالیتیا گرێکێن نیزیک ل ناڤ توڕێ دا. د هەمان دەم دا، ژمارا ڤان گرێک و پەیوەندیێن نیزیک ژی گرنگییەکا مەزن هەیە، ئانکو ئەگەر کێم بن، دبیت چ مفایێ ژێ نەبینی، ئەگەر ژمارەکا زێدە مەزن ژی بن، دبیت گەلەک ژ دەمێ تە و ژیان و شیانێن تە ببەت. ژبەر هندێ ژی گرنگیدان ب کوالیتی و ژمارا ڤان گرێک و پەیوەندییا و جهێ تە ل ناڤ توڕێ دا گەلەک یا باشە بۆ پاشەرۆژا تە.

پەیوەندیێن بهێز و پەیوەندیێن لاواز
دوو جۆرێن پەیوەندییان هەنە ل دویف هێزا ڤان پەیوەندییان. یێن هەین یێن بهێز، وەک پەیوەندیێن خێزانێ و هەڤالێن نیزیک. یێن هەین یێن لاواز ژی، هەر وەک کەسەک تو ژدویر ناس دکەی یان ژی تە جارەکێ بۆ دەمەکێ کورت دگەل ئاخفتییە.

هەر ئێک ژ ڤان جۆرە پەیوەندییان بۆ مەبەستەکێ دهێتە بکارئینان، پەیوەندیێن بهێز ئەون یێن کەس دشێت پتر پێشبینییا پشتەڤانییەکا ماددی و مەعنەوی یا بهێز ژێ بکەت. لێ هەبوونا پەیوەندیێن لاواز ژی بۆ هەر کەسەکێ دەرفەتا زێدە دکەت. دەرفەتێن ڤەدیتنا کاری، ب تایبەت ب رێکا پەیوەندیێن لاواز دهێت، پتر خۆ ژ پەیوەندیێن بهێز. ئەڤە ژی دبێژنێ هێزا (گرانۆڤیتەر) یێ پەیوەندیێن لاواز.

ئانکو پەیوەندیێن بهێز پشتەڤانییەکا مەزن یا سۆزداری و ماددی ژێ دهێت ل دەمێ کەسەک د نەخۆشیان دا بیت، یان ژی د دەمەکێ زەحمەتێ خۆ دا بیت. لێ پەیوەندیێن لاواز دشێن هزرێن نوی، دەرفەتێن نوی، و پەیوەندیێن مفادار یێن نوی بیننە ناڤ ژیانا کەسی دا.

چڕییا توڕا پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی
چڕییا توڕێ (Network Density) ب هندێ دهێتە پیڤان کا چەند ژ کەسێن ل ناڤ توڕەکێ دا پەیوەندیێن هەڤپشک هەنە. بۆ نموونە، ل ژینگەهێ گوندا، چڕییا توڕا پەیوەندییا د ناڤبەرا گوندییا دا یا بلندە، ئانکو هەمییا گەلەک هەڤنیاسێن هەڤپشک  هەنە، و هەمی ئێک ودوو ناس دکەن. لێ ل جهەکێ وەک باژێرەکێ مەزن وەک دهوک یان هەولێرێ، ژبەر ژمارا مەزن یا خەلکی ل ناڤ باژێرێت هوسا دا، چڕییا توڕا پەیوەندییان د ناڤبەرا کەسێن نێشتەجێ ڤان باژێرا یا کێمە و لاوازە، و گەلەک یێت هەین پەیوەندیێن وان دگەل خەلکی یا سنوردارکرییە ب کەسێن نیزیک و نیاسان. ئانکو ل ناڤ باژێرا کێم خەلک هەیە کو پەیوەندیێن وانا هەڤپشکن دگەل  گەلەک کەسێن دی یێن باژێری.

کومەلگەهێن چڕییا پەیوەندییان تێدا بهێز باشن بۆ پەیداکرنا باوەریێ ب ئێک و دوو و بهێز کرنا هەڤگرتنا جڤاکی، لێ ل جڤاکێن هوسا دا خەلک زوی ب زوی ڕووبرووی پێزانینێن نوی و جیاواز نابن، و بەهرا پتریا دەمی جڤاکێن هوسا ل سەر خۆ گرتینە و گەلەک هاش کەسێن دەرڤەی توڕێ نینە. ئانکو جڤاکێن هوسا بۆ باوەریێ و سەقامگیریێ ڕۆڵێ خۆ دگێرن.

لێ ل جڤاکێن مەزن تر، و ل دەمێ چڕییا توڕا پەیوەندییا یا کێم بیت، پتر خەلک هەیە هەر رۆژ تشتەکێ نوی دزانیت، هەر رۆژ ڕووبرووی پێزانینێن نوی و خەلکێ نوی و دەرفەتێن نوی دبیت. ئەڤە ژی دبیتە دەرفەت بۆ ڤەدیتنەکا هزرێن نوی و دەرفەتێن نوی.

هەردوو جۆرێن جڤاکان باشی و خرابیێن خۆ یێن هەین، لێ پێدڤییە کەس یێ هشیار بیت کو ل ناڤ جڤاکەکێ هوسا دا نەژیت کو ل سەر خۆ گرتی بیت هەتا وێ ڕادەی کو ببیتە ئەگەرێ هندێ ئەو کەس نەشێت هزرێن نوی، و بیروباوەریێن جیاواز ژ یێن خۆ قەبوول بکەت.



ل دوماهیکێ ژی، ئەڤە هندەک تێگەهێن گرێدای بابەتێ پەیوەندیێن کۆمەڵایەتی کو دشێن ریتنا مە بۆ ڤان پەیوەندییان باشتر و کویر تە بکەن. سۆپاس بۆ خاندنێ و هیڤیا مفایی.



نڤیسەر: احمد مصطفى
مالیک بن نەبی ئێکە ژ کاریگەرترین هزرمەندێن جیهانا ئیسلامی بوویە ل چەرخێ 20ێ. ب تایبەت ل بوارێن خاندنا شارستانیەتان، فەلسەفا مێژوویێ، و دووبارە زڤڕاندنا جیهانا ئیسلامی بۆ پێشکەفتنێ. ل سالا 1905 ل جەزائیر ل سەردەمێ داگیرکرنا فەرەنسی هاتییە سەر دونیایێ. ژ خێزانەکا ئاییندار و تێگەهشتی و خواندەڤان بوویە. ل دەسپێکا ژیانا وی ل ناڤ جەزائیر دا و چونکی د سەردەمێ داگیرکرنا فەرەنسا بۆ وەلاتی بوو، هەر دەسپێکا ژیانا خۆ بەرەف هزرکرنێ دەربارەی شەرێ فکری یێ کەلتوورێ ئیسلامی و داگیرکارێن رۆژئاڤا چوویە. ل ناڤ قوتابخانەیێن ئایینی و خواندنا قورئانێ خواندییە، هەر وەسا ئەندازیارییا کەهرەبێ پشتی هنگێ ل فەرەنسا تمام کرییە. وەک ئەندازیار کار کرییە، لێ د هەمان دەمدا هزرمەند، نڤیسەر، و چاکساز بوویە. چەند سالەکا ل فەرەنسا ژیایە، ل وی دەمی ژی پێشکەفتنا ڕۆژئاڤا ب چاڤێ خۆ دیت و کا چاوا بەرەف هزرێن ماددی دچوو وەک پیڤەر بۆ وێ پێشکەفتنێ. پاشی زڤڕی بۆ جەزائیر ل سەردەمێ خەباتا سەربەخۆبوونێ، پشتی هنگێ ژی چوو بۆ قاهیرە ل میسرێ. ل میسرێ ژی ل گەلەک دەزگەهێن هزری کارکرییە، وەک بۆ نموونە ئەلئەزهەر. ل دویماهیکێ ل سالا 1973 ل باژێرێ جەزائیر ل وەلاتێ جەزائیر چوویە بەر دلوڤانییا خۆدێ. دێ ل ڤێ گوتارێ ژی بەحسی هندەک ژ هزرێن وی کەین، یێن کو ل ناڤ پەرتووکێن خۆ دا بەحس کرییە.
ئێک: کێشەیێن شارستانیەتێ
پسیارا کو مالیک بن نەبی هەمی هەولێن خۆ دا کو بەرسڤ بدەت ئەڤە بوویە: کا بوچی شارستانییەتا ئیسلامی بەرەڤ پاشکەفتنێ چوویە؟ و چ دشێن بکەین دا بەرەف پێشکەفتنێ ببەینە ڤە؟
هوسا هزرکرییە کو ڤەژاندنا شارستانیەتا ئیسلامی پێدڤی ب هندێ یە کو تێگەهشتن بۆ یاسایێن ڕابوون و ژناڤچوونا شارستانیەتان هەبیت، کو هەر وەک کا چاوا یاسا بۆ زانستێ و بیرکاریێ هەیە، هوسا یاسا بۆ هندێ ژی هەیە.
دبێژت ژی کو شارستانیەت گەشە دکەت دەمێ هەڤسەنگی دناڤبەرا بهایێن ڕەوشتی، هزر، و پێشکەفتنا ماددی هەبیت. هەر وەسا گوتییە کو شارستانیەت بەرەف نەمانێ دچیت دەمێ گرنگی بتنێ ب پێشکەفتنا ماددی بهێتە دان.
دوو: قەبوولکرنا داگیرکرنێ
بن نەبی هوسا دبینیت کو چ وەلات ناکەڤنە بن دارگیرکەران چونکی ئەو وەلاتێن داگیرکەر بهێزن، یان شیانێن پێشکەفتی هەنە. بەلکو ئەڤە ڕووددەت ژبەر لاوازییەکا ناڤخۆیی، پشتبەستن ب کەسێن بیانی، و ناچالاکییا هزری.
بن نەبی هوسا قەبوولکرنا داگیرکرنێ پێناسەکرییە: بارودوخەکێ دەروونی و کەلتوورییە ل ناڤ وەلاتان، کو تێدا وەلات ب ساناهی تووشی داگیرکرنێ و کونترول کرنێ دبیت ژلایێ هێزێن دەرڤە. ئانکو ئەگەر ناڤخۆیینە. دا کو داگیرکەران ژی ل ناڤ وەلاتی نەهێلین، پێدڤییە دەسپێکێ قەبوولکرنا داگیرکرنێ نەهێلێن، ب ڕێکا چاکسازییا هزری، ڕەوشتی و داهێنانێ.
سێ: هاوکێشەیا شارستانیەتێ
بن نەبی هاوکێشەیەک دانا کو ب ڤی شێوەیی یە:
شارستانیەت = مرۆڤ + ئاخ + دەم
مرۆڤ: ئەو مرۆڤێ خواندەڤان، ڕەوشت پارێز، و داهێنەر.
ئاخ: سەرچاوەیێن سروشتی و ژینگەهـ
دەم: بکارئینانا کاریگەر یێ مێژوویێ و دەمێ نوکە و کارێ کومەڵگەهێ.
بێ کو جڤاکی هزرێن دروست هەبن بۆ ڕێکخستنا ڤان سێ پێکهاتەیان، کومەڵگەهـ نەشێت بەرەڤ پێشکەفتنێ بچیت.
چار: قۆناغێن شارستانیەتێ
بن نەبی هوسا دبینیت کو هەر شارستانیەتەک ل سەر سێ قوناغان دچیت:
ڕۆحانی/ڕەوشتی: بهایێن ڕەوشتی یێن بهێز، ئارمانج و ئێکگرتن تێدا هەیە.
کەلتووری: پێکئینانا زانست، هونەر و دامودەزگەهایە.
ماددی: زەنگینبوونا وەلاتی و هەبوونا تێکنۆلۆژییا پێشکەفتی، کو دێ بیتە ئەگەر بهایێن ڕەوشتی بهێنە ژ دەستدان و دویماهیکێ ژناڤچوونا شارستانیەتێ.
پێنج: ڕۆلێ هزران
دبینیت کو هزر لڤینەرێ سەرەکی یێ مێژوویێ یە. هزر دشێن ماددەێن سرۆشتی و سەرچاوەیێن مرۆڤی بکەنە شارستانیەت. جڤاکێن مرۆڤایەتی ژی بەرەڤ ژناڤچوونێ دچن دەمێ هزرێن ژیان بەخش ب هزرێن مری لێک دگهۆریت. هزرێن مری ژی ژ چاڤلێکرنێ و بێ چالاکیێ دهێن. هەر وەسا گوتییە کو ڤەژاندن و نوی کرن ب ڕێکا هزران دەسپێدکەت، بەری هەر گهۆرینەکا سیاسی یان ئابووری.
شەش: کەلتوور وەک بەرێ بنیات بۆ شارستانیەتێ
بن نەبی هوسا دیتیە کو کەلتوور، وەک سیستەمەکێ بها، باوەری و تیتالان، کو ڕەفتارێن خەلکی چێدکەت، ئەوە دبیتە بناغەیا شارستانیەتێ.
د ناڤ کەلتوورەکێ ساخلەم ژی دا پێدڤییە ئەڤە هەبن:
بهایێن ڕەوشتی
هەستێ جوانیێ
لۆژیک (هزرکرنا بەرئاقل)
سەرکەفتنا کرداری (کاراما و شیان)
دەرئەنجام
بن نەبی هزر و تێگەهێن نوی بۆ مە بەردەست کرن دا کو بخینن، هزرا خۆ تێدا بکەن، و ل سەر ئاڤاکەن. بۆ پتر پێزانینا ل سەر هزرێن بن نەبی تو دشیێ ل سەر هندەک ژ پەرتووکێن وی یان ژی پەرتووکێن نویتر یێن کو بەحسی هزرێن وی دکەن بخینی. ئەڤ گۆتارە تنێ پێشەکییەکە بۆ مالیک بن نەبی. سۆپاس بۆ خواندنێ و هیڤییا مفایی

ئێکەم دەزگەها ئەم کارلێکێ دگەل دکەین دەرڤەی خێزانێ قوتابخانەیە، و قوتابخانێ ژی بێ گۆمان ڕۆلەکێ گەلەک بەرچاڤ د ژیانا هەر کەسەکی دا هەیە، وەک د هندەک تێگەهێن جڤاکناسیێ دا دیار دبیت. ژ وان تێگەهان ژی: پڕۆگرامێ ڤەشارتی (Hidden Curriculum) و گڕۆپێن هەڤالینییێ (Peer Groups) و پەیوەندییا ماموستایی و قوتابی (Teacher-Student Relationship)، هەر وەسا قوتابخانە دبیتە جهەک بۆ قوتابی و زاروکی کو شێانێن جڤاکی و سۆزداری لێ گەشەبکەن. ئانکو قوتابخانەی ڕۆلەکێ گرنگ هەیە د ئاڤاکرنا کەسایەتی و هزرێن زاروکی، کو کاریگەریێ ل ژیانا زاروکی ب گشتی ل پاشەرۆژێ دکەت. ئەڤە ژی دێ بابەتێ ڤان چاند بڕگەیێن بهێت بیت.
پڕۆگرامێ ڤەشارتی
دشێن بێژین کو پڕۆگرامێ ڤەشارتی کاریگەرییەکا لاوەکی یا قوتابخانایە، کو ئەو وانەنە یێت کو قوتابی فێردبیت، بەلێ پا د ناڤ پەرتووک و وانەیێن ماموستا بۆ دبێژت دا نینە. کومەکا نۆرمێن جڤاکی، بها، و باوەریایە کو ب رێکا قوتابخانا دهێنە وەرگرتن، یاسایێن جڤاکی یێت کو دناڤ پۆلێ دا ناهێنە گوتن، هەر وەسا پێشبینیێت جڤاکی بو ڕەفتارێن قوتابییا بخۆڤە دگریت. هندەک ژ وان تشتا بۆ نموونە: پێگیری کرن ب دەمی، ڕێزگرتن ل خۆدان دەستهەلات، حەزێن پێشبرکی کرنێ، گۆهدانا مەزنان، و هەتا دوماهیکێ. ئەم دشێن بێژن کو پڕۆگرامێ خاندنێ دوو جور بۆ هەنە، ئەو ژی پڕۆگرامێ فەرمی، یێ کو ل سەر پەرتووکا نڤێسای، و ب فەرمی ل قوتابخانێ دیف چوون بو دهێتە کرن، و هەلسەنگاندنا قوتابییان ل سەر دهێتە کرن. هەر وەسا پڕۆگرامێ نەفەرمی هەیە کو ژ سەربووڕێن قوتابییان ل ناڤ قوتابخانێ و سەرەدەریکرنێ دگەل کەسێن دەوروبەر چێدبیت. 
پڕۆگرامێ فەشارتی دبیت ب ڕێکەکا ئەرێنی یان ژی نەرێنی کاریگەرییێ ل قوتابییا بکەت. بۆ نموونە ئەگەر ئێک ژ ستافێ قوتابخانێ درەنگ دهێتە دناڤ پۆلێدا، یان ژی وانەی ژ دەمی دبوورینیت و پتر دبێژیت، وی دەمی دێ نامەک گەهیتە قوتابییان کو دەمێ تە وەک قوتابی یێ گرنگ نینە بەراورد ب من وەک ستاف و ماموستا، و خشتەیا وانەیان هند گرنگ نینن هندی ئەو کارێن من دڤێت ئەز بکەم هندەک جارا بەری وانەی. نموونەکا دی ئەگەر ماموستا هەبیت بێ سەروبەر بهێتە د ناڤ پۆلێ دا، ئانکو دێ وێ نامەی گەهینیت کو گرنگی دان ب جوانیا سەروبەری و پاقژیێ یێ گرنگ نینە. هەر وەسا دگەل گەلەک نموونەیێن دی.
وەک قوتابی ل قوتابخانێ، یان ژی ل هەر جهەکێ فەرمی، هەر تاکەک دشێت وان یاسایێن جڤاکی یێن کو نەنڤیسای دەستنیشان بکەت، و بۆ بەڕژەوەندییا خۆ بکاربینیت. هەر وەسا پێدڤییە تاک یێ هشیار بیت کو هەمی تشت ل سەر بنەمایێ نمرا ناهێنە هەلسەنگاندن، بەلکو هندەک شیانێن دی یێت هەین قوتابی ل قوتابخانێ فێردبیت کو گەلەک جارا ژ نمرا ژی گرنگ ترن، لێ چ نڤیسین ل سەر نینە و ب فەرمی ناهێتە بەحس کرن، و هەلسەنگاندن بۆ ناهێتە کرن. ژبەر هندێ ژی پێدڤییە هەر تاکەک پتر گرنگییێ ب شیانێن جڤاکی بدەت، یێت کو ل قوتابخانێ و خو ل زانکۆیێ ژی زووی ب زووی ناهێنە بەحس کرن. قوتابخانە و هەر وەسا هەر دەزگایەکێ دی یێ فێربوونێ تنێ خاندن و پێزانینێن تیۆری نینن، بەلکو گەلەک تشتێن دی یێت هەین ژبلی خاندنێ ل ڤان جها تاک دشێت فێربیت.
گڕۆپێن هەڤالینییێ
کۆمەکا کەسایە کو هەمان تایبەتمەندی هەنە، ئەڤ تایبەتمەندییە ژی تەمەن، پاشخانە جڤاکی، و پلەیا جڤاکی بخۆڤە دگریت. کا هەر تاکەک دگەل کێ حەز دکەت دەمەکێ درێژ ببەت، کو ئەو کەسن یێت کاریگەرییەکا مەزن ل سەر باوەری و ڕەفتارێت کەسی هەنە. گڕۆپێت هوسا یێت نیزیک بۆ مرۆڤی، و مرۆڤ دەمەکێ مەزن دگەل دبوورینیت، دبنە ئەگەرێ فێربوونا جڤاکی، ئاڤاکرنا هزر و بیران، و پەیدابوونا حەز و ئارەزوویان بۆ تشتێن جیاواز ژی. قوتابی ل ڤان گڕۆپان ژ ئێک و دوو فێری شیانێن جڤاکی دبن. هەر وەسا بیروبۆچوونێن قوتابییا ل سەر قوتابخانێ و خاندنێ ب ڕێکا ڤان کەسا دهێنە ئاڤاکرن. کاریگەری ژی ل حەزێت قوتابی ل سەر خاندنێ و کا چەند دەمێ خۆ ددەتێ دکەت. ئانکو دەمێ قوتابی ل ناڤ کۆمەکا قوتابیێت زیرەک بیت، دێ ئەو ژی یێ زیرەک بیت، هەر وەسا بەروڤاژی ب هەمان شێوە. ئانکو ب ڕێکا ڤان کەسێن نیزیک بۆ قوتابی، یێن کو دگەل دهێت و دچیت و کەیفێ دکەت، دبیت ببیتە ئەگەر کاریگەریێن باش یان ژی خراب دیف خۆ بهێلیت.
ئەگەر هندەک نموونە ل سەر کاریگەرییا گڕۆپێن هەڤالینییێ وەرگرین، دبیت قوتابیەک هەبیت کو هەڤالێت وی گەلەک گەنگەشا ل سەر بابەتێن جیاواز دکەن، دگەل بوورینا دەمی و چونکی ئەڤ قوتابییە گەلەک دانوستاندنێ و ئاخفتنێ دگەل هەڤالێت خۆ دکەت، شیانێن گوتاربێژیێ ل نک وی گەشەدکەن و دبیتە کەسەکێ گاریگەر ل ناڤ جڤاکێ خۆ. هەمان دەم ئەگەر هەمان قوتابی دگەل هندەک هەڤالان بوویە کو هند گرنگیێ ب زیرەکیێ ل قوتابخانێ نادەن، دبیت ببیتە کەسەک بێ هیچ ئارمانجێن مەزن بۆ پاشەڕۆژێ.
پێدڤییە بزانین کو گڕۆپێن هەڤالینییێ دبنە ئەگەر ڕەفتار و هزرێن مە گەشەبکەن و بهێنە گهۆڕین، هندەک جارا خۆ ژ خێزانێ و ماموستایان پتر کایگەری هەیە. ئەو هەڤالێن قوتابی بۆ خۆ چێدکەت، دبیت ببنە ئەگەر وی پالدەن بەرەف پاشەڕۆژەکا گەش، یان ژی ڕێگرەکێ بۆ وی چێدکەن کو نەگەهیتە وێ پاشەڕۆژێ. ژبەر هندێ ژی پێدڤییە تاک یێ هشیار بیت د هەلبژارتنا هەڤالێت خۆدا.
 پەیوەندییا ماموستایی و قوتابی
پەیوەندییا ماموستایی و قوتابی د ناڤ قوتابخانێدا پەیوەندییەکە بۆ ب دەستڤەئینانا باوەریێ و ڕێزگرتنێ بۆ هەردوو لایەنان، پێک دهێت ژ نیاسینا قوتابی وبەردەست کرنا هاندانێ بۆ سەرکەفتنێ دا کو قوتابی بهێز بکەڤیت وەک فێربوویەکێ زیرەک. ماموستا وەک وێنەیەکێ یە بو قوتابی ژێ فێردبیت، هەر وەسا وەک کەسەکێ ب دەستهەلات ژی ل سەر قوتابی جهێ خۆ هەیە. ئەڤ پەیوەندییە ڕۆلەکێ گرنگ د گەشەکرنا قوتابی یا جڤاکی و ڕەوشتی دا هەیە. ڕێکا سەرەدەری کرنا ماموستایی دگەل قوتابی دشێت باوەرییا قوتابی ب خۆ زێدە وکێم کەت، گرنگی دان ب خاندنێ و بابەتێ ماموستایی و ڕەفتارێن جڤاکی ژی دگهۆریت.
پەیوەندییا ماموستایی و قوتابی گرنگی و کاریگەرییا خۆ هەیە ل سەر ماوەی کورت ودرێژخایەن ژی. د ماوەی کورتدا، پەیوەندییەکا ئەرێنی دێ ژینگەهەکێ ئەرێنی بۆ خاندنێ چێکەت، هەر وەسا قوتابی بهایێ خۆ دزانن و دەروونێ وان ئارام دبیت، کو دبیتە ئەگەر کێشەیێن ڕەفتاری کێم ببن و قوتابی سەرکەفتنێ د خاندنا خۆدا بینن. ل ماوەی درێژخایەن ژی ئەڤ پەیوەندییا ئەرێنی باوەریێ ددەتە قوتابییا و وەل وانا دکەت بزانن کو خاندنا وان و هزرێن وان و پێکولێت وان بهایەکێ مەزن هەیە، هەر وەسا نیشا قوتابییا ددەت کو خەلەت کرن رێکەکا بۆ فێربوونێ، و چ کێشە د هندێدا نینە قوتابی خەلەت بیت، بەلکو بەروڤاژی ژ ڤان خەلەتییا مرۆڤەک تێگەهشتی چیدبیت.
ئەگەر ئەڤ پەیوەندییە یا نەرێنی بیت، هەمی ئەو مفایێن هاتینە گوتن نامینن دگەل گەلەک کاریگەریێن خراب د هەمان دەم دا. پەیوەندییا قوتابی دگەل ماموستا و ڕێبەر و کەسێن ب دەستهەلات ل سەر سەرێ قوتابی دشێت باوەری ب خۆ بوونێ و ئاواتێن مەزن ل نک قوتابی چێکەت، لێ د هەمان دەمدا ئەگەر ئەڤ پەیوەندییە یا نەرێنی بیت دبیت ببیتە ئەگەر قوتابی گۆمان ل سەر خۆ هەبن و گرنگیێ ب خاندنا خۆ نەدەت.
کارامەیێن جڤاکی و گەشەکرنا سۆزداری
دناڤ ژینگەها قوتابخانێدا شیانێن قوتابییا یێت جڤاکی و هەر وەسا گەشەکرنا سۆزداری ڕویددەت، دبێژنە ڤێ پڕۆسێسێ فێربوونا جڤاکی-سۆزداری (Social-Emotional Learning) کو تێدا قوتابی فێری کۆنترۆل کرنا خۆ دکەت، ل خۆ هشیار بیت، و فێری شیان و کارامەییێن کەسی دبیت، کو گرنگن بۆ خاندنێ، جهێ کاری و هەر وەسا سەرکەفتنێ د ژیانێدا ب گشتی. ل دەمێ قوتابی دناڤ خاندنێ دا سەرەدەرییێ دگەل قوتابیێت دی دکەت، پێکڤە دخینن، پشکداریێ د پۆلێدا دکەن، هەر وەسا قوتابیێت ژ خێزانێن جیاواز و ڕێکێن جیاواز یێن ژیانێ دبینن، ئەڤە هەمی دبیتە ئەگەر شیانێن وان باشتر لێ بهێن. شیانێن گۆهدارکرنێ، کارکرن دگەل هەڤالا، و گەنگەشێ هەمی باشتر لی دهێن. هەر وەسا چونکی تووشی فشارێن دەروونی ژ خاندنێ دبن و هندەک جارا ژی هەستێن نەخۆش ژ سەرنەکەفتنێ دهێنە پێش، ئەڤە هەمی دبیتە ڕێک کو فێرببن خۆ دگەل هەستێن جیاواز بگۆنجینن و شیانێن خۆ گۆنجاندنێ دگەل بارودوخێن نەخۆش باشتر لێ دهێن. هەر وەسا ب دیتنا گەلەک قوتابییا دشێن ب هەستێن مرۆڤێ بەرامبەر بگەهن و بۆچوون ودیتنا ژ خۆ جیاواز وەرگرن. چونکی هندەک جارا کێشە ژی ناڤبەرا قوتابییا ڕویددەن، شیانێن وانا بۆ چارەسەرکرنا ململانێ د ناڤبەرا خۆدا باشتر لێ دهێت، و پتر فێر دبن خۆ ژ ڕەفتارێن تۆندوتیژیێ دویر بکەن. ئەڤە ژی هەمی ل ناڤ ژینگەهێ قوتابخانێ هەیە، ژبەر هندێ ژی قوتابخانە بەشەکێ گرنگ ژ فێربوونا هەر تاکەکێ دگریت، نە بتنێ فێربوونا پێزانینا، بەلکو فێربوونا ژیانێ بخۆ ژی.

ل دوویماهیکێ ژی، ئەڤە هندەک تێگەهێن گرێدای ژیانا قوتابخانێ بووینە. هۆشیاری و زانینا ڤان تێگەهان دێ بیتە ئەگەر قوتابی، ماموستا، و هەر کەسەکێ دی ل هەر دەزگەهەکێ کار بکەت کو ب ڕۆلێ خۆ باشتر ڕابیت و مفایێ ژ دەمێ خۆ چێکەت.


نھێنێ ببینە (یاسایا ڕاكێشانێ).دژیانا خودا ب كاربینە دێ ژیانەكا خۆش دگەل بورینی.
فێربوون و زانین ڤێ نھێنیێ تو دشیێ
 ھەر كارەكی بكەی نەیا گرنگە تو كی بی؟و ل كیڤە دژی؟
یا گرنگ تەكنیك و ڕاھێنان و بەردەوامی بوون ڤێ پەرتووكێ دا  گرنگن ئەگەر ئەم درستاھی تێبگەھین ئەم دشێن مفایەكێ باش ل ژیانا خۆدا بكەین و كار پێ بكەین.
بەرییا حەفت سالا بۆ ئیكەم جار من ئەڤ پەرتووكە خوند ئەز ھنگی ھند تێنەگەھشتم ڤێ نھێنیێ چەوایە و چەوا كارێ خۆ دكەت لێ پشتی بۆ جارەكا دی من خواندی بۆمن دیاربوو گەلەك ڕاوێژكار و ڕاھێنەرێن بوارێ گەشەسەندنا كەساتێ دا و كەسین خۆدان كارین مەزن ئەڤان تەكنیك و ڕاھینان ئەنجام ددەن لەورا من فەر ددیت ھووین ژی ژ ڤێ چەندێ بێ بەھر نەبن.
دێ كورتی باس ھندەك یاساین وێ كەم
یاسایا ڕاكێشانێ دبێژیت:ھــــــەر تـــشەك تشـــتێ وەكی خو ڕادكـــێشیت،ئانكو  ئەرێ تە جارەكێ ھزر د تشتەكێ نەخۆش دا كریە كو تە چەند ھزر د وی تشتی دا كربیت پتر پێ نەخۆش ببی؟
ئەركێ مە وەك مروڤ ئەوە ھەردەم ھزر د وی تشتی دا بكەین یێ مە دڤێت ، ژیانا تەیا نوكە رەنگڤەدانا ھزروبیرێن بەرێ یە، وان ھەمی ھزروبێرین گرنگ یان نە گرنگ ڤەدگرن.
چونكی ھزروبیرێن مروڤی دبنە ڕاستی.
ئەگەر تە بڤێت ھەر تشتەكی ژیانا خودا ب گوھوری..كەنال و فوركانس و شەپولا ھزرێن خو بگوھرە.
ئەگەرێ سەرەكی یێ دەستڤەنەئینانا خەلكی بو تشتێ وان دڤێت:ئەو پتر ھزر د وی تشتی دا دكەن یێ وان نەڤیان بو ھەی ژ وی تشتێ وان دڤێت،لەوما بلا تە ئاگەھـــ ژ ھزرێن خو ھەبیت، و گوھـــ ل وان پەیڤان بگرە یێن ھەردەم د سەرێ تەدا دووبارە دبن،ژبەر كو یاسایا ڕاكێشانێ ھەردەم وی تشتی بجھ دئینت یێ تو ھزر تێدا دكەی،فێجا چ ئەو ھزر د باشبن یان ژی د خراب بن،یاسایەكا سروشتیە یا بێ لایەنە باشێ و خرابێ نزانیت بەلكو دێ ھزرێن تە وەرگریت.
ڕۆژانە مروڤ نێزیكی شێست ھزار ھزران دكەت،ئەفجا بزانە كونترولكرنا ڤان شێست ھزار ھزران چەندا ب زەحمەتە،بەلێ ل ڤێرێ ڕێكەكا ب سەناھی یا ھەی ئەوژی كونترولكرنا ھـــەستانە،ژبەر كو ھەستێن مە شیانا ددەنە مە ھەتا بزانین ئەم ھزر د چ دا دكەین،ھەست گرنگترین ئامیرن ھاریكاریا تە بكەن بو پێكئینانا ژیانا تە لەوما تو نەشیێ پاش گوھـــ بھاڤێژی ،ھزرو بێرین تە ئەگەرێ سەرەكی یێن ھەر تشتەكی نە،ھەمی تشتێ تو جیھانێ دا بینی دەرئەنجامێ ھەستێن تەنە  ھزرو بیرێن تە ئەگەرێن بەردەوامن بو ھەر تشتەكی.
ھەست دیاردێن سەیرن ژبەركو دەرفەتێ ددەنە مە بزانین ھزر چ دا بكەین،دەما ھەستەكێ نەخۆش بوتە پەیدا بیت ھەستین تە ھەر زیكا دبێژنە تە ھزر دێ چ دا كەی وەك دەما گوھـــ ل دەنگوباسەكێ نەخۆش دبیت ل وی دەمی دێ دلێ تە زیكا لێدەت، لەوما دڤێت ھەر نوكە تو ئاگەھداری ھەست و ھزرێن خوبی و خو دگەل بگونجینی،چونكی ئەڤە ب لەزترین ڕێكە تو بزانی كا تو ھزر چ دا دكەی.
ھەست و ھزر و بیرێن تە دشێن ژیانا تە سەر و ژنوی دروستبكەنەڤە.

دونیـــا یا ژ ھـــزركرنێ پێكھاتی.ئەم نە ب تنێ چارەنڤیسێ خو بەلكو چارەنڤیسێ جیھانێ ژی دروست دكەین.
کەنگی مرووڤ کەرامەتێ ب دەست خوڤە دئینیت؟؟
وەختێ مرووڤ واجبێ خو یێ منتقی دکەتن و کونتروولێ ل سەر غەریزێن خو دکەتن.
مێژوویا کەرامەتێ ؟؟
ئێکەمین کەس بومە بەحسێ کەرامەتێ کری ایمانوێل کانت بومە یاسا دانان ژ کتێبا ‌اساسيات الميتافيزيقيا الاخلاق ئەڤی زانای گوتی دەمێ تو رەفتارەکێ دکەی تو هزر دکەی ئەڤ رەفتارە بو هەمی مرووڤا یا گونجایە کەنگی ئەس رەفتارەکێ کەم و ئەڤ رەفتارە ب بیتە یاسا بو هەمی کەسان ؟ دەمێ ئەز  مرووڤەکا ب کەرامەت بم "ئانکو ئەز تشتەکێ یان رەفتارەکێ بکەم  و هزر ژی بکەم  هەمی مرووڤ دێ ڤێ رەفتارێ کەن یانئەنجامێ ڤێ رەفتارێ یا گونجایە  بو هەمی مرووڤان
ایمانوێل کانت دگوت کیژ مرووڤ یێ هوسایە؟؟
ئەو مرووڤێ کەرامەت پەروەردەکری بیت هەر تشتەکی بهایەکێ هەی ئو تو دشێی وی بهای بگوهوری .، بتنێ کەرامەت ناهێتە گوهورین و هەر مروڤەک کەرامەت هەبیتن قیمەت ناهێتە گوهورین، کەرامەت ناهێتە کرین و فرووتن . و مرووڤ نەهێتە بکارئینان بو بەرژەوەندێین خو.  پشتی شەرێ دووێ یێ جیهانی کەرامەت بو بابەتەکێ  سەرنج راکێش ...
کەنگی مەژیێ من تاقەتێ سەرف ناکەتن؟
دەمێ مرووڤی کەرامەت هەبیتن دەمێ مرووڤ د زکێ دەیکا خودا یێب کەرامەتە چونکی دوو پالدەرێن  سەرەکی یێن هەین
کەرامەت
ئازادی
دەمێ رەفتارەکا خەلەت دهێتە کرن  دبێژن کەرامەت هاتە شکاندن .، بەلێ چ جارا کەرامەت ناهێتە شکاندن

ساخلەمیا دەروونی و کەرامەت ؟
.،مرووڤێ وەسواس هەی دێ چەوا کەرامەت هەبیتن.. هەردووک ژێک جودانە ئەگەر کەرامەت هەبیتن  واسواس ناگریتن مرووڤێ کەرامەت هەبیتن  توشی نەخوشیێن دەروونی نابیتن
نویرولوجی دبێژیتن .، 
کەرامەتامە دووپالدەرێن سەرەکی یێن هەین
ئەس ئازادبم 
ئەزوتو ئێکین
هەکە دنیایێدا مە ئەڤ هەردوو پالدەرە هەبن دێ ئەم هەست ب قیمەتێ وحب الاستطلاع هەبیتن ئەگەر کەرامەت هەبیتن ئیش نابیتنو مەژی تاقێ سەرف ناکەتن
دێ جەوا کەرامەتێ ب دەست خوڤە ئینی ؟
هندەک جاران باشە ئاریشە بهێنە سەرێ مرووڤی ئەو ئاریشێن مرووڤ بشێتن چارە بکەتن
دەمێ سدفەیەک دژییانێ دا چێبیتن، مرووڤ پێداچونێ د ناخێ خودا بکەتن
دەمێ مرووڤەکی ب بینیتن بەحس سەربورێن ژییانێ بکەتن
مرووڤ خو بنیاسیتن


كەڕامەت ب گشتی ئەو قیەم و بنەمایێن تە هەیین یێن شەخسی ڕێزێ لێبگری و ڕێكێ نەدەی بهێنە بنپێكرن
ب شيوازى ده ستور  ژ لايه نى زانايين ده رونناسيي دا 
"زانایێن كەرەمێ د زانستێ دەروونناسیێ دا" – ئانكو  ڕەنگە "زانایێن ب ناڤ و دەنگ" یان "مەشهور .. ناڤوده نگ " یان "خودان پێگەهـ/كەرەم" د بوارێ زانستێ دەروونناسیێ دا.
د ڤی دەستووریدا، لڤێرە كۆمەكا گرنگترین زانایێن كو ژ رێبەر و خودان كەرەمێن زانستی (پێگەهـ و كاریگەری) د زانستێ دەروونناسیێ دا.
دیارترین زانایێن دەروونناسیێ و "خودان كەرەمێن زانستی".
سیگمۆند فرۆید (Sigmund Freud)
دامەزرێنەرێ تەحلیلیا نەفسی.
تێگەهـ وەك پێشكێش كرن. مێشكێ بن هشیار، ئەز و من، گڤاشتا ئۆدیپ.
رۆلێ زارۆكینیێ و بێ هشیاریێ د پێكهاتنا رەفتاران دا ئاڤاكر.
كارل یونگ (Carl Jung)
شاگردێ فرۆید پشتی درێژ بووی.
دامەزرێنەرێ زانستێ دەروونناسیێ تەحلیلی.
تێگەهـ وەك پێشكێش كرن. بێ هشیاریا كۆمەڵ، شێوازێن سەرەتایی (Archetypes).
جون واتسون (John B. Watson)
دامەزرێنەرێ قوتابخانا رەفتاری.
گۆت. رەفتار دشێت بهێتە خاندن و پێڤان بێ كو پێدڤی ب چوونا ناڤا بێ هشیاریێ بیت.
ب. ف. سكنر (B.F. Skinner)
ژ دیارترین رەفتارین
تێگەهـێ پاشڤە رابوونا ئەرێنی و نەرێنی پەیدا كر.
ئه‌براهام ماسلۆ (Abraham Maslow)
دامەزرێنەرێ زانستێ دەروونناسیێ مرۆڤانە.
خودانێ پیرامیدا ماسلۆ یا پێدڤییا، ژ پێدڤیێن بایۆلۆجی هه‌تا بجهئینانا خۆ.
كارل رۆجرز (Carl Rogers)
پێشەنگ د چارەسەریا دەروونیا مرۆڤانەدا.
بۆ رێزگرتنا بێ مەرج و "خۆیا راست" كار كر.
جان پیاژێ (Jean Piaget)
زانایێ دەروونناسیێ گەشەپێدەر (پەروەردەیی).
قۆناغێن گەشەكرنا عەقلی ل دەف زارۆكان خواندن.
ئه‌ریك ئه‌ریكسۆن (Erik Erikson)
تێبینی لسەر "كەرەم" د ڤی دەستووریدا.
 "كەرەم" ل ڤێرێ ب رامانا  هەیبەت، پێگەهـ، كاریگەرییا زانستی تێ تێگەهشتن – نە كەرەم ب مانایێ سۆفی یان ئایینی.


هەر بابەتەکێ ئەم دناڤدا نەچینە خوارێ و کاری ل سەر نەکەین هەتا رادەیەکی ئەم ب چاڤەکێ سادە و ساناهی دبینن، هندەک جاران دهێتە گوتن ئەگەر کارێ من ژیک وەکی فلان کەسی با دا یێ ب ساناهیتر بیت لێ د راستی دا هەر کارەکی تێرا خو گرانی و سڤکی یا هەی، شینوار زان ب کەسێن وێرەک و خودان ئیرادە دهێنە ناڤکرن ژبەرکو بەردەوام ئەو دچنە وان جهێن هزارەها سالایە سەرەدان بو نەهاتیە کرن و ئەو دچن ڤەکولینا ل ڤان جهێن شینواری دکەن چ ئەو شکەفت، گر یان دیتنا شێوازێن خوداوەندێن ل سەرچیایان و شکەفت ب رەخ ڤە و ئەڤە خزینەکا گەلەک باشە و شانسەکێ دیروکی یە ل دەڤ مە پەیدا بوی، کو ل هەرێما کوردستانێ لدیڤ گوتنا دکتور بێکەس بومە دایە دیارکرن رێڤەبەر ل رێڤەبەریا شینوار و کەلەپورێن دهوکێ، ب نێزیکی (5000) جهێن شینواری هاتینە ڤەدیتن ل کوردستانێ و ب خوشحالی ڤە (2700) ل باژێرێ دهوکێ هاتینە ڤەدیتن، وەکی شکەفتا چارستین، خەنس، جەروان، پەیکەرێ هەلامەتا و گەلەکێن دی ئەو دڤێت چەند شارەزابین د کەلەپور و کەلتورێ خودا، نێزیکی سالێن 2012 هندەک کەسێن ئیتالی ل زانکویا ئودینێ ل وەلاتێ ئیتالیا کەسێن شینوار ناس ب هەڤکاری دگەل ریکخراوا هونەرێ گەروک و لێکولین دناڤ جهێن کەلتورێ بەری نوکە دا کرن کا چەوا ژیان ل ڤێرێ هەبو ب چ ژیانا خو دبرە سەری و هەروەسا کەرەستێن وان یێن بکارئینانێ بو رێڤەبرنا ژیانێ چ بون و کا تەمەنێ وێ ژیانا هاتیە ڤەدیتن بەری چەند سالان بویە بەری نوکە تەمەن دەستیپێ دکەت ژ بەری نوکە نویترین بەری (60000) سالایە هاتینە ڤەدیتن و کەڤنترین بەری (120000) سالایە و ب شانازی ڤە کەڤنترین ل هەرێما کوردستانێ یە ئەو شینوارە گوندێ چەرمویە هەتا نوکە هاتیە ڤەدیتن کە تەمەنێ وی گوندی بەریب نوکە ژیانلێ هاتیە دیتن 120000 سالە بەری زاینی، هەروەسا دگەل ڤان ڤەکولینان خول دهێنە دانان و خەلکێ باژێرێن جودا بەشدار دبن و پێزانینا ل سەر بەلاڤ دکەن و سەرەدانا ڤان جهان دکەن و بەردەوام لێکولین یێ دهێنە کرن و جهێن نوی یێن دهێنە ڤەدیتن، یا گرنگە ژیک ل بیرا مەبیت چ زێر و خزینە ل بنوان جهێن شینواری نینن بتنێ بو مەرەما پاراستنێ و پتر ئینانە بەرچاڤا کەلتورێ مە دهێنە نیژەنکرن و بو ماوەیەکی دهێنە دائێخستن وەکی شکەفتا هەلامەتا دنوکە دا یا لبن نیژەنکرنێ وەکی کو چەوا شکەفتا چارستین بو چەندەکێ لبن نیژەنکرنێ بو پاشان گورانکارێن نوی دناڤ دا هاتینە کرن ژ لایەنەکێ دژیک ڤە باشە پتر گەشتیار سەرەدانا وان وەلاتێن شینوار لێ هەین دکەن و  بو ئابوریا وەلاتی ئەڤە تشتەکێ باشە، یا ئەز فێربویم دناڤ ڤێ گەشتا شینواری دا ئەوە کا چەند یا گرنگە، دهەر گاڤەکێ دا تشتەکە کو گەلەک تشت یێن هەین و هەتا نوکە چەند گورانکاری هاتینە کرن ل سەر شێوازێ بەرێ و نوکە و چێدبیت ئەڤ ژیانا تو ژیک دناڤ دا ئەگەر ژیان ما ل سەر ڤی ئەردی هندەک کەسێن نوی بهێن و تەبەقەکا دی یا نوی و ئاڤا بکەن و لێگەیانێ بو شینوارێن مە بکەن ل دیڤ شێوازێ ژیانێ. 


ل دەمێ بەحسی وەلاتێن رۆژهەلاتا ناڤین دهێتە کرن، هەر وەسا وەلاتێن دی یێت ئیسلامی و عەرەبی، هەمی گاڤا بیر ل وەلاتێن هوسا دهێت یێن بێ بەرهەم و پاشکەفتی. دبیت هندەک ئەگەرێ ڤێ پاشکەفتنێ ب نەسەقامگیرییا دارایی وسیاسی، یان ژی گەندەلییێ، یان ژی مایتێکرنا وەلاتێن دەرڤە ڤە گرێدەن، لێ ل دویف هزرمەندێ سیاسی یێ کوێتی، دکتور عەبدوللا ئەلنەفیسی، کێشەکا دی یا کویر تر و گرنگ تر هەیە. هەمی ئەو کێشەیێن خەلک بەحس دکەت گرنگن، و بێ گومان کاریگەرییەکا مەزن هەیە ل سەر وەلاتێن هوسا. لێ ل دویف دکتور عەبدوللا، کێشەیا سەرەکی نە د هندێ دایە، بەلکو کێشەیا سەرەکی یان ڤان وەلاتان نەبوونا رێکخستنێ یە. رێکخستن ئانکو ب عەرەبی «التنظيم» و ب ئینگلیزی ژی «organization» دهێتە دانان ب ئەگەرێ سەرەکییێ پاشکەفتنا ڤان وەلاتان ل دویف دکتور عەبدوللا. دێ ل ڤێ گوتارێ ژی پتر ڤێ ئاخفتنێ روون کەین.
ئێک: پێناسا رێکخستنێ
رێکخستن شیانێن پلاندانان، هەماهەنگی کرن، و بجهئینانا کاری ب کاریگەرترین و باشترین شێوە دیاردکەت. چ ئەڤ کارە کارەکێ ناڤ ماڵێ بیت، یان ژی یا کۆمپانیەکێ بیت، یان ژی ل ناڤ حکومەتێ بیت. رێکخستن د هەمان دەم دا رێکخستنا دەمی، دیارکرنا رۆڵان، سزادانا خەلەتییان و خەلاتکرنا بەرهەمئینانێ، و دیتنەکا دوومدرێژ بۆ ئارمانجان ب خۆڤە دگریت. ل ناڤ جڤاکەکێ رێکخستی دا، دامودەزگەهـ ب شێوەکێ دیار و پێشبینی کری کار دکەن، و یاسا ب رێکەکا بێ جیاوازی دهێتە بجهئینان، و تاکەکەس بەرپرسیارەتیێن خۆ دزانن ل جهێ لێ دژین و کاردکەن. ئانکو ئەم دشێن بێژن کو رێکخستن بنەمایێ بەرهەمئینان، داهێنان و سەقامگیرییێ یە.
دوو: کاریگەرییا نەرێکخستنێ ل سەر دامودەزگەهێن جیاواز
نەرێکخستن ل ناڤ جڤاکێن مە دا کاریگەری تنێ ل سەر سیاسەت و ئابوورێ وەلاتی ناکەت، بەلکو کاریگەرییەکا مەزن هەیە ل سەر هەمی یەکە و دامودەزگەیێن جڤاکی، خۆ ژ خێزانێ بگرە، هەتا دگەهیە مەزن ترین دەزگەهێن وەلاتی. دێ نوکە ژی بەحسی هندەک ژ کاریگەریێن نەرێکخستنێ ل سەر یەکەیێن جیاواز یێن جڤاکی کەین.
زاروکینی و پێکهاتەیا خێزانێ:
یەکەیا سەرەکی یا هەر جڤاکەکێ، کو خێزانە، ب دروستی ب ڕۆڵێ خۆ ناڕابیت بێ هەبوونا رێکخستنێ. بەلکو بەروڤاژی ژی، نەرێکخستن دبیت ببیتە ئەگەرێ گەلەک لایەنێن نەرێنی ژی. گەلەک خێزان ب شێوەکێ هوسا دژین بێ کو رووتینەکێ دیارکری بۆ رۆژێ هەبیت، یان ژی دابەشکرنا بەرپرسیارەتیێ ناڤبەرا ئەندامێن خێزانێ دا، یان ژی پلاندانان بۆ داهاتی. ئەو زارۆکێن ل ناڤ خێزانێن هوسا دا مەزن دبن، دبیت بۆ وانا یا زەحمەت بیت ب بەرپرسیارەتیێن خۆ رابن ل پاشەرۆژێ، هەر وەسا شیانێن رژدبوون ل سەر بجهئینانا ئارمانجان و رێکخستنا دەمی دێ ل دەف وانا یا لاواز بیت. تایبەتمەندیێن هوسا ژی دی کاریگەری ل هەمی جهێن کو ئەو زارۆک لێ کاردکەت یان کارێکێ دگەل دکەت ل پاشەرۆژێ. 
سیستەمێ پەروەردە و خاندنێ:
قوتابخانە و جهێن خاندنێ، کو د بنەما دا پێدڤییە جهێ فێربوونێ و گەشەکرنا کەسایەتی و شێانێن قوتابییا بیت، ب نەرێکخستنێ دبنە دەزگەهێن بێ هیچ دەرئەنجام. دێ بینی کو ل وەلاتێن هوسا قوتابخانە پەرتووک و پرۆگرامەکێ خاندنێ یێ کەڤن و بێ بنەمایێن زانستی هەیە، ماموستا ژی ب دروستی نەهاتینە بەرهەڤ کرن و راهێنان کرن بۆ وانەگوتنێ، و کارگیری و رێڤەبەریێن پەروەردەیی ژی ب رێکەکا نەدروست دهێنە برێڤەبرن. قوتابی ژی ل وەلاتێن هوسا فێری ژبەرکرنێ دبن پتر ژ شیانێن هزرکرنێ و شلوڤەکرنێ و شیکارکرنێ و چارەسەرکرنا کێشەیان. ل دوماهیکێ ژی قوتابخانە نەشێن چ قوتابیێن هوسا پەیدا بکەن کو داهێنانا بکەن و ببنە ئەگەرێ دەستپێشخەریێن جڤاکی. دەرئەنجام نفشەکێ هوسا دهێت کو نەشێت ب دروستی خۆ رێکبێخت یان ژی وەلاتی برێڤەببەت. 
کارکرن و بەرهەمئینانا پیشەسازی:
دێ بینی کو وەلاتێن هوسا دا جیاوازییەکا مەزن هەیە ل ناڤبەرا کەسێن هاوولاتییێن وەلاتی، کو بەهرا پتر ل کارێن گشتی و فەرمانبەریێ کاردکەن، بێ کو هیچ بەرهەمێ خۆ یێ مەزن هەبیت. و کەسێن کو راستە ل کەرتێ تایبەت کار دکەن، لێ هێچ بەرهەمێن باش یێن پیشەسازی نینە. و ل دوماهیکێ کەسێن بیانی یێن کو دهێن و ب کارێ زەحمەت یێ پێدڤی ب زانست و پیشەسازیێ دبیت رادبن. ئانکو ژ ئەگەرێ نەرێکخستنێ، وەلات چ بەرهەمەکێ ئالۆز یێ پێدڤی ب رێکەکا زەحەمەت بۆ بەرهەمئینانێ نابیت، بەلکو تنێ تشتێن د سروشتێ خۆ دا بۆ وەلاتێن دەرڤە دفرۆشن ئەو ژی نفتە کو ل دوماهیکێ ژی ئەو بخۆ بخۆ ل بن عەردی نائینە دەر بەلکو هەر کەسێن بیانی ب ڤی کاری رادبن.
ڤەکولینێن زانستی و داهێنان:
دگەل هندێ کو زانکۆیێن وەلاتێن مە شیانێن مەزن هەنە بۆ داهێنانێ، لێ د راستی دا ئەڤ زانکۆیە دڤەقەتیانە ژ پێدڤیێن جڤاکی و ئابووری. ڤەکولین ل ڤان وەلاتان بۆ چارەسەرکرنا کێشەیەکێ ناهێنە کرن، بەلکو تنێ دهێنە کرن وەک بجهئینان بۆ کارەکێ فەرمی دا کو باوەرنامە پێ بهێتە وەرگرتن.

هەر وەسا کومکرنا پشتەڤانیێن دارایی بۆ کرنا ڤەکولینان، پێداچوونا ئەکادیمی د ڤان ڤەکولینان دا، و بەلاڤکرن ل ناڤ گوڤارێن زانستی دا گەلەک یا لاوازە. هەماهەنگی ناڤبەرا دەزگەهێن جیاواز و زانکۆیا دا یا کێمە، و داتایێن پێدڤی بۆ کرنا ڤەکولینان ئەگەر هەبن ژی هەمی نەهاتینە ئەرشیف کرن دناڤ سیستەمێن ئەلیکترونی دا.
دەرئەنجام
دبیت نەبوونا رێکخستنێ کێشەیەکا هوسا دیار نەبیت وەک کێشەیێن ئابووری، سیاسی و قەیرانان، لێ دبیت ئەڤ کێشەیە گەلەک گرنگ تر بیت، و ببیتە ئەگەرێ هەمی کێشەیێن دی. ب رێکا هشیاربوونێ ل سەر ڤێ کێشەیێ، و کرنا خالێن پێدڤی بۆ چارەسەرکرنێ، وەلاتێن مە دێ شێن بەرەف ئاستەکێ دی چن. ئاخفتنەکا بینجامین فرانکلین ژی هەیە کو دبێژیت:
“بۆ هەر خولەکەکێ بهێتە تەرخانکرن بۆ رێکخستنێ، دەمژمێرەکا تمام شینا وێ دبیتە قازانج” - بینجامین فرانکلین.
پسیار: ئەرێ تۆ دبێژێ چ بهێتە کرن دا کو بشێن نەرێکخستنێ ناڤ وەلاتێن خۆ دا کێم کەین، ل کیڤە دەسپێبکەین دا ئەڤ کێشە چارەسەربیت؟ 


ئیبن خەلدون (1332 - 1406) مێژووناس، جڤاکناس و فەیلەسوفەکێ عەرەبە کو دهێتە نیاسین ب دانانا بنەمایێن دەسپێکی یێن زانستێ جڤاکناسیێ و مێژووناسیێ. ژیانا وی یا گریدای بوو ب ژیانا هزری و سیاسی یا ئالوز یا چەرخێ 14 زاینی، و ل سالا 1332 ل باژێرێ تونس هاتییە سەر دونیایێ. خواندنا خۆ ل ناڤ خواندنگەهێن ئایینی ئیسلامی ب دوماهیک ئینایە و قورئانا پیرۆز هەمی ژبەر کرییە و هەر وەسا گەلەک ل سەر زمانێ عەرەبی و یاسایێن رێزمانی و فیقها ئیسلامی و لوژیک خاندییە.
هەر وەسا ئیبن خەلدون ل گەلەک ژ دادگەهێن باکورێ ئەفریقیا یێن میری، وەک تونس، مەغریب، و هەر وەسا ل ئەندەلوس ل ئیسپانیا کارکرییە. وەک کەسایەتییەکا سیاسی و دیپلوماسی ژی گەلەک ڕۆڵ گێراینە.
ل سالا 1375، ئیبن خەلدون ژ کارێ سیاسی خۆ دایە پاش و دەست ب نڤیسینێ کر، کو ئێک ژ گرنگترین بەرهەمێن وی ژی ب المقدمة دهێتە نیاسین.
چەند سالەکان ژی پشتی هنگێ وەک دادوەر ل قاهیرە کارکر و ل دوماهیکێ هەر ل قاهیرە ل سالا 1406 چوویە بەر دلۆڤانیا خۆدێ.

هندەک ژ هزرێن کو ل کارێن نڤیسینێ یێت وی هاتینە دێ نوکە بەحس کەین.
ئێک: تێگەهێ العصبية (هەڤگرتنا جڤاکی)
ئەڤ تێگەهە گەلەک یا گرنگە د تیورا ئیبن خەلدونی یا پێشڤەچوونا جڤاکی و سیاسی. ئیبن خەلدون دیار دکەت ل دەمێ هەڤگرتنا جڤاکی یێ بهێز بیت، تایبەت ل ناڤ جڤاکێن عەشائیری و کۆچبەری، ئەڤە دبیتە ئەگەر بۆ ژدایک بوونا شارستانیەتێن نوی. و هەر دەمێ ئەو کەسێن هەڤگرتنا جڤاکی ناڤبەرا وان دا بهێز گەهشتن دەستهەلاتی ل ناڤ وەلاتی دا، ئەڤ هەڤگرتنە دگەل دەمی کێم تر لێ دهێت، و لاواز دبیت. ل دوماهیکێ دبیتە ئەگەرێ بێ هێزی و ژناڤچوونا شارستانیەتان.
دوو: تیورا سەرهەلدان و ژناڤچوونا شارستانیەتان
تیورەکا گەلەک گرنگ د زانستێن جڤاکناسیا سیاسی دا و شیکارییا مێژوویی. کو تێدا ئیبن خەلدون دبێژیت کو هەر شارستانیەتەک د زڤروکەکا قوناغان دا دچیت ژ سەرهلدانێ، پێشڤەچوون و بهێزبوون، و پاشی لاواز بوون و نەمان. کو ئەڤ پرۆسێسە ل 5 قوناغان چێدبیت:
سەرهلدان (هەڤگرتن و سەرداگرتن)
گرۆپەکێ خەلکی کو ژیانەکا کوچبەریێ دژین و هەڤگرتنا جڤاکی یا بهێز هەی چونکی ل ناڤ ژیانەکا عەشائیری دژین دبنە ئێک و ل سەر دەستهەلاتا بەردەست دگرن و ژناڤ دبەن و دبنە ئەگەرێ پێکئینانا دەولەتەک یان ژی شارستانیەتەک نوی.
بهێز بوون (پێکئینانا دەستهەلاتی)
دەستهەلاتدارێن وەلاتێ نوی دچنە ناڤ باژێری دا و ل ناڤ باژێری دژین و هێزەکا ناڤەندی پێکدئینن. دامودەزگەها چێدکەن، یاسایێ دسەپینن، و ئێکگرتنا وەلاتی ب رێکا ئایینی دپارێزن.
گوپێتک (باژێربوون و ژیانا خۆشیێ)
دەولەتا نوی خوشییا پێشکەفتنا دارایی یا وەلاتی و ئاشتیێ و پێشکەفتنا کەلتوری دبینیت، و ژێرخانەکا بهێز بۆ وەلاتی دهێتە ئاڤاکرن، گرنگی ب زانستی دهێتە دان، و بازرگانی گەشەدکەت. ژیانا خۆشیێ ژی دبیتە ئەگەر هەڤگرتنا جڤاکی لاواز ببیت دگەل دەمی.
پاشڤەچوون (گەندەلی و بەرەف نەمانێ)
کەسێن دەستهەلاتدار دبنە گەندەڵ و هاش ژیانا خەلکێ ئاسان ل ناڤ جڤاکی نینە. د خۆشیێن بێ سنور دا دژین و خەلک ل ناڤ ژیانەکا زەحمەت دا. هەر وەسا ل ڤی دەمی و ژبەر ڤان ئەگەرا، وەلات ل ناڤخۆدا دابەش دبیت و هێزێن دەرەکی دبنە گەفە ل سەر وەلاتی.
ژناڤچوون (ژدەستدانا دەستهەلاتی و هاتنا هێزەکا نوی)
دەستهەلاتا نوکە خۆ ل بەر ڤان هەمی کێشەیا ناگریت و ل بەردەم هێزەکا نوی یا کو هەڤگرتنا جڤاکی هەی و ل ژیانەکا گوندایەتی، کۆچبەری و عەشائیری دا دژیت هێزا خۆ ژدەست ددەت. ل ڤێرێ ژی زڤروک سەروشنی ڤە دەستپێدکەت.
سێ: زانستێ مێژووناسیێ (علم العمران)
ئیبن خەلدون میتۆدێن زانستی بۆ خاندنا مێژوویێ دانان، کو تێدا راستی ژ خەیالێ ژێک جودا دکەت. هەر وەسا رێکێن هزرکرنا ڕەخنەیی ل سەر ژێدەرێن مێژوویێ دانە نیاسین، وەک هزرکرن د ئارمانجا نڤیسەری دا، یان ژی ئینحیازا نڤیسینان دا، یان ژی هزرکرن د هندێ دا کا چەند ئەڤ ریپورتێت مێژوویی جهێ باوەریێ نە.
چار: ڕۆڵێ ئایینی و پێغەمبەراتیێ
ل دویف ئیبن خەلدون، ئایین هەڤگرتنا جڤاکی بهێز دکەت، ب رێکا دانانا سیستەمەکێ بها و رەوشتان یا کو خەلک پێ دهێتە گرێدان. هەر وەسا ڕۆڵی پێغەمبەران وەک سەرکردەیێن کو خەلکی دکەنە ئێک شیکارکرییە، ب تایبەت ژی ڕۆڵێ پێغەمبەر موحەممەد سلاڤ ل سەر بن.
دەرئەنجام:
ئەڤە تنێ کورتییەک بوویە ل سەر ژیان و هزرێن هزرمەندێ مەزن یێ عەرەب ئیبن خەلدون، هەرچەندە گەلەک خالێن دی یێن هەین کو ئەگەر بەحس کەین دێ ئەڤ گوتارە گەلەک درێژ بیت. هزر و نڤیسینێن ئیبن خەلدونی ل وەختەکێ دا هاتینە کو هەر چ ژ بنەمایێن زانستی هيشتا نەهاتبوونە دانان. ل چەرخێ 14 دا و ل وی دەمێ کو هەر بەحسی زانستی نەبوویە، ئیبن خەلدون شیا هندەک متۆدێن زانستی یێن گەلەک پێشکەفتی بەرهەم بینیت. ئانکو هزرێن ئیبن خەلدونی گەلەک ژ سەردەمێ ئەو تێدا ژیای پێشکەفتی تر بوون و پتر ل پاشەرۆژەکا گەلەک درێژ پشتی هنگێ هاتینە دەستنیشان کرن.

دێ گوتارێ ب ئاخفتنەکا ئیبن خەلدون دوماهیک ئینم کو دبێژیت:

“رابردوو هەر هاوشێوەی پاشەرۆژێ یە هەر کا چاوا دلۆپەکا ئاڤێ هاوشێوەی دلۆپەک دی یە”

سەرۆکی لیژنەی کشتوکاڵ و ئاوی پەرلەمان مەترسی وشکبوونی گەورە لەسەر عێراق هەیە و دەڵێت”هەڕەشەی جدی لە ئاسایشی ئاو و کشتوکاڵی عێراق هەیە”.

سەرۆکی لیژنەی کشتوکاڵ و ئاوی پەرلەمان ڕۆژی یەکشەممە (12ی تشرینی یەکەمی 2025) ئەوەی ئاشکرا کرد کە بە “دابەزینێکی ترسناک” لە پێدانی ئاوی ژێر زەویدا وەسفی کردووە، کە 40 ناوچەی لە سەرانسەری جوگرافیای عێراقدا تێپەڕاندوە، ئەم دیاردەیەش هەڕەشە لە ئاسایشی ئاو و کشتوکاڵی عێراق دەکات.

فورات ئەلتەمیمی بە (بەغداد الیوم)ـی ڕاگەیاندووە، گۆڕانکارییەکانی کەشوهەوا کە لە ماوەی پەنجا ساڵی ڕابردوودا بە توندی دەستیان بە دەرکەوتن کردووە، وایکردوە دەیان ناوچە بگۆڕن بۆ بەکارهێنانی ئاوی ژێر زەوی لە ڕێگەی بیرەکانەوە بۆ دەستەبەرکردنی ئاوی خواردنەوە یان ئاودێریکردنی باخ و زەوییە کشتوکاڵیەکان. ئەم بیرانە هێڵی ژیان پێکدەهێنن لە ناوچە دوورەدەست و بیابانەکان، و تەنانەت ئەو بیرانەی کە دەوروبەری هەندێک شارن، بەشێوەیەکی مەترسیدار ڕوویان لە پاشەکشە کردووە.

ئاماژەی بەوەشکردووە، ساڵی 2025 بینیمان ئاو بەڕێژەیەکی ترسناک دابەزینی بەخۆیەوە بینیوە و لە زیاتر لە 40 ناوچەدا گەیشتە ئاستێکی پێوانەیی. هەندێک بیر بە تەواوی وشکیان کردووە یان پێویستیان بە قووڵی کونکردنی زیادە هەبوو لە نێوان 30 بۆ 50مەتری دیکە، ئەمەش ئاماژەیە بۆ کەمبوونەوەی ئاوی ژێر زەوی بەهۆی وشکەساڵی و گۆڕانی کەشوهەوا.

ئەلتەمیمی لە درێژەی قسەکانیدا وتی، دۆخەکە جێگەی نیگەرانییە، بەتایبەتی کە ئاوی ژێر زەوی هێڵێکی ژیانی گرنگە بۆ دەیان هەزار هاووڵاتی، بەتایبەتی دوای وشکبوونی زۆرێک لە کانیاوەکان کە هەزاران ساڵە ئاویان بۆ زەوی دابینکردووە. ئەمەش پێویستی بە پەرەپێدانی ستراتیژییەکی هەمەلایەنە هەیە بۆ دڵنیابوون لە بەردەوامیی ئاو، تەنانەت لە کەمترین ئاستدا”.

ئاوی ژێر زەوی لە عێراق یەکێکە لە گرنگترین سەرچاوەکانی دابینکردنی ئاو بەتایبەتی لە پارێزگاکانی ڕۆژئاوا و باشوور، کە لە چەند ساڵی ڕابردوودا بەدەست دابەزینی بەرچاوی ئاستی ڕووبارەکان و کەمی بارانبارینەوە دەناڵێنن.
لەگەڵ خراپتربوونی گۆڕانی کەشوهەوا و بەرزبوونەوەی ڕێژەی وشکەساڵی، هەزاران گوند و کێڵگە پەنایان بردۆتە بەر لێدانی بیری ئیرتیوازی بۆ قەرەبووکردنەوەی کەمی ئاوی سەرزەوی، ئەمەش بووە هۆی کەمبوونەوەی کۆگاکانی ئاوی ژێر زەوی بە ڕێژەیەکی زیاتر لە توانای سروشتی خۆیان.

شارەزایانی ئاو هۆشداری دەدەن، بەردەوامبوونی ئەم شێوازە بەبێ پلانی بەڕێوەبردن و چاودێری، دەتوانێت کارەساتی ژینگەیی و کشتوکاڵی لێبکەوێتەوە، بەتایبەتی لەبەر ڕۆشنایی نەبوونی پڕۆژەی جددی بۆ پڕکردنەوەی ئاوی ژێر زەوی یان ڕێکخستنی بەکارهێنانی لە ناوچە گوندنشین و بیابانییەکان.
بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی هاتووچۆی هەرێم، هۆشداریی دەداتە شۆفێران کە بە هیچ شێوەیەک دەستکاریی تابلۆی ئۆتۆمبێلەکانیان نەکەن، بە پێچەوانەوە بە توندترین شێوە سزا دەدرێن.

هەینی 3ـی تشرینی یەکەمی 2025، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی هاتوچۆی هەرێم، لە ڕوونکردنەوەیەکدا ئاماژەی بەوە دا، لە هەندێک پەیج و ئەکاونت، ڕێکلام بۆ کەرستەیەک دەکرێت کە بۆ شاردنەوەی تابلۆی ئۆتۆمبێل بەکار دێت، بە شێوەی دەراب کە بە ڕیمۆت کۆنترۆڵ کار دەکات، دادەخرێت و دەکرێتەوە بۆ شاردنەوەی تابلۆ.

بەڕێوەبەرایەتییەکە ئاگاداری شۆفێران دەکاتەوە و دەڵێت: هەر ئۆتۆمبێلێک ئەم کەرستەیە بەکار بهێنێت، ئۆتۆمبێلەکەی دەستی بەسەردا دەگیرێت و لێپرسینەوەی یاسایی لەگەڵ خاوەنەکەی دەکرێت و سزای توند دەدرێت.

بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی هاتوچۆی هەرێم، هەروەها شوێنەکانی فرۆشتنی جوانکاری ئۆتۆمبێلێش ئاگادار دەکاتەوە، کە خۆیان لە فرۆشتنی ئەو کەرستەیە بەدوور بگرن، ئەگەر نا شوێنەکەیان دادەخرێت و ڕێکاری یاسایی لە بەرانبەریان دەگیرێتەبەر.

هاوکات بەڕێوەبەرایەتییەکە جەخت لەوە دەکاتەوە، شاردنەوە، لابردن و دەستکاریکردنی تابلۆی ئۆتۆمبێل، بە هیچ شێوەیەک ڕێگەپێدراو نییە و ئەنجامدەرانی بە توندترین شێوە سزا دەدرێن.

بەڕێوەبەرایەتی گشتی هاتووچۆی هەرێم ڕایددەگەیەنێت، لەكاتی گواستنەوەی خاوەنداری و تۆماری یەكەمجار دەبێت گرێبەستی ئەلیكترۆنی ئەنجام بدرێت ئەوجا سەردانی بەڕاد بكرێت.

بەڕێووەبەرایەتی گشتی هاتووچۆی هەرێم لە بڕیارێكی نوێدا ئاماژەی بەوەكردووە، لەکاتی کڕینی ئۆتۆمبێل لە کۆمپانیا و پێشانگاکانی ئۆتۆمبێل کە مامەڵەی گواستنەوەی خاوەندارێتی (تحویل کردن) و تۆمارکردنی یەکەمجاری ئۆتۆمبێلەکانیان دەکەن، پێویستە لەکاتی سەردانیکردنیان بۆ ئەنجامدانی -بەڕادی ئۆتۆمبێل -گرێبەستی ئەلیکترۆنیان پێ بێت.

جەختیشی كردۆتەوە، پێش ئەوەی سەردانی بەڕادەکان بکەن گرێبەستەکانیان ئەنجام دابێت، ئەمەش بۆ کارئاسانی و خێرا ڕاپەڕاندنی کاری هاووڵاتیانە.

ئاماژەی بەوەشداوە، گرێبەستی ئەلیکترۆنی یەکەم قۆناغی جێبەجێ کردنی مامەڵەکەیە و بەگەیشتنی بۆ ناو بەڕێوەبەرایەتییەکانی هاتووچۆ ئەگەر گرێبەستەکە بەردەست نەبێت ئەوا بەچەند ڕێگەیەکی دژوار هاووڵاتی ناچار دەبێت لەڕێگەی دەستی دووەوە گرێبەست ئەنجام بدات بەم هۆیەشەوە هەڵە و کەم و کورتی و بارگرانی لەسەر شانی دروست دەبێت.

 خۆشۆردن بە ئاوی گەرم و شلەتێن ڕەنگە دڵخوازی زۆربەمان بێت، ئەگەر دوشێکی سارد بکەین تەنانەت بۆ چەند خولەکیکیش بێت ئەوا ڕیگایەکی ئاسانە بۆ باشتربوون و چاکبوونەوەی خێرا لە جەستەدا.

شارۆن هام، دکتۆری پزیشکی، پزیشکی نەشتەرگەری ئێسک و پروسکی لە زانکۆی UCLA کە بڕوانامەی پسپۆڕی لاوەکی هەیە لە پزیشکی وەرزشیدا دەڵێت “دوشێکی سارد ڕێگەیەکی ئارامکەرەوەیە بۆ وەرزشوانان، یان ئەوانەی یاری لەشجوانی دەکەن، یان هەر کەسێک کە چێژ لە وەرزشکردن وەردەگرێت”.

بۆچی دوشێکی سارد یارمەتیدەرە؟

دوشێکی سارد چارەسەری سەرەکی نییە بۆ هیچ حاڵەتێکی تەندروستی و لێکۆڵینەوە یەکلاکەرەوەکان لەسەر چارەسەری سارد هێشتا سنووردارە. بەڵام تەقینەوەی خێرای ئاوی سارد ڕەنگە یارمەتیدەر بێت کاتێک بەکاردێت بۆ کەمکردنەوەی نیشانەکان.

بەرگری لەشت بەرز بکەرەوە لە بەرامبەر سەرمابوون

گۆڕینی دوش لە گەرمەوە بۆ دوشێکی سارد- تەنانەت بۆ تەنها چەند خولەکێکیش- لەوانەیە لە ڤایرۆسە سووڕاوەکان بتپارێزێت. شۆکی ئاوی سارد دەتوانێت خانەکانی خوێنی بەرەنگاربوونەوەی هەوکردن (لیکۆسایت) هان بدات، ئەمەش مەترسی دووبارەبوونەوەی هەوکردنت کەمدەکاتەوە.
توێژینەوەیەک کە لە هۆڵەندا ئەنجامدراوە دەرکەوتووە ئەو کەسانەی بۆ ماوەی ٣٠، ٦٠، یان ٩٠ چرکە دوشی ساردیان کردووە بەبەردەامی بۆ ماوەی زیاتر لە 80 ڕۆژ، گۆرانکاری لە ووەرگرتنی مۆڵەتی نەخۆشییان لە شوینی کارەکەیان ڕوویداوە،ا بەجۆرێک بە ڕێژەی ٢٩% لەگەڵ ئەو کەسانەی دوشی ساردیان نەکردووە کەمیکردووە.

بەرەنگاربوونەوەی خەمۆکی و باشترکردنی تەندروستی دەروونی

لێکۆڵینەوەکان لەسەر کاریگەرییەکانی چارەسەری ئاوی سارد لەسەر خەمۆکی هێشتا سنووردارن، بەڵام ئەنجامە ئومێدبەخشەکان نیشان دەدەن. یەکێک لە توێژینەوە کلینیکیەکان دەریخستووە کە ئەو بەشداربووانەی کە ڕۆژانەو بۆ ماوەی چەند مانگێک دوشێکی ساردیان کردووە، تووشی کەمبوونەوەی نیشانەکانی خەمۆکی بوون. توێژینەوەکانی تر ئاماژە بەوە دەکەن کە ئاوی سارد ڕەنگە یارمەتیدەر بێت بۆ باشترکردنی باری دەروونی و کەمکردنەوەی ئاستی دڵەڕاوکێ.

باشترکردنی سووڕی خوێن
ئاوی سارد فشار دەخاتە سەر جەستە و ناچاری دەکات بچێتە “دۆخی مانەوە”، ئەمەش وا دەکات زیاتر کار بکات بۆ پاراستنی پلەی گەرمی ناوەکی. ئەمەش لە بەرامبەردا هاندەری زیادبوونی ڕۆیشتنی خوێن و سوڕی خوێن دەدات.

دکتۆر شارۆن هام لە نەخۆشخانەکانی UCLA ڕوونی دەکاتەوە: “زیادبوونی سوڕی خوێن یارمەتی دابەشکردنەوەی خوێن دەدات بۆ ئەو ناوچانەی کە پێویستیان بە چاکبوونەوە هەیە و ئەو کاتە کەمدەکاتەوە کە پێویستە بۆ چاکبوونەوەی ماسولکەکان دوای وەرزشکردن”.

بە تێپەڕبوونی کات ڕەنگە سیستەمی سووڕی خوێن کاراتر بێت لە گواستنەوەی خوێن بەناو لەشدا بە خێرایی کە ئەمەش سوودی هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە پەستانی خوێنیان بەرزە یان نەخۆشی شەکرەیان هەیە.
زانکۆی سلێمانی بۆ جاری دووەم و لەسەر یەک لە (ڕیزبەندیی زانکۆکانی جیهان ٢٠٢٦)ی دامەزراوەی تایمزی بەریتانیدا، پلەی یەکەم لەسەر ئاستی زانکۆکانی سەرتاسەری عێراق و پلەی ١٠٠١-١٢٠٠ لە کۆی ٢١٩١ زانکۆی ڕیزبەندکراوی جیهان بەدەست دەهێنێت.

ئەمڕۆ پێنجشەممە، زانکۆ سلێمانی ڕایگەیاند، لە سەرانسەری وڵاتدا، تەنها ٢٥ زانکۆ، لەبەرئەوەی مەرجەکانی شیاوبوونیان تێدایە، ڕیزبەندییان بۆ کراوە. زانکۆ بەشداربووەکانی تر، کە ژمارەیان ٦٥ زانکۆیە ڕیزبەندییان بۆ نەکراوە و تەنها بە “Reporter” ناسێندراون.

ڕیزبەندیی زانکۆکانی جیهان پشت بە ١٨ پێوەر دەبەستێت و پێوەرەکانیش بۆ ٥ بواری سەرەکی دابەش دەبن، کە بریتین لە:

Teaching (ژینگەی فێربوون)
ڕێژەی خوێندکارانی دکتۆرا بەبەراورد بە بەکالۆریۆس
ڕێژەی مامۆستایانی هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا
داهاتی زانکۆ
ڕێژەی خوێندکاران بەبەراورد بە مامۆستایان
ناوبانگ لە وانەوتنەوەدا (لەڕێی ڕاپرسییەوە وەردەگیرێت)
Research Environment (ژینگەی توێژینەوە)
ژمارەی توێژینەوە
پارەی تەرخانکراو بۆ توێژینەوە
ناوبانگی توێژینەوە (لەڕێی ڕاپرسییەوە وەردەگیرێت)
Research Quality (کوالیتیی توێژینەوە)
کاریگەریی ئاماژەپێدان
بەهێزیی توێژینەوە
ئاستبەرزیی توێژینەوە
کاریگەریی توێژینەوە
Industry (گواستنەوەی زانیاری)
بەڵگەنامەی مافی خاوەندارێتی
بەخشینی دارایی بۆ توێژینەوە
International Outlook (بەنێودەوڵەتیبوون)
توێژینەوەی هاوبەشی نێودەوڵەتی
ستافی وانەبێژی نێودەوڵەتی
خوێندکارانی نێودەوڵەتی
ژمارەی ئەو خوێندکارانەی لە دەرەوەی وڵات دەخوێنن
ئەم سەرکەوتنە مەزنەی زانکۆی سلێمانی شانازییەکی گەورەیە بۆ سەرجەم مامۆستایان، فەرمانبەران و خوێندکارانی زانکۆکە و شاری سلێمانی و هەرێمی کوردستان.

بۆ  بینینی ئەنجامەکان و زانیاریی زیاتر، کرتە لێرە بکە.

کەشناسی سلێمانی پێشبینی کەش و هەوای سبەینێی بڵاوکردەوە و دەڵێت”ئەگەری بارینی نمە بارانی هەیە”.
بەڕێوەبەرایەتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی سلێمانی بڵاویکردەوە، سبەى دووشه‌ممه‌ 13-10-2025 ئاسمان پەڵە هەور و نیمچه‌ هه‌ور دەبێت , له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كانى سنوورى پاریزگاى دهۆك و هه‌ولێر ئاسمان نیمچه‌ هه‌ور و هه‌ندى كات ده‌گۆریت بۆ هه‌ورى ته‌واو.
ئاماژەی بەوەشداوە، بەهۆی كاریگه‌رى نزمه‌ پاله‌په‌ستۆیه‌كى لاواز له‌سه‌ر سنورەكانى ئه‌م دوو پارێزگایه‌ كه‌ به‌ شیوه‌ى نمه‌ بارانى پچر پچرى كاریگه‌رى ده‌بێت , له‌ كاته‌كانى به‌یانى زوو كاریگه‌رى ئه‌م حاڵه‌ته‌ له‌سه‌ر ناوچه‌ سنوورییه‌كان ده‌بێت.
بەپێێ پێشبینی کەشناسی، خێرا خێراى با لەسەرخۆ ( 5 – 15 ) کم/ک ,هه‌ندى كات ده‌گۆریت بۆ مامناوه‌ند و چالاک ئاراستەی با / باکووری خۆرئاوا دەبێت، و پلەکانی گەرما كه‌میك نزم ده‌بیته‌وه‌, له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كان كاریگه‌رى ئه‌م نزم بوونه‌وه‌یه‌ زیاتر ده‌بیت .
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 27 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 26 پلەی سیلیزی
دهۆک : 26 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 27 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 23 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 25 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 28 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 26 پلەی سیلیزی
سۆران : 24 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 18 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 31 پلەی سیلیزی
کەشوهەوای گەرم لە عێراقدا بەردەوام دەبێت لە ماوەی ئەم هەفتەیەدا، پێش ئەوەی پلەکانی گەرما لە ڕۆژی پێنجشەممەوە کەم کەم دابەزن، و هەفتەی داهاتوو “پاییزێکی تەواو” دەبێت چونکە پلەکانی گەرما بە شێوەیەکی بەرچاو دادەبەزن و بەرزترین پلەی گەرما لە هەندێک ناوچەدا “بیست پلە” دەبێت، لە کاتێکدا نزمترین پلەی گەرما لە زۆربەی ناوچەکانی وڵاتدا بۆ نزیکەی ١٥ پلەی سەدی دادەبەزێت.

داتاکانی کەشوهەوا ئاماژە بەوە دەکەن کە ئەمڕۆ دووشەممە ٨ پارێزگای عێراق پلەی گەرمی چل پلەیی تۆمار دەکەن لەوانە بەغدا، سبەینێش پلەی گەرما فراوانتر دەبێت و ٩ پارێزگا دەگرێتەوە، و دیوانییە گەرمترین دەبێت بە بەرزترین پلەی گەرمی ٤١ پلەی سەدی دەبێت.

لە ڕۆژی پێنجشەممەی داهاتووەوە پلەکانی گەرما دادەبەزن، بەڵام پێدەچێت ئەم دابەزینە کاتی بێت و دووبارە بەرزبوونەوەی پلەی گەرما لە نێوان مانگی تشرینی یەکەم و تشرینی دووەمی داهاتوودا ڕووبدات، بەڵام دابەزینی پلەی گەرما لە هەفتەی داهاتوودا زۆر ڕوون دەبێت، بەتایبەتی لە باکوور و ڕۆژئاوا و باکووری بەشی ناوەڕاستی عێراق، چونکە پلەکانی گەرما لە کاتی ڕۆژدا بە شێوەیەکی بەرفراوان بۆ خوار ٣٠ پلەی سەدی دادەبەزن.

گەورەترین نزمبوونەوەی کەشوهەوا لەم پاییزەدا لە ناوچەکەدا لە ڕۆژانی کۆتایی ئەم مانگەدا بە بارانبارین و پلەی گەرمی نزم پێشبینی دەکرێن، ئەم دابەزینە یەکەمینە لە جۆری خۆی بەهۆی هاتنی بارستەیەکی هەوای سارد بەرەو عێراق.

حكومة إقليم كوردستان تعزز أمنها المائي

لە پاش ساڵانێکی زۆر لە چاوەڕوانی، کارلۆ ئەنچێلۆتی ئومێدی بەرازیلییەکانی بەرەو بەدەستهێنانی شەشەم نازناوی مۆندیال لەکۆڵناوە و ئومێدی بەخشیوەتە ئەو نەتەوەیەی پێیوایە بەرهەمهێنی بەهرەمەندترینەکانی مێژووی تۆپی پێیە.
 
بەرازیل کە پێشتر پێنج جار نازناوی مۆندیالی بەدەستهێناوە، بەدەست دوورکەوتنەوە لە نازناوە جیهانییەکە دەناڵێنێت و دوایین ئاشنابوونی بەرازیلییەکان بەجامە زێڕینەکە بۆ ساڵی 2002 دەگەڕێتەوە. لەوکاتەوە بەرازیل بەقەیرانێکی قووڵی متمانە و ئاستدا تێدەپەڕێت.
 
بەرازیل ئەگەرچی لە 2014 میوانداریی پاڵەوانێتییە جیهانییەکەی کرد و یەکێک لە ئامانجەکانی بەدەستهێنانەوەی جامەکە بوو، نەک هەر سەرکەوتوو نەبوو لە خەونەکەیدا، بەڵکو دووچاری ئابڕووچوونێکی گەورەبوو، کاتێک لە قۆناخی پێشکۆتاییدا بە 7 - 1 گۆڵ بەئەڵمانیا دۆڕا.
 
بەرازیلییەکان لە ساڵانی رابردوودا پەنایان بۆ چەندین راهێنەری نێوخۆیی و گۆڕانکاریی زۆر لە هەڵبژاردەکەدا برد، بەڵام لە هەموو هەوڵەکانیاندا شکستیان هێنا، هەربۆیە بڕیاریاندا هانا بۆ راهێنەرێکی ئەزموونداری دەرەوەی وڵاتەکە ببەن و لە کۆتاییدا کارلۆ ئەنچێلۆتی بەمەشقدانی سیلیساو رازی بوو.
 
ئەنچێلۆتی کە تاکە راهێنەرە پێنج نازناوی چامپیۆنزلیگی بەدەستهێناوە، بەئەزموونێکی گەورە و کاروانێکی درێژ لە خولە جیاوازەکان، رووی لە بەرازیل کرد و ئەرکە نوێیەکەی وەرگرت.
 
ئەگەرچی ئەنچێلۆتی ماوەیەکی کەمە سەرپەرشتی هەڵبژاردەکە دەکات، بەڵام ئاستی بەرازیل لەگەڵ ئەو راهێنەرە ئیتاڵییە، ئومێدی گەورەی لای هاندەرەکانی دروستکردووە و ئەنچێلۆتی خۆیشی دووپاتیدەکاتەوە کە ئامانجی سەرەکی، بەدەستهێنانی نازناوی مۆندیالی داهاتووە لە ئەمریکا، مەکسیک و کەنەدا.
 
لەژێر سەرپەرشتیی پیاوە سەرسپییە ئەزمووندارەکەدا، بەرازیل نیشانەی ئومێدبەخشی پێشکەوتنی پێشانداوە، لە پێنج یاریی رابردوودا لە پاڵاوتنەکانی مۆندیال و یاریی دۆستانە، بەرازیل سێ یاری بردووەتەوە، لەگەڵ یەک یەکسانبوون و یەک دۆڕانی هەبووە. دۆڕانەکە بەرامبەر ئیکوادۆر بوو لە پاڵاوتنەکانی ئەمریکای باشوور بۆ گەیشتنە مۆندیالی داهاتوو، بەڵام پێش یارییەکە، بەرازیل سەرکەوتنی بۆ مۆندیال مسۆگەرکردبوو.
 
ئەنچێلۆتی، کە کەسایەتییەکی هێمنی هەیە و بەزیرەکییە تاکتیکییەکەی ناسراوە، لەو ماوەیەدا کە سەرپەرشتی هەڵبژاردەکەی کردووە، بەرازیلی گۆڕیوە بۆ تیپێکی هاوسەنگتر و رێکخراوتر، لە هەمان کاتدا رۆحی هێرشبەریی نەریتی و هەڵقوڵاو لە فەلسەفەی بەرازیلی بۆ تۆپی پێ، زیندوو کردووەتەوە.
 
کارلیتۆ لەگەڵ بەرازیل، گرنگی بە خێرا گواستنەوەی تۆپ، کۆنتڕۆڵکردنی یاری، گوشارکردن لە تیپی بەرامبەر لە کاتی لە دەستدانی تۆپ، دەدات و ئەوەش هەڵقوڵاوی تێڕوانینی ئەورووپییانەی ئەو راهێنەرەیە بۆ تۆپی پێ.
 
لە رووی بەرگرییەوە، بەرازیل بەرەوپێشچوونی گەورەی پێشانداوە. هێڵی بەرگری ئێستا بە پشوودرێژی و رێکخستنی زیاترەوە یاریی دەکات، بۆشایی کەمتر بەتیپی بەرامبەر دەدات. هەروەها هانی بەرگریکەرانی باڵی تیپەکە دەدرێت بۆ ئەوەی بەشداری لە هێرشەکاندا بکەن، بەرگریکاران وەک یەکەیەکی یەکگرتوو دەجووڵێن، ئەمەش نیشانەی کاریگەری بیری ئەورووپی - ئیتاڵییانەی ئەنچێلۆتییە.
 
لە ناوەڕاستی یاریگادا، راهێنەرە ئیتاڵییەکە جەخت لەسەر کۆنترۆڵ، ریتم و سەقامگیری دەکاتەوە. ئەرکی یاریزانە ناوەڕاستکارەکان هەوڵدانە بۆ هێشتنەوەی تۆپ لای تیپەکە، لەکاتێکدا تیپی بەرامبەر گوشاری لێدەکات. 
 
ئەنچێلۆتی لەماوەی رابردوودا جارێکی دیکە کارلۆس کاسیمێرۆی بانگهێشتی ریزەکانی هەڵبژاردەکە کردەوە، پاشئەوەی بۆ ماوەیەکی زۆر ئەو یاریزانە بانهێشتنەکرابوو.
 
راهێنەری بەرازیل، متمانەی زۆری بەو یاریزانە هەیە، بەر لە دوایین یاریی هەڵبژاردەکە گوتی، کاسیمیرۆ سەرکردەیەکی گونجاوە بۆ ئەوەی لە قۆناخی داهاتوودا کاپتنی تیپەکە بێت.
 
لەگەڵ ئەنچێلۆتی، کاسیمیرۆ بەرپرسیارە لە پاراستنی هێڵی بەرگریی تیپەکە و دیاریکردنی ریتمی خێرایی یاری. لەپاڵ ئەودا، سیستەمی ناوەڕاستی یاریگا ئێستا زیاتر سەرنجی لەسەر گواستنەوەی تۆپە لە بەرگرییەوە، هەروەها گەیاندنی تۆپ بە هێڵی پێشەوەی تیپەکە و هاوسەنگی تاکتیکی.
 
لە هێڵێ هێرشبەریدا، شێوازی بەرازیل زیاتر هاوبەش و کارا بووە. لەبری پشتبەستن بە هەوڵی تاکەکەسی، تیپەکە ئێستا لە رێگەی سێگۆشەی پاسدان و جووڵەی خێرای بێ تۆپەوە یاریی دروستدەکات. هێرشبەران لە رێگەی گوشاری هاوئاهەنگیی نێوانیانەوە دەرفەتی زیاتر دروستدەکەن.
 
فەلسەفەی ئەنچێلۆتیش لە بانگهێشتکردنی یاریزانان بۆ ریزەکانی هەڵبژاردەکە، جیاوازە لە راهێنەرانی پێشخۆی، لە کاتێکدا بەر لە ئەنچێلۆتی ناوی گەورە و ئەستێرە زۆر بایەخیان پێدەدرا، ئێستا ئەو راهێنەرە لەسەر بنەمای ئامادەیی یاریزانان و خزمەتکردن بەئامانجی هەڵبژاردەکە، لیستی یاریزانەکانی دیاریی دەکات.
 
ئەنچێلۆتی کە لە ماوەی کەمی کارکردنیدا لەگەڵ بەرازیل، بەردەوام رووبەڕووی ئەو پرسیارە دەبێتەوە کە بۆچی نەیماری بانگهێشتنەکردووە، چەندینجار دووپاتیکردووەتەوە، ئامادەیی و ویستی یاریزانە بانگهێشتکراوەکان بۆ خزمەتکردن بە هەڵبژاردەکە لە پێش هەموو شتێکەوەیە، هەر بۆیە نەیماریش کاتێک دەگەڕێتەوە، کە لە رووی جەستەییەوە ئامادەبێت و شیاوی یارییکردن بێت.
 
لێدوانەکانی ئەنچێلۆتی لەبارەی نەیمارەوە، گومانی لەسەر ئەوە دروستکردووە، ئەو ئەستێرەیە، یەکێک بێت لەو یاریزانانەی هەلی بەشداریکردن لە مۆندیالی داهاتووی پێ بدرێت، لە کاتێکدا ئەو بەدەست پێکانی دووبارە و درێژخایەنەوە دەناڵێنێت.
 
خاڵێکی دیکەی سەرنجڕاکێش لە کاری ئەنچێلۆتی لەگەڵ بەرازیل، تێکەڵکردنی یاریزانە بە ئەزموونەکانە لەگەڵ یاریزانە لاوەکانە بۆ دروستکردنی پێکهاتەیەک کە هەم خەونی گەورەی یاریزانە لاوەکانی تێدابێت، هەم ئەزموونی گەورەی ئەو یاریزانانەی لەسەر ئاستی یانە، هەموو شتێکیان بەدەستهێناوە.
 
ئەنچێلۆتی سەرەتایەکی جێگەی سەرنجی لەگەڵ بەرازیل هەیە، بەڵام ئەرکە گەورەکە بەدەستهێنانی نازناوی مۆندیالە، ئەو ئەرکەی خۆی و هەموو بەرازیلییەک لە پێویستیی بەدەستهێنانیدا، هاوڕان.

لە ئەمڕۆ یەکشەممە 12-10-2025ـەوە ئەو گەشتیارانەی خەڵکی دەرەوەی یەکێتیی ئەورووپان و دەچنە ناوچەی شینگنەوە، وێنەیان دەگیرێ و پەنجەمۆریان لێوەردەگیرێ، ئەوەش لە کاتێکدایە کە یەکێتیی ئەورووپا دەستی بە جێبەجێکردنی سیستمی پشکنینی خۆکارانەی سنوور کردووە.
 
ئامانج لە سیستمە نوێیەکە ئەوەیە جێگەی پەنجەمۆری سەر پاسپۆرتەکان بگرێتەوە و گۆڕینەوەی زانیاریی باشتر لەنێوان 27 وڵاتەکەی بلۆکەکەدا مسۆگەر بکات. 
 
سیستمەکە رێگە بە حکومەتەکان دەدات بزانن کەی خەڵک چووەتە نێو وڵاتێک و کەی لێی دەرچووە، بە ئامانجی دەستنیشانکردنی باشتر بۆ هەر کەسێک کە زیاد لە ماوەی دیاریکراو دەمێنێتەوە.
 
سیستمەکە کە نزیکەی 10 ساڵە مشتومڕێکی گەرمی لەسەرە، نیگەرانیی لای کۆمپانیاکانی گواستنەوە و گەشتیاران دروستکردووە، کە دەترسن ببێتەهۆی دروستبوونی قەرەباڵخیی زیاتر لە فڕۆکەخانە و وێستگەکانی شەمەندەفەر.
 
بۆ کەمکردنەوەی کێشەکە، جێبەجێکردنەکە بە شێوەی قۆناخ بە قۆناخ دەبێت.
 
قۆناخی یەکەم
 
قۆناخی یەکەم ئەمڕۆ دەستی پێکرد. ئەو هاووڵاتییە بیانییانەی کە بۆ ماوەی کورتخایەن دەچنە وڵاتانی یەکێتیی ئەورووپا، جگە لە قوبرس و ئیرلەندا، داوای ژمارەی پاسپۆرت، پەنجەمۆر و وێنەیەکیان لێدەکرێ. هەمان داواکاری لە ئایسلاند، لیشتنشتاین، نەرویج و سویسراش جێبەجێ دەکرێ.
 
وڵاتە گەورەکانی بلۆکەکە لەنێویاندا فەرەنسا و ئەڵمانیا، سەرەتا تەنیا پشکنینی سنوورداردەکەن بۆ رێگریکردن لە قەرەباڵخیی گەورە لە فڕۆکەخانەکان. 
 
کاریگەری لەسەر بەریتانیا
 
هەموو چاوەکان لەسەر سنووری بەریتانیان، چونکە هاووڵاتییانی بەریتانی کە چیدیکە هاووڵاتیی یەکێتیی ئەورووپا نین، دەکەونە ژێر کاریگەریی پشکنینە نوێیەکانەوە. 
 
دەسەڵاتدارانی بەریتانیا پێشتر هۆشدارییان دابوو بە بەریتانییەکان کە هەر گەشتیارێک پێویستی بە چەند خولەکێکی زیادە دەبێت پێش ئەوەی بتوانێت بچێتە نێو ناوچەی شینگنەوە.
 
پلانی ETIAS دێت
 
کۆمیسیۆنی ئەورووپا رایگەیاندووە، هەڵمەتی زانیاریدان دەبێت بۆ ئاسانکردنی جێبەجێکردنی سیستەمەکە کە پێی دەگوترێت سیستمی چوونە ژوورەوە/دەرچوون (EES).
 
کۆمیسیۆن دەڵێت، ئەو سیستمە یارمەتیدەر دەبێ لە رێگریکردن لە کۆچی نایاسایی و یارمەتیی پاراستنی ئاسایشی هەموو ئەو کەسانە دەدات کە لە ئەورووپا دەژین یان گەشتی بۆ دەکەن.
 
قۆناخی داهاتوو لە چاکسازیی سنوورەکانی یەکێتیی ئەورووپادا بریتی دەبێ لە دەرکردنی بەڵگەنامەی رێگەپێدانی گەشتی ئەلیکترۆنی کە بە ETIAS ناسراوە، هاوشێوەی ESTAـی ئەمریکا.
 
بەپێی ETIAS، هاووڵاتییانی ئەو وڵاتانەی کە لە ڤیزە بەخشراون و گەشت بۆ یەکێتیی ئەورووپا دەکەن، دەبێ فۆرمێکی ئۆنلاین پڕ بکەنەوە و پارەیەکی کەم بدەن.

لەسەر سکاڵای براکەی، تەرمی مامۆستا گزنگ کاملی تەمەن 70 ساڵ لەنێو گۆڕەکەی دەرهێندرا

براکەی دەڵێت، 'بە جلکەکانی خۆی و دوو بەتانییەوە فڕێیاندابووە نێو چاڵێکەوە'

کۆمپانیای کار نزیکەی 10 ملیۆن دۆلاری بۆ نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر تەرخان کرد

شێخ باز بەرزنجی، بەڕێوەبەری گرووپی کۆمپانیای کار: گرێبەستێکی مێژووییە و بنەمایەکە قەڵای هەولێر ببێتە ناوەندێکی توێژینەوە
تەماتەی کامێرانی سنە بەنێوبانگە و جووتیاران خەریکی هەڵگرتنەوەی بەرهەمی ئەم ساڵن، ئەوەش هەلی کاری بۆ 8 هەزار کەس رەخساندووە
کاردانەوەی سەرۆکوەزیرانە 'شۆخ و شەنگەکەی' ئیتاڵیا دوای ئەوەی سەرۆکوەزیرانی پاکستان پەسنی دۆناڵد ترەمپ دەدات و بەربژێری دەکاتەوە بۆ وەرگرتنەوەی خەڵاتی ئاشتیی نۆبڵ

بە ڤیدیۆ.. بەشداریی نێچیرڤان بارزانی لە رێوڕەسمی یادی لەدایکبوونی شا چارلزی سێیەم، شای بەریتانیا لە هەولێر

سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، هيواى ته‌مه‌ندرێژيى بۆ شا چارلز و سه‌ركه‌وتنى بۆ شانشینى يه‌كگرتوو خواست

"تێدەگەین. هەوڵ دەدەن لە ناوچەکدا بەهێزتر دەربکەون ."لە لوتکەدا بتان بینین


نێچیرڤان بارزانی دەڵێت، هەڵبژاردنی ئەم جارەی عێراق "زۆر گرنگە" و "قۆناخێکی زۆر هەستیارە"، بۆیە داوای لە خەڵکی کوردستان و جەماوەری پارتی کرد: "دەنگ بە پارتی بدەن".
 
نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی رایگەیاند، قۆناخی داهاتوو لە عێراق قۆناخی جێبەجێکردنی دەستوورە، بۆیە ئەم هەڵبژاردنەی بە "زۆر گرنگ" ناوبرد و گوتی: "دەبێ پارتی زۆر بەهێزەوە بنێرینە پەرلەمانی عێراق".
 
نێچیرڤان بارزانی گوتی، "کە دێتە باسی دۆزی کورد و مافەکانی، پارتی بە خاوەن ماڵ دەزانن". گوتیشی، "پارتی لە هەر شوێنێک بێ، ئاوەدانی لەوێیە". 

جێگری سەرۆکی پارتی باسی لەوە کرد، "ئەم هەڵبژاردنە، هەڵبژاردنێکی ئاسایی نییە. دەمەوێ پێتان بڵێم ئەمە قۆناخێکی یەکجار زۆر گرنگە لە عێراقدا، پێش ئێستا ئێمە قۆناخێکمان هەبوو کە حکومەتی نوێی عێراق دامەزرا و دەستوور نووسرایەوە و پێناسەی عێراق کرا، بەڵام دوای ئەوە عێراق کەوتە نێو کێشەی زۆر، لە شەڕی ناوخۆ، شەڕی داعش".
 
بۆیە نێچیرڤان بارزانی گوتی، "ئەم هەڵبژاردنانە بۆ هەرێمی کوردستان گرنگن، چونکە سەرەتایەک لە عێراق دەستپێدەکات، کە جێبەجێکردنی دەستوورە. ئەم قۆناخە بۆ پارتی و خەڵکی کوردستان زۆر گرنگە و دەبێ بەڵێنی خۆمان بۆ شەهیدان و پێشمەرگە قارەمانەکانمان دووپات بکەینەوە و بە گڕوتینەوە بەشداریی هەڵبژاردن بکەین".
 
نێچیرڤان بارزانی سوپاسی خۆڕاگریی مووچەخۆرانی کرد و گوتی، "ناحەزانی کوردستان" وایانزانی بە نەدانی شایستە داراییەکانیان، ئەوان رێگەی دیکە دەگرنەبەر، بەڵام مووچەخۆران "سەلماندیان کە جارێکی دیکە پارتی پێشڕەوە و کۆڵنادات و بەرەو سەرفرازی دەڕۆین". 
 
جێگری سەرۆکی پارتی گوتی، ئەگەر پارتی لە بەغدا بەهێزبێت، کوردستان بەهێزە، بەڵام ئەگەر پارتی لاواز بوو، کوردستان لاواز دەبێت. 
 
لە کەرنەڤاڵە جەماوەرییەکەی پارتی دا لە هەولێر، نێچیرڤان بارزانی پەیامێکی بۆ لایەنە کوردستانییەکان هەبوو و گوتی: "داوای یەکڕیزی دەکەین لە بەغدا، لە هەرێمی کوردستانیش داوای کارکردنی پێکەوەیی دەکەین. دەبێت لە بەغدا بۆ مافەکانی کوردستان هەموو حیزبەکان یەکڕیز و یەک دەنگ بن".
 
دەقی گوتەکانی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان:
 
هەڤاڵینە.. 
 
هەموو لایەکتان بە خێر بێن..
 
بەیانیتان باش،
 
مەبەستمان لەم گردبوونەوەیە ئەوەیە كە پێکەوە بەرەو هەڵبژاردنێکی تر دەچین و دەبێ ئەو پەیمانەمان نوێ بکەینەوە، لەگەڵ خوێنی شەهیدانمان ماندووبوونی پێشمەرگە قارەمانەکانمان، شەهیدانی کە لە پێناو ئەم ئازادییەی ئێمە خۆیان بەخت کرد و شەهید بوون، دەبێ هەموو ئەو ئازیزانە بەیاد بێنینەوە کە لە سایەی خەبات و ماندووبوونی ئەوان، تاوەكو ئێستاش پارتی بەردەوامە بە گەورەیی و بە هێزەوە بەرەو پێشەوە هەنگاو دەنێت، تاوەكو پارتی خەڵکی وەکوو ئێوەی هەبێ و پشتیوانی وەکوو ئێوەی هەبێ، بێگومان بەردەوام دەبێ و یەک خولەكیش لە خەبات کۆڵنادا بۆ گەیشتن بەو ئامانجانەی کە خەباتمان بۆی کردووە و شەهیدمان بۆی داوە.
 
لە دەستپێکردنی قسەکانم دەمەوێت لە دڵەوە سوپاسی شاری خۆشەویستی هەولێر و دەوروبەری هەولێر بە هەموو شار و شارۆچکەکان و گوندەکانیانەوە بکەم، بەڕاستی ئەوەی هەمیشە لە سەنگەری پێشەوە بوون و لە قۆناغی سەختدا و لە قۆناغی زۆر بە زەحمەتدا پشتیوانیی پارتیان کردووە و گەیشتۆتە ئەم رۆژە، بەتایبەتی خەڵکی خۆشەویستی شاری هەولێر و دەوروبەر جێی سوپاس و ڕێز و خۆشەویستین.
 
هەروەها سوپاسێکی تایبەتی هەموو خەڵکی کوردستان دەکەم، مووچەخۆرانی کوردستان ئەوانەی کە تەحەمولیان کردووە. ناحەزانی هەرێم و ناحەزانی کوردستان لەو بڕوایەدا بوون شایستە دارایییەکان کە موستەحەقاتی خەڵکی هەرێمی کوردستانن، ئەو شایستە داراییانەیان بۆ نانێرن خەڵک هەڵدەستێتەوە و ڕێگەی تر دەگرێتە بەر، بەڵام هەمووتان ئه‌وه‌تان سه‌لماند كه‌ چۆن لە ڕۆژە سەختەکاندا لە پشت حزبی خۆتان و لە پشت کوردستان بوون، ئاوا بۆ دۆست و دوژمن سەلماندتان کە جارێکی تر پارتی پێشڕەوە و کۆڵ نادات و پەنا بەخوا بەرەو سەرفەرازی دەڕۆین.
 
هەڤاڵینە..
 
ئەم هەڵبژاردنە هەڵبژاردنێکی ئاسایی نییە، زۆر جار پرسیار دێتە پێش، ئێمە بۆ دەبێ بە گوڕ و تینەوە لەم هەڵبژاردنانەدا بەشدار بین؟ من دەمەوێت پێتان بڵێم، ئەمە قۆناغێکی یەکجار زۆر گرنگە لە عێراق، پێش ئێستا قۆناغێکمان هەبوو لە ساڵی دوو هەزار و پێنج کە حکوومەتی نوێی عێراق دامەزرا و دەستووری عێراق دەنگی لەسەر درا، ئەوە پێناسەی سیستەمی عێراق لەو وەختەوە کرا، بەڵام دوای ئەوە عێراق کەوتە ناو کێشە و ناڕەحەتیی یەکجار زۆر لە شەڕی ناوخۆ، لە مەسەلەی داعش، لەمانە هەمووی کێشەی گەورە لە عێراقدا دروست بوو، ئەم هەڵبژاردنانە بۆ هەرێمی کوردستان گرنگن چونکە سەرەتایەکی نوێ لە عێراق دەست پێدەکات، سەرەتایەک کە ئێمە ناوی لێ دەنێین جێبەجێکردنی دەستووری عێراق کە بۆ پارتی و بۆ کوردستان زۆر زۆر گرنگە ئەم قۆناغەی کە ئێستا لەپێشمانە، لەبەر ئەوە دەبێت بەڵێنی خۆمان بۆ خوێنی شەهیدانمان، بەڵێنی خۆمان بۆ پێشمەرگە قارەمانەکانمان دووپات بکەینەوە و هەموومان بە گوڕ و تینەوە بەشداریی ئەم هەڵبژاردنە بکەین، ئەم هەڵبژاردنانە هیچ کەمتر نین لەو هەڵبژاردنانەی کە ئێمە لە هەرێمی کوردستان دەیکەین، ئەگەر گرنگتر نەبن.
 
ئەمڕۆ لە بەغدا گرانیی هەر حزبێک و پێگەی هەر حزبێک، سەیر دەکرێت بەوەی چەند جەماوەری هەیە، پێگەی جەماوەری ئەو حیزبە چەندە، ئێوە ئێمەتان سەربەرز کرد لە هەڵبژاردنەکانی کوردستان. پارتی بە ئێوەوە سەربەرز بوو، ئێوە پارتیتان جارێکی تر سەرخست، دەنگی پارتیتان بەرز کردەوە و هەشتسەد هەزار دەنگ بۆ پارتی لە کوردستان درا، قەدەری پارتی ئەمەیە، پارتی ئەو حزبەیە کە گەورەترین شۆڕشی کوردستانی هەڵگیرساند، پارتی ئەو حزبەیە، یەکەم دیکۆمێنت کە دان بە مافەکانی کورد دا دەنێت لە ساڵی 1970، لەسەر دەستی پارتی لە عێراقدا بە ئەنجام گەیشتووە. دەستووری هەمیشەییی عێراق ئەوەی کە ساڵی 2005 نووسرا، پارتی پشكی شێری بەرکەوت لەوە. جەنابی سەرۆک بارزانی شەو و ڕۆژ بەشدار بوو لەو کۆبوونەوانە بۆ ئەوەی کە دەستوور بنووسرێتەوە. ئەگەر بە بیریشتان بێت کە جەنابی گەڕایەوە لە بەغدا، فەرمووی "هەموو تمووحی ئێمە لەم دەستوورەدا نییە، بەڵام بەشێکی زۆر تمووحی ئێمە، داواکاریی ئێمە لەم دەستوورەدا هەیە". لەبەر ئەوە ئەو كێشانەی ئەمڕۆ لەنێوان هەرێمی کوردستان و لە عێراقدا هەیە، زۆری لەسەر جێبەجێنەکردنی دەستوورە، سەدا هەشتای خەڵکی عێراق دەنگیان بەو دەستوورە داوە وەکوو به‌ڵگه‌نامه‌یه‌ك کە ڕێگە نیشاندەرە بۆ ئێستا و ئایندەی عێراق.
 
هەرێمی کوردستان ئەم هەڵبژاردنانە بە دەرفەت دەزانێت، دوای ئەوەی عێراق لە شەڕی داعش تەواو بوو، سوپاس بۆ خوا کێشەی ناوخۆییش تاوەكو ڕادەیەكی زۆر ئێستا تەواو بووە، قۆناغی ئێستا کە دەستپێدەکات قۆناغی ئەوەیە کە دەبێت دەستوور جێبەجێ بکرێت. بۆ جێبەجێکردنی ئەو دەستوورە و مافەکانی کورد لەناو ئەو دەستوورە، دەبێت بە هێزەوە لە بەغدا بین. 
 
هەڤاڵان.. نابێت دوو دڵی بکەین، ئەم قۆناغە قۆناغێکی هەستیارە. سوپاسی هەمووتان دەکەم. ئێوە پارتیتان گەیاندە (800) هەزار دەنگ، بەڵام ئەم جارە تمووحمان ئەوەیە کە پارتی دەبێتە یەک ملیۆن دەنگ.
 
بەڵێ بۆ ئێمە، لە قوتابخانەیەكدا فێر بووین، سەرۆک بارزانی فێری کردووین کە پارتی ئامرازە و کوردستان ئامانجی هەموومانە. لەپێناو کوردستانێکی بەهێز، لەپێناو کوردستانێک کە بتوانێت وەڵامگۆی هەموو ئەو داواکارییانە بێت، ئەوانەی گەلی کوردستان هەیه‌تى، دەبێت پارتی زۆر بەهێز و تواناوه‌ بنێرین بۆ پەرلەمانی عێراق و هەر کەسەمان لە شوێنی خۆی بە جددی كار لەسەر ئەوە بکات کە دەنگ بۆ پارتی کۆبکاتەوە. ئێوەی كادیرانی پارتی زۆر زەحمەتتان کێشاوە. لە کۆبوونەوەیەک پێش ئەوەی بێمە حزووری ئێوە، باسمان دەکرد کە بەڕاستی ئێوە ئەرکێکی گەورەتان لەسەر شانە. من شەخسی خۆم هیچ وشه‌یه‌كم نییە بتوانم سوپاستان بکەم. دەزانم ئێوە كادیرانی پارتی و ئەندامان و لایەنگرانی پارتی، ئێوە کە دەستی پێدەکەن هیچ شتێک موستەحیل نییە، هەموو شتێک دەکرێت، تەنیا ئەوەیە تاوەكو ئێوە دەست پێبکەن.
 
پارتی بەهۆی کارەکانی ئێوه‌وە سەربەرزە، پارتی شانازی دەکات. ئێمە شانازی دەکەین کە کادیرانى وامان هەیە، شانازیی دەکەین بەوەی ئەم خەڵکەی ئێمە سەرەڕای هەموو ئەو زەحمەتانەی هەیانە لەڕووی ژیانەوە، لەڕووی بژێوی ڕۆژانەیانەوە، سەرەڕای هەموو ئەو ئاستەنگانە و ئەو ناخۆشییانە، کە دێتە سەر ئەوەی پارتی پێویستی پێدەبێت، هەموویان بۆ پارتی ئامادەن. ئێوە جێی سەربەرزین بۆ پارتی. ئێوە جێی سەربەرزین. خەباتی ئێوە لەم هەڵبژاردنانە هیچ کەمتر نییە لەو پێشمەرگەی کە لە ساڵی شەست و یەکەوە چەكی هەڵگرت و خەباتی کرد لەپێناو مافەکانی کوردستاندا، خەباتی ئێوە کەمتر نییە لەوە.
 
پارتی خاوەنی گەورەترین شانازیی مێژوویی هاوچەرخی کوردستانە و دەبێت هەر واش بمینێتەوە. هەڤاڵان من لە کۆبوونەوەی پێشتر یەک شتم باس کرد، حەز دەکەم لەگەڵ ئێوەش باسی بکەم. کە دێتە سەر باسی كێشەی کورد لە هەر شوێنێک، لە وڵاتانی دەوروبەر، لە بەغدا، کە بە جددی دێتە سەر ئەوەی باسی مافەکانی کورد بکرێت، دڵنیا بن پارتی بە خاوەن ماڵ دەزانن. پارتی لە هەر شوێنێک بێت، بێ ئەوەی منەتی هیچ شتێک بکات، ئاوەدانی هەیە. لە ماوەی ڕابردوو گوتمان، لەگەڵ به‌ڕێز پارێزگار قسەم دەکرد، گوتم "پەنا بەخوا ئاوێکی زۆر بۆ هەولێر هات، حکوومەتی هەرێم ئەوەی کرد و پەنا بەخوا ئاوەدانییەکی زیاتریش بۆ هەولێر دێت".
 
گەلی کوردستان بڕوانامەی ئاوەدانی و ئارامیی داوەتە پارتی، ئەو بڕوانامەیەمان لە گەلی کوردستان وەرگرتووە، لە مللەتی خۆمان وەرمانگرتووە، لەبەر ئەوە داوا دەکەم هەڵبژاردنێکی زۆر هێمنانە بەڕێ بکەن، هیچ حزبێک لە کوردستان ڕكابه‌رى ئێوە نییە، ئێوە به‌رپرسیارییه‌تییه‌كى گەورەترتان لەسەر شانە، خەمخۆری گەورەی شاری هەولێر پارتی بوو. من ناڵێم کەموکووڕی نییە، لە هەموو شوێنێک ئەگەر ئیش بکرێ، کەموکووڕییش دەبێت، بەڵام ئەگەر سەیری کاروانی ئاوەدانیی کوردستان بکەین، بەتایبەتی شاری هەولێر وەکوو نموونە بهێنینەوە، بەڕاستی ئەوەی پارتی لە هەولێر کردوویەتی کەم نییە. ئەوە جێی شانازیی هەموو ئەندام و لایەنگران و خەڵکی کوردستانە. دەبێت شانازیی پێ بکەین.
 
ئێستایش بە پشتیوانیی ئێوە، ئێمە مژدە دەدەینە خەڵکی کوردستان، مژدە دەدەینە هەولێر، پێیان دەڵێین ئەو ئاوەدانی و ئەوەی کە کراوە هیچ نییە لەچاو ئەوەی کە پەنا بەخوا حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە ئایندەدا بۆ شاری هەولێر و بۆ کوردستان دەیکات. کە باس دێتە سەر پێکەوەژیان، دیسانەوە پارتی بە نموونە ده‌هێنینەوە. هەڤاڵینە، ساڵی 2014 دوای شەڕی داعش، کێشەی گەورە لە عێراق دروست بوو، دوو ملیۆن ئاوارە و پەنابەری عێراقی ڕوویان کردە هەرێمی کوردستان، برا عەرەبەکانمان لە ئەنبار، لە فەللووجە، لە شوێنەکانی تر، زۆر بە شانازییەوە ئەوە بە قەڵەمی زێڕین لە لاپەڕەکانی مێژوو دەنووسرێتەوە کە چۆن خەڵکی هەرێمی کوردستان دەرگایان کردەوە بۆ ئەو لێقەوماوانەی کە هاتن، چ عەرەب، چ تورکمان، چ مەسیحی، چ هەموو ئەوانەی تر، ئێزدی، کە ڕوویان کردە هەرێمی کوردستان. با ئەوەشتان پێ بڵێم ساڵی 2014 ئەو بڕیارە بڕیارێکی زۆر زەحمەت بوو: ئایا ئێمە ئەو بڕیارە بدەین ئەو خەڵکە بێت یان نا؟ گەورەترین کێشە پرسی ئەمنی بوو، بەڵام بڕیارمان دا، تا ئەو برا عەرەبانه‌شمان گەڕانەوە کە ئێستاش نزیكەی یەک ملیۆن ئاوارەی ناوخۆیی لە هەرێمی کوردستان هەیە، تا ئەوانەی کە گەڕانەوەش، یەک کێشەی ئەمنیمان نەبوو لە وڵات. ئەم پەروەردەیە لە کوێ سەرچاوەی گرتووە، ئەم پێکەوەژیانە لە کوێ سەرچاوەی گرتووە؟ ئەم پێکەوەژیانە سەرچاوەکەی بیر و هزر و سەرکردایەتیی پارتی دیموکراتی کوردستانە.
 
حەز دەکەم ئەمڕۆ پێتان بڵێم ئەوانەی کە بێ هیوان لە پرۆسەی سیاسی لە عێراق، وەکوو پارتی هانیان بدەن، هانیان بدەن بۆ ئەوەی مافی خۆیان وەربگرن، چۆن؟ لە ڕێگەی سندووقی دەنگدان. عێراق ئەمڕۆ سەرەڕای زۆر كێشەی کە هەیەتی، پرۆسەی سیاسی لە عێراقدا، یەکلاکردنەوەی پرۆسەی سیاسی لە عێراق، لە ڕێی سندووقی دەنگدانەوە دەکرێت. لەبەر ئەوە هەر یەک لە ماڵی خۆمان، خۆمان و کەسوکارمان، پێویستە هەست بەو بەرپرسیاریه‌تییە بکەین و لە ڕۆژی دەنگداندا بەرەو سندووقی دەنگدان بچین و پەنا بەخوا بە پشتیوانیی خوای گەورە و هیممەتی هەمووتان، لیستی (275)ى پارتی دیموکراتی کوردستان سەربخەین.
 
پارتی لە ژینگەیەکی ئارامدا گەشە دەکات، لەبەر ئەوە بانگەشەی هەڵبژاردن دەبێت بە شێوەیەکی شارستانی و دوور لە كێشە بەڕێوە بچێت، چونکە من عەرزم کردن خاوەن قەزییە، ئێمەین. با ئەوەشتان پێ بڵێم، قەرزداری یەک شتیشین، قەرزداری یەک خاڵێكین لە هەڵبژاردنەکانی تر لە هەرێمی کوردستان، سوپاسێک قەردارم، ئەویش ئەوەیە کە ڕۆژی هەڵبژاردن بانگه‌شه‌یه‌كى گەورەی هەڵبژاردن لەلایەن پارتییەوە لەناو شاری هەولێر دەکرا، لە هەمان كاتدا لە شوێنێکی تری هەولێر بانگەشەی حزبێکی تر دەکرا بۆ هەڵبژاردن. لە هەمان كات و لە هەمان ساتدا، کە خەڵک لەو بڕوایەدا بوون کێشەی گەورە دروست دەبێت. با پێتان بڵێم، ئەوە لە هەر شوێنێک بووایه‌ لەوانەیە کێشە دروست دەبوو، بەڵام چونکە لە هەولێر بوو، چونکە لەژێر سایەی ئێوە وەکوو تێکوشەران و خەباتکارانی پارتی بوو، تەنیا یەک كێشەش دروست نەبوو کە جێی ده‌ساخۆشیى هەموو كونسوڵخانه‌ و ئەو بیانییانه‌ بوو لە کوردستان، هه‌موویان شاهێدی ئەو مەسەلەیە بوون کە تا ئێستاش شانازی پێوە دەکەین.
 
کە دەچنە هەڵبژاردن هەڤاڵینە.. بە هەموو کەسێک بڵێن، پێیان بڵێن: دەنگ بەرز کەنەوە، پێیان بڵێن "ناسنامەی پارتی کوردستانییە، کارەکانیشمان ئاوەدانییە"، ئەمەیە ناسنامەی ئێمە. ئەو دروشمەی کە هەڵیشمان گرتووە، ڕێبازی ئێمە ڕێبازی ئاشتییە، ڕێبازی پێکەوەژیانە، قۆناغی ئێستای ئێمەش، جێبەجێکردنی دەستووری عێراقە، ئەو دەستوور و مافەی کە حەقی خۆمانە وەک مللەت. هەوڵ دەدەین بە هەموو شێوەیەک لە ئایندە لە پەرلەمانی عێراقدا ئەو دەستوورە جێبەجێ بکرێت.
 
پارتی سەنتەری پرسی کوردە لە هەر شوێنێک بێت. هەڤاڵانی پارتی بۆ هەر شوێنێک دەچن، ئەوەیان بەبیر بێننەوە کە پارتی زامنی دەستکەوتەکانی گەلی کوردستانە لە بەغدا. ئەگەر پارتی نەبێت، ئەگەر پارتی بێ هێز بێت، کەواتە کوردستان بێ هێز دەبێت. ئەگەر پارتی بەهێز بوو لە بەغدا، کوردستان بەهێزە. لەبیرتان بێت هەڤاڵینە، بە شانازییەوە دەڵێم: من پارتیم، بەڵام با من وەکوو کوردێک پێتان بڵێم، بەبێ ئەوەی کە پارتیش بم، بە جددی وەک کوردێکیش ئەگەر بیر بکەمەوە، بیر لەوە دەکەمەوە ئەگەر بمانەوێت کوردستان بەهێز بێت لە بەغدا، دەبێت داكۆكی لەسەر ئەوە بکەینەوە کە دەبێت پارتی بەهێز بێت لە بەغدا. شانازی دەکەین بەوەی کە لەناو پارتی ئافرەتان خەریکە ڕۆڵی خۆیان دەبینن کە زۆر بە گوڕ و تینەوە دەستیان پێکردووە. ئەم دەستپێکردنەی ئافرەتان لەناو پرۆسەی سیاسی، لەناو پرۆسەی هەڵبژاردن بۆ پارتی زۆر زۆر گرنگە. لێرەوە داوا لە هەموو ئافرەتان و ژنانی کورد ئەوانەی کە لەگەڵ پارتین، داوایان لێدەكەم بەرپرسیاریەتیی خۆیان بزانن. بەو گوڕ و تینەی کە دەستیان پێکردووە، ئایندەیەکی گەورەیان لە پێشە لەناو پارتیدا. هەست بەو بەرپرسیاریه‌تییە بکەن و پەنا بەخوا پێکەوە شان بە شانی یەکتر لەم هەڵبژاردنانە بەشدار بن.
 
لە كۆتاییی قسەکانمدا داوا لە لاوان و گەنجانی کوردستانیش دەکەم، ڕووی قسەم لەوانە، پێیان دەڵێم: بۆ ئایندەیەکی گەشتر بۆ هەرێمی کوردستان، بۆ ئەوەی کوردستان ئاوەدان و سەربەرز بێت، ئێوە وەک گەنجان بڕۆنە سەر سندووقی دەنگدان، هەست بە بەرپرسیاریه‌تیی خۆتان بکەن. ئایندەی ئەم حیزبە لەدەست ئێوەدایە، ئایندەی ئەم وڵاتە لەدەست ئێوەدایە. پارتیبوون واتە بەرپرسیاریەتی، چونکە پارتی واتە بەرپرسیاریەتی، کەواتە پارتی ئەو حیزبەیە کە بەردەوام دەیەوێت ئارامی و سەقامگیری لەم وڵاتەدا هەبێت. گەنجان، هەڤاڵانی گەنجی پارتی، هەست بە بەرپرسیاریه‌تیی خۆیان بکەن و لە ڕۆژی دەنگداندا دیسانەوە بە گوڕ و تینەوە بەرەو سندووقی دەنگدان بچن و دەنگ بە لیستی پارتی دیموکراتی کوردستان بدەن.
 
لە بەغدا داوای یەکڕیزی لەگەڵ هەموو فراکسیۆنە کوردستانییه‌كان دەکەین، لە کوردستان داوای کاری هاوبەشی و پێکەوەیی دەکەین، بەڵام لە بەغدا داوای یەکڕیزییان لێ دەکەین. کورد دەبێت لە بەغدا یەکڕیز بێت بۆ مافەکانی خۆی، وەک پارتی ئەو داوایەمان هەیە. داوا دەکەین هەموو حیزبەکانی کوردستان لە بەغدا یەکڕیز بن، یەک هەڵوێست بن بۆ مافەکانی کوردستان، ئەوەش بەرجەستە دەکرێت بەوەی کە پارتی بە هێزەوە لە بەغدا بەشدار بێت.
 
هەڤاڵینە.. قۆناغێکی زۆر هەستیارە، قۆناغێکی گرنگە ئەم قۆناغەی کە لە پێشمانە، قۆناغی جێبەجێکردنی دەستووری عێراقە کە بۆ ئەو دەستوورە خەباتمان کردووە و ماندوو بووین. هەست بەو ئەرکەی خۆتان بکەن، بەرپرسیاریەتییه‌كی گەورەیە، قۆناغێکی تابڵێی گرنگە. ئەم هەڵبژاردنە بە کەم مەزانن، هەر کەسێک بۆ هەر شوێنێک، گەڕەکێک، ماڵێك به‌دوای ده‌نگێكدا بگه‌ڕێن، به‌ڵێ، یه‌ك ده‌نگ. هەموو جار ئەو قسەیەم کردووە و دووبارەی دەكەمەوە، یەک دەنگ بۆ ئێمەی پارتی زۆرە، ته‌نانه‌ت پێویستیمان بە یەک دەنگیش هەیە، لەبەر ئەوە تکا دەکەم ڕۆژی دەنگدان بڕۆن یەک بە یەک لە دەرگای ماڵی خەڵك بدەن، دەنگ بۆ پارتی کۆ بکەنەوە، ئەم قۆناغەش پارتی سەرخەن، کورد سەرخەن.
 
ئێوەش هەر بژین و سەرکەوتوو بن پەنا بەخوا.
 
ئێستاش داوا لەو خزمەتکارانە دەکەم ئەوانەی کە بە دەنگی ئێوە دەیانەوێت لە هەڵبژاردن بەشدار بن و بە پشتیوانیی ئێوە بە حەول و قووەتی خوای گەورە ئێوە دەنگیان پێ دەدەن و بەرەو بەغدا دەچن و نوێنەرایەتیتان دەکەن و سەربەرزتان دەکەن بەوەی کە دەچنە پەرلەمانی عێراق و بەرگری لە ماف و دەستکەوتەکانی هەرێمی کوردستان دەکەن، با بفەرموون بێنە سەر ستەیج.
 
زۆر بە خێر بێن. ئەوەی کە ئەمڕۆ دەمەوێت ببینم، پەنا بە خوا هەموویان ده‌بن بە پشتیوانیی ئێوە، بە پشتیوانیی خودا دەردەچن و هەریەکەیان دەبن بە نوێنەرێکی ڕاستەقینە لە پەرلەمانی عێراقدا. به‌ڵێنى ئێمە هەموومان چییە؟ پەیمانی ئێمە ئەوەیە پێکەوە لە ڕۆژی دەنگدان بۆ سندووقی دەنگدان و بۆئەوەی کە لیستی (275)ى پارتی دیموکراتی کوردستان سەرکەوێت، پەنا بە خوا. ئەو پەیمانە پەیمانی ئێمەیە بۆ خوێنی شەهیدانمان، بۆ خەباتی پێشمەرگەکانمان، بۆ ئەو کەسانەی شەونخونییان کردووە و ئێمەیان گەیاندۆتە ئەم ڕۆژە. بۆ ئەوانەی لە سایەی سەری ئەوانەوە ئێمە توانیمان دۆخێكی وا لە کوردستان دروست بكەین. دەنگدانە بۆ ئاشتی، دەنگدانە بۆ سەقامگیری، دەنگدانە بۆ گەشەسەندن، دەنگدانە بۆ کار و خزمەتگوزاری. کێ دەتوانێ ئەوە بکات، پارتی دیموکراتی کوردستانە.
 
ئەوەی دەنگ بە پارتی دەدا، دەنگ بە خەتێکی عەقڵانی دەدات بۆ ئەوەی کوردستان لە قۆناغێکەوە بەرەو قۆناغێکی تر ببات. دەبێت بەهێز بین بۆ ئەوەی بتوانین هەرێمی کوردستان لەم قۆناغە بۆ قۆناغێکی تر بگوازینەوە. بەغدا قووڵاییى ستراتیژیی ئێمەیە وەکوو هەرێمی کوردستان. لەبەر ئەوە ئەم هەڵبژاردنە هەڵبژاردنی زۆر گرنگن. پەنا بەخوا بە دەنگی ئێوە ئەم ئازیزانە سەردەکەون و دەچن بۆ پەرلەمانی عێراق.
 
ئێوەش خۆش و سەرکەوتوو بن،
 
بە خێر بێن و زۆر سوپاس.

پەیڤدارێ ساخلەمیا زاخۆ بۆ ئێن ئاڕ تی راگەهاند، نووچەیێ ژیان ژدەستدانا وێ ئافرەتا ل زاخۆ ب سەدەمێ شاشیەکا نۆژداری بێ هۆش بووی دویرە ژ راستیێ.

ئەڤرۆ شەمبی، ئەمیر عەلی پەیڤدارێ ساخلەمیا زاخۆ بۆ ئێن ئاڕ تی راگەهاند، نووچەیێ ژیان ژدەستدانا وێ ئافرەتا ل زاخۆ ب سەدەمێ شاشیەکا نۆژداری بێ هۆش بووی راست نینە و ئەو ئافرەتە د ژیانێ دا مایە.

ئەڤە ژی د دەمەکێدایە، بەری ١٧ رۆژان ئافرەتەکی ل زاخۆ سەرەدانا نەخۆشخانەیێ کریە بۆ وەرگرتنا خوینێ لێ جورەکێ دی یێ خۆینێ پێ هاتیە دان و ب وی سەدەمی بێ هۆش بوویە.

ئەف نەزەریە ڵسەر دەمی دەست هەڵاتا (هیتڵەڕێ) هاتە دانان ڵژیر وی نافو نیشانی ژبەری جەنگا جێهانیا دووی دەست پی بکەت ئەف نەزەریە هاتە دانان ژبو وی یەکی سەڕبازین نازی ێی ئەڵمانێ هەردەم ێی گەشبین بن و خودان وریەکا بڵند بن دناف جەنگی جیهانیدا دەمی جەنگ دەست پیکری هیتڵرێ بریاردا بەرەف ئەرورووپا بجت داکو هەمی داگیربکەت و ئیک ژ سەرکردین بنافو دەنک بنافی ئەرفین رومل ێی دگوتنی( ثعلب الصحراء )ئانكو ریفی بیابانی بەرەف شیماڵی ئەفریقیا ڤەجوو داکو داگیربکەت هەردوو ڵدیف وی نەزەریی فەجوون ئەوی بیژن هند درەوی بکە هەتا تو خو باوەری ب درەواخو بینی ڵ ئەورووپا هیتڵری شکەستن ئینان بەرەف نەمانی فەجوو ڵی ئەو بیروکە بکار ئینان گوت هەر ئەز شکەستم دی بیژم سەرکردەێی خوو ئەوی ڵ شیماڵی ئەفریقیا شەری کەت من ئەورووپا داگیرکر داکو وریاوانا یا شەری بڵندبت و شیماڵی ئەفریقیا داگیربکەن و ڵ شیماڵی ئەفریقیا (ئەرفین رومڵ) شکەستن ئینان رابوو ئەوی ژێ ئەف بیروکە بکار ئینان گوت ئەز ڵفیری شکەستم دی بیژم سەروکی خوو هیتڵری من شیماڵی ئەفریقیا داگیرکر داکو ئەو پاشفە نەزفرن و سەربازین وی گەرم بن و ژ شەرێ پاشفە نەزفرن دفی حاڵەتیدا هەردووکا شکەستن ئینان هیتڵر ڵ ئەرووپا ژناف جوو و جیشا سەرکردەێی ۆی ئەوی ڵ شیماڵی ئافریقیا هەمی ژناف جوو واتا دووماهیکا وانا بفی نەزەریا درەو ژناف جوو هکر وانا ئەف جەندە نەکربا دا هەردوو باشفەزفرم خوکن ئیک و شەرەکی باشتر و پیڵانەکا باشتر کەن ڵی فی بیروکا درەو هەردوو ژناف برن......


سەردەمی رژیما ژنافجویا یا عیراقی هەمان بیروکە بکار ئینان دەمی ئەمریکی دناف گوڵانی بەغدادا پیاسەکرن بەردەفکی رژیما بەحس گوت گەڵی خەڵکی عیراقی رابن سەرخوو ئاهنکین سەرکەفتنی بگیرن مە ئەمریکا ژناف بر ئەف جەندەبوو ئیک ژ ئەگەرین ژناف جوونا سەربازین عیراقی


مەرەم ژفی سەربوری فیت ئەم ئەوین جووین بوخو بکن سەربور نوکە بینم پارتین مە ێی سیاسی نەفسی کاری دووبارەکەت هەر ئیک ێی بیژت ئەمی 50کورسیکا ئینن ئەوا پیش مقابلی مە ێی ژناف جووێی و ڵاواز بووی هەروژ ێی بەڵاڤوکین بێ بنەما بەڵاف کن بیژن هەمی گەهشتن مە ج ڵایەنگیرین دی ێی منافس نەمان بەڵی ئەف ئاخفتنین بی بنەما و رازیبونەکا مەزن ژخو دی دووماهیکەکا نەباش بو وانا درستکەن ڵ رۆژا هەڵبژاتنادا جنکی هەکەر وە بفێت هین ێی سەرکەفتی بن فیت منافسی خوو ججارا کیم نەبینن ڵدیف وی نەزەریێ بجن ئەوا بیژت( دیـر ســەحکی) دەمی نیزیک بوۆ ئیدی فەیدی تەناکەت ...فیت نوکە کاربکەن کا ج باشە وی بکن نە گوت گوتنوکین بی بنەماڵ بەڵاف بکەن

کۆمسیۆنا هەلبژارتنێن عێراقێ راگەهاند، زێدەتر ژ ئێک ملیۆن و ٣٠٠ هزار کارتێن دەنگدانێ بۆ هەلبژارتنا پەرلەمانێ عێراقێ دابەشکرینە و کارکرن ژی بۆ وان کارتێن کو نەهاتینە دابەشکرن بەردەوامە.

ئەڤرۆ سێشەمبی، کۆمسیۆنا سەربەخۆیا هەلبژارتنێن عێراقێ بەلاڤکر، پڕۆسەیا دابەشکرنا کارتان ب رێکا هزار و ٧٩ سەنتەرێن تۆمارکرنێ د هەمی پارێزگەهان دا هاتییە ئەنجامدان.

راگەهاند ژی، دەست ب تۆمارکرنا چاڤدێرێن ناڤخۆ و نیڤدەولەتی کریە هەروەسا هەماهەنگی کرن دگەل میدیایان ب ئارمانجا ڕۆمالکرنا پڕۆسەیا هەلبژارتنێ.

هژماره‌یکا ئه‌گه‌ران هەنە وه‌كى سیسته‌مێ خارنێ و زێده‌بوونا كێشا له‌شى و هنده‌ك ده‌رمانان کو دبنه‌ ئه‌گه‌رێ په‌یدابوونا به‌ركێن گولچیسكان و هنده‌ك رێكێن سرۆشتى بۆ چاره‌سه‌ریا به‌ركێن گولچیسكان هه‌نه‌.

رووپەلێ Healthline هنده‌ك رێكێن سرۆشتى بۆ چاره‌سه‌ریا به‌ركێن گولچیسكان دیاركرینه‌، ل دویف وێ رووپەلێ، ڤه‌خارنا رێژه‌یه‌كا باش یا ئاڤێ بۆ خۆپاراستنێ ژ به‌ركێن گولچیسكان هه‌روه‌سا چاره‌سه‌ریا وێ یا گرنگه‌.

ئاماژە ب وێ یەکێ ژی کریە، پێدڤیه‌ مرۆڤ رۆژانه‌ دوو لترێن ئاڤێ بۆ سنوورداركرنا په‌یدابوونا به‌ركێن گولچیسكان ڤه‌خۆت.

هه‌روه‌سا ئاماژه‌ ب وێ چه‌ندێ كریە، ڤه‌خارنا شه‌ربه‌تێن لیمۆن، كه‌ره‌فس، مەعده‌نووس و ریحانێ ژ تشتێن گرنگن بۆ كێمكرنا مه‌ترسیا تووشبوونێ ب به‌ركێن گولچیسكان هه‌روه‌سا ژناڤبرنا به‌ركێن بچیك د گولچیسكان دا دهێنه‌ هژمارتن، ئه‌ڤ چه‌نده‌ ژبه‌ر هه‌بوونا مادده‌یا سیترات تێدا كو دروستبوونا به‌ركێن گولچیسكان سنووردار دكه‌ت و كار ل سه‌ر ژناڤبرنا وان دكه‌ت.

هەروەسا نوژدارێن تایبەتمەند تەکەزی ل سه‌ر گرنگیا ڤەخارنا شه‌ربه‌تا هنارێ كریه‌، ئه‌ڤ چه‌نده‌ ژ به‌ر هه‌بوونا دژه‌ئۆكسانان تێدا كو ساخله‌میا گولچیسكان دپارێزن و سنووره‌كێ بۆ دروستبوونا به‌ركێن گولچیسكان ددانن.

ب ئاوایەکێ گشتى و لدویف گوتنا پسپۆران، ڤه‌خارنا رێژه‌یه‌كا باش یا ئاڤێ، خارنا فێقى و كه‌سكاتیان و ئه‌نجامدانا وه‌رزشێ بۆ خۆپاراستنێ ژ به‌ركێن گولچیسكان و چاره‌سه‌ریا وێ یا گرنگه‌.

داوی ب چاڤەڕێبوونا دەرچوویێن پۆلا ١٢ـێ هات و وەزارەتا خاندنا بلند ئەڤرۆ، ئەنجامێن وەرگرتنێ ل زانکۆ و پەیمانگەهان بۆ سالا خانا ٢٠٢٥ – ٢٠٢٦هاتنە راگەهاندن.

ئەڤرۆ سێشەمبی، وەزارەتا خاندنا بلند ڤەکۆلینێن زانستی د کۆنگرەیەکێ رۆژنامەڤانی دا ئەنجام ئەشکەرا کرن.

کلیکێ لێرە بکە بۆ وەرگرتنائەنجامان

پرۆسەیا زانکۆلاین ب ژمارە


پرۆسەیا پڕکرنا فۆرما زانکۆلاینێ ل ٢٣ـی ئەیلولێ ڤە دەستیپێکر و ل ٢ـی تشرینا ئێکێ ب داوی هات.

هژمارا پێشکەشکاران: نێزیکیی ٥٤ هزار قوتابیان فورما زانکۆلاین پڕکریە.

هژمارا هەمی دەرچوویان: ئەڤ سالە ٥٧ هزار و ٩٨٠ قوتابیان قۆناغا ئامادەیێ ب دوماهی ئینایە.

دابەشبوونا دەرچوویان:

زانستی:٤٢ هزار و ٢٥٧ دەرچووی

وێژەیی:١٣ هزار و ٨٢٦ دەرچووی

پیشەیی و نیڤدەولەتی:هزار و ٨٩٧ دەرچووی

پشتی کو د چەند رۆژێن دەربازبووی دا بهایێ زێڕی ئاستەکێ دیروکی و گە‌شتیە سەر چار هزاران، ئەڤرۆ بەروڤاژی جارەکا دی بهایێ وی هەڤبەر دوهی ٧٠ دۆلاران بلندبوو، بهایێ مسقالەکا زێڕێ عەیار ٢١ ب ٨٥٥ هزار دیناران بازار پێ هاتەکرن، هەڤبەر دوهی زێدەتر ژ ٢٥ دۆلاران بلندبوویە.

ئەڤرۆ سێشەمبی، بهایێ هەر ئۆنسەیەکا زێڕی ب چار هزار و ١٧٥ دۆلاران بازار پێ دهێتە کرن و هەڤبەر ب دوهی بهایێ وی نێزیکی ٧٠ دۆلاران بلندبوویە.

بهایێ ئۆنسەیەکا زێڕی ل سەر ئاستێ جیهانێ و بهایێ دیناری هەمبەر ب دۆلاری د بازارێن ناڤخۆ دا، دوو ئەگەرێن سەرەکی نە بۆ بلند بوون و نزمبوونا بهایێ زێڕی د بازارێن هەرێما کوردستانێ دا.

بهایێ زێڕی د بازارێن هەرێمێ دا ب ڤی ئاوایی یە:

زێڕێ عەیار ١٨ ب ٧٣٣ هزار دیناریە

زێڕێ عەیار ٢١ ب ٨٥٥ هزار دیناریە

زێڕێ عەیار ٢٢ ب ٨٩٥ هزار دیناریە

زێڕێ عەیار ٢٤ ب ٩٧٧ هزار دیناریە

گەلەک ژ خەلکی دگەل وێ بوچونێ نە کو نڤستنا ب گورەڤە زیانێ ل ساخلەمیا مروڤی دکەت، بەلێ ل ڤێرێ دێ بابەتی رون کەین کو پتر بزانن نڤستنا ب گورەڤە باشە یان نە.

شەهرەزایان ڤەکۆلینەک بەلاڤکر و تێدا ڕاگەدهەینن کو بەروڤاژی ھەمی بۆچوونان ل بەرخوکرنا گورا بەری نڤستنێ مفایێن باش ھەنە ژوان ژی، ھاریکارن کو زوی ژ خەوراببی، گورە لدەمێ نڤستنێ پلا گەرماتیا لەشی رێک دئێخیت.

بەحسا وێ یەکێ ژی دکەن، کو ئەو کارە ل دەمێ نڤستنێ ئاماژێ ددەتە مێشکی کو دەمێ نڤستنێ یە و ھەر ئەڤ چەندە ژی ھاریکارە کو مروڤ زویتر ژ خەو راببیت، ھندەک ڤەکولین ئاماژە ددەنە وێ چەندێ کو ئەوێن ب گورەڤە دنڤن ٣٢ خولەکا پتر ژ دنڤن.

ئەو یەکژی بەرچاڤکرینە، کو نڤستنا ب گورەڤە دێ تە ژ ئاریشەیا شەقبونا پێیان پارێزیت ژبەرکو ئەگەر بەردەوام لبەر ھەوای بن دێ بنە ئەگەرێ شەقبونا پێیان، باشترە کرێمەکێ یان ڤازەلینێ بو پێین خو بکاربینی و گورێن پەمبی بھێنە بکارئینان داکو ژ شەق شەقبونا پێیان بھێنە پاراستن.

ھەڤدەم، دێ تە ژ ئاریشەیا (رایونا) پارێزیت، کو ئەڤە نەخوشیەکە رەھێت خوینێ دگریت و کارتێکرنێ ل دەست و پێیان دکەت، و ئەگەر ب گورەڤە بنڤی دێ ژڤێ ئاریشێ رزگار بی و خوین دێ چالاک بیت.

هەر لدویف وێ ڤەکۆلینێ هندەک زیان ژی هاتینە ئەشکرا کرن ل دەمێ ئەنجامدانا وی کاری، ئەوژی بریتینە ژ، ئەگەر تو گورێن تەنک بکەیێ دێ بنە ئەگەرێ کومڤەکرنا خوینێ و خوین ناگەھیتە تبلێن پێیان.

ھەروەسا ئەگەر پێیێن تە دپیس بن و گورێ بکەنە بەرخو دبیتە ئەگەرێ پەیدابونا فتریاتان.

بهێزبوونا سیستەمێ بەرەڤانیا لەشی هاریکارە بۆ رێگریکرنێ ژ چوونا تەنێن نامۆ بۆ ناڤ لەشی وەکی بەکتریا و ڤایرۆس، لێ تێکچوونا وێ بۆ دروستبوونا ئاریشەیێن ساخلەمیێ د لەشی دا وەکی زووی توشبوون ب وان نەخۆشیێن دهێنە ڤەگۆهاستن و درەنگ چارەسەربوون دهێتە ڤەگەراندن.

کۆمەکا نوژداران ل ئەمریکا د بابەتەکێ دا ئاماژە ب نیشانێن لاوازبوونا سیستەمێ بەرەڤانیکرنا لەشی کریە، کو ئەو ژی پێکدهێن ژ؛ زێدەبوونا ئاستێ ماندی بوونێ د لەشی و بەردەوام توشبوون ب سەرما و پەرسیڤ و پەتایێن وەرزی.

ئاماژە ب وێ چەندێ ژی دکەن، هەبوونا ئاریشەیان د گەدەیێ دا، درەنگ ساخبوونا برینان، توشبوون ب بەکتریا و کفکی بوون ل جهێن جودایێن لەشی و ب بەردەوام هەستکرن ب ماندیبوونێ ژ نیشانێن دیارێن لاوازیا سیستەمێ بەرەڤانیا لەشی نە.

وان نوژداران کۆمەکا پێنگاڤان دیار کرینە کو هەڤکارن بۆ بهێزکرنا بەرەڤانیا لەشی، ئەوژی پێکهاتینە ژ، خارنا خۆراکێن هەڤسەنگ و هەمەجۆر، ب باشی نڤستن کو ژ حەفت بۆ هەشت دەمژمێران کێمتر نەبیت د شەڤێ دا و وەرزشکرنا بەردەوام و هەمی رۆژان ژ دەمژمێرەکێ کێمتر نەبیت.

زەلال ژی دکەن، کو شیشتنا دەستان ب رێک و پێکی بۆ دوویربوون ژ ڤایرۆس و بەکتریایان، ڕاگرتنا هەڤسەنگیا کێشا لەشی، دوویرکەفتن ژ جگارەکێشانێ و کێمکرنا فشار و ماندیبوونا رۆژانە رێکێن باشن بۆ بهێزکرنا بەرەڤانیا لەشێ مە.

کیسەلەک ل مسرێ هاتە دیتن کو بوویە بەر و دیرۆکا وی بۆ ٧٠ ملیۆن سالان بەریانها ڤەدگەیێت

ئەو کیسەلە ل باژێرێ وادی ئەلجەدید ل باشوورێ رۆژهەلاتا مسرێ هاتیە دیتن و زانکۆیا وادی ئەلجەدید د راگەهاندنەکێ دا بەحسا وێ کریە، ئەڤ جۆرە ئێکەمجارە ل مسر و باکوورێ ئەفریقیا دهێتە تۆمارکرن.

ئاماژە ب وێ ژی دا، دیرۆکا ڤی کیسەلەی بۆ زێدەتری ٧٠ ملیۆن سالان بەریا نها ڤەدگەیێت و د رووبار و ئاڤێن زەلالدا ژیاویە.
سلحفاة نهرية عمرها 70 مليون سنة في الوادي الجديد (شاهد) | الوفد
ناسایێ ڕاگەهند، نەیزەکا سی ٢٠٢٢ کو رەنگێ وێ کەسکە ل ١٢ێ ڤێ مەهێ و دوویێ مەها داهاتی ل نێزیک عەردی دەربازدبیت و دبیت ب چاڤێ ئاسای بهێتە دیتن.

ئاژانسا ناسایێ ڕاگەهاند، نەیزەکا سی ٢٠٢٢ێ کو رەنگێ وێ کەسکە و ٥٠ هزار سالان جارەکێ دەردکەڤیت ل ١٢ێ ڤێ مەهێ ل نێزیک پشکا نیڤیا باکورێ ئەردی دەربازدبیت و دبیت ب چاڤێ ئاسای بهێتە دیتن.

ئاماژە ب وێیەکێ ژی کر، ئەو کەسێن ل نیڤا باشورێ عەردی دژین و دڤێط وێ نەیزەکێ ببینن دشێن ل ٢دوویێ مەها داهاتی چاڤدێریا ئەسمانی بکەن.

ئەویەک ژی بەرچاڤکریە، ئەو یێ دبینن دشێن وێ نەیزەکێ ب رەنگێ کەسک بنیاسن کو ژبەر سۆتنا چەند غازان رەنگێ وێ ب وی ئاوای دەردکەڤیت.

نەیزەکا زێد تی ئێف سی ٢٠٢٢ نەیزەکەکا بەریدی یا بەفریە و بۆ ئێکەم جار ل سالا ٢٠٢٢ێ هاتیەدیتن و د نها دا لسەر ئاراستەیەکێ بەرەڤ رۆژێ دچیت و ل نێزیک هەسارەیا مووشتەری دەربازبوویە و ل ١٢ێ ڤێ مەهێ دگەهیتە نزیکترین خالا خۆ ژ رۆژێ.

ماموستایەکێ بەرێ یێ زانکۆیا هارڤارد ڕاگەهاند، داهێنانەکا نوی بۆ هەڤکاریا وان کەسان کریە کو ژبەر ماندیبوونا زۆر راستی ئاریشەیا کێم خەویێ دبن دبێژیت ژی، "ئەو داهێنان هەڤکاریا بکارئینەران دکەت ل دەمێ نڤستنێ دا ئەزموونێ خەوەکا کویر بکەن".

رۆژنامەیا دەیلی مەیلا بەریتانی بەلاڤکر، ماموستایەکێ بەرێ یێ زانکۆیا هارڤارد ئامێرەکێ ئەلیکترۆنی بۆ هەڤکاریا وان کەسان دروستکریە کو ژبەر ماندیبوونا زۆر راستی کێم خەویێ دبن.

ئاماژە ب وێیەکێ ژی کر، ل دەمێ نڤستنێ دا بکارئینەر وی ئامێری دکەتە سەرێ خۆ و وەسا ل بکارئینەری دکەت زووتر بنڤیت.

ئەویەک ژی بەرچاڤکر، د نها دا ئەو بالیفا ئەلیکترۆنی بەردەستە بۆ دخازکرنا بەری دەمی و د دەمێ داهاتی دا بەردەست دبیت بۆ تەماما بکارئینەران.

ژنەکا فەرەنسی هەشت سال بێ دفن دەربازکرن و ل داویێ نۆژدارێن وی وەلاتی شیان ل ملێ وێ دفنەکا نوی بۆ دروستبکەن و ب سەرکەفتی نەشتەرگەریا چاندنا دفنێ بۆ بکەن.

کارین ژنەکا فەرنسیە هەشت سالان بەریا نها ب سەدەمێ تووشبونا وێ ب پەنجەشێرێ دفنا وێ هاتبوو بڕین و شیانا بهێنکرنێ ب تەمامی ژ دەستدابوو.

نۆژداران ل ملێ وێ ب بکارئینانا ماددەیەکێ سێ دوری دفنەکا دەستکر بۆ دروستکریە و پشتڕا ئەو دفنە چاندیە و هەیاما دوو مەهان د بن تاقیکرنێ دا بوویە.

پشتی دوو مەهان و پشتڕاستبوونا وان ژ ساخلەمیا وێ دفنێ نۆژداران ئەو دفن ژ ملێ کارینێ ڤەکر و ل جهێ دفنا وێ چاندیە.

کارینێ بۆ میدیایان ڕاگەهاند، دل خۆشە کو دووبارە دشێت سەروچاڤەکێ ئاسای هەبیت و بێهنا باخچێ خۆ بکەت.

ئەڤە ژی د دەمەکی دایە، بەرێ ژی نۆژدارێن چینێ شیاینە د ناڤ چاڤانا نەساخەکیدا دفنەکا نوی بۆ دروستبکەن و پشترا ب سەرکەفتی ل جهێ دفنا وی بچینن.

دەزگەهێ ڤالاهیا ئەسمانیێ ئەمریکی بەرنیاس ب ناسا ڕاگەهاند، ل رۆژا شەمبی ئەو کەشتییا نوی یا مەزن دێ هێتە شاندن بۆ سەر هەیڤێ، ئەڤەژی دێ بیتە دووەم بزاڤا شاندنێ پشتی کو جارا ئێکێ ل دووشەمبیا دەربازبووی ب سەدەمێ ئاریشەیا تەکنیکی شکست ئینای.

میلۆدی لوفین سەقاناسێ ئەمریکی دەربارێ شاندنا وێ کەشتیێ ئاماژە ب وێ دا، رۆژا شەمبی سەقا ئاسایی دبیت و پێشبینیا وێ ناکەت ببیتە ئاستەنگ بۆ شاندنا کەشتییا ئەسمانییا نوی یا ناسا بۆ سەر هەیڤێ.

بەحسا وێ ژی کریە، بڕیارە دەمژمێر ٢:١٧ خۆلەک ب دەمێ ئەمریکا ل بنگەهێ ئەسمانیێ فلۆریدا ئەڤ کەشتییە برێ بکەڤیت بۆ سەر هەیڤێ و هەڤدەم ئەگەر هەیە دوو دەمژمێران بگەهیتە جهێ مەرەم پێ.

ل دەما دەربازبووی دەزگەهێ ئەسمانیێ ناسا بزاڤا چارەسەکرنا وان ئاریشەیێن تەکنیکی دایە، کو د ئێکەم بزاڤدا بۆ شاندنا ڤێ کەشتیا نوی بۆ سەر هەیڤێ تووشی وان بوو.

ئەڤە د دەمەکیدایە، رۆژا ٢٤ی ئادارا ئەڤسالە فه‌رمانگەها ڤالاهیا ئەسمانی و بالەفرڤانیا ئه‌مریكا (NASA) راگه‌هاند، د به‌رنامه‌یێ شاندنا مرۆڤان دا بۆ سه‌ر هەیڤێ بۆ قۆناغا پشت وێ ئه‌ركێ "Artemis-3" ب‌ مەرەما هەڤڕکیێ دگەل "SpaceX" پشتەڤانیێ ژ‌ پێشخستنا دووه‌م ئامرازێ نیشتنا ئاسمانگه‌ڕان‌ لسه‌ر هەیڤێ د‌كەت.

 

پاراستنا سەروسیمایان و مانا وان ب گەنجی بتنێ پشت ب رێکێن کیمیایی و کەرەستەیێن جوانکاریان نە گرێدەن، بەلکو سەرەدەریێن رۆژانە ژی باندوری لسەر ساخلەمیا سەروسیمایان هەیە و دبنە سەدەم ژی بۆ زووی دەرکەفتنا نیشانێن پیریێ یان مانێ ب گەنجی.

رۆپەلێ ئێف بی ری روسی، دەربارەی وێ یەکێ ئاماژە ب حەفت رێکان کریە کو سەروسیمایان پیردکەن ژ وان ژی:

 

ئێک: گەلەک گەرمکرن و شویشتنا چاڤێن خۆ ب ئاڤا گەرم.

دوو: مەساجکرنا سەرۆسیمایان ب رێیەکا خەلەت.

سێ: گرنگی نەدان ب دەمێن دانێن خارنێ و پشتگۆهـ هاڤێتنا وان.

چار: گەلەک ب کارئینانا مکیاجی "مکیاجێ تۆخ".

پێنج: نڤستن نڤستن لسەر دەڤی.

شەش: نە شیشتنا سەروسیمایان بەری نڤستنێ.

حەفت: بکارنەئینانا کرێمێن دژی رۆژێ.

 ئەپلیکەیشنا سناپچات ئەشکراکریە کو دێ دەستا ل ئێک ژ گرنگترین تایبەتمەندیێن خۆ بەردەت د کۆمپویتەران دا، کو ئەو ژی ئەو فلتەرن کو بکارئینەر د دەمێ پەیوەندیا تەلەفۆنیا ڤیدیۆی دا بکاردئینن.

د داخۆیانیەکێ دا ڕێڤبەرێن کۆمپانیا سناپچات ئەشکراکریە، تایبەتمەندیا "سناپ کامیرە" ل ٢٥ێ ڤێ مەهێ د کۆمپویتەرێن "ماکا" سەر ب کۆمپانیا ئەپل و لاپتۆپێن تایبەت دا ل کار دکەڤیت، لێ د ئەپلیکەیشنێن زیرەک ئانکو موبایلێ دا دێ مینیت.

تایبەتمەندیا "سناپ کامیرا" ل سالا ٢٠١٨ێ هاتیە داهێنان، دەمێ دوو سالان بەریا نها ب ئاوایەکێ بەربلاڤ بکارئینەرێن وێ زێدەکر.

وێ کۆمپانیێ چ زەلالکرن نەداینە دەربارێ سەدەمێ راوەستنا وێ تایبەتمەندیێ، چاڤدێرێن ئەپلیکەیشن و تەکنەلۆجیایێ ژی وەسا دبینن کو دبیت ب سەدەمێ وێیەکێ بیت کو وەکی دەمێ دەربازبووی پێتڤی نەمایە، ب تایبەت ژبەر وێیەکێ پشکەکا کۆمپانیان زڤرینەڤە بۆ ئۆفیسان و چاڤپێکەفتنا ڤیدیۆی کێمبوویە.

کۆمپانیا وەتسئەپ ڕاگەهاند، ب رێکا خزمەتگۆزاریەکا نووی بکارئینەر دشێن ل دەمێن نەبوونا ئینتەرنێتێ ژی نامەیان بۆ هەڤالێن خۆ بشینن و نامە بگەهنە وان.

ئەپلیکەیشنا وەتسئەپ بۆ پەیوندیکرنێ کو کۆمپانیا میتا خودانا وێ یە ڕاگەهاند، ل سالا نووی پتریا بکارئینەران ب رێکا تۆرێن جڤاکی پیرۆزباهی ل ئێک و دوو کرینە لێ بەشەکێ دی ژی ژبەر نەبوونا ئینتەرنێتێ نەشیاینە پیرۆزباهیێ ل کەسێن نێزیکی خۆ بکەن.

ئاماژە ب وێیەکێ ژیکر، میتا و وەتسئەپ بۆ چارەسەریا وێ ئاریشێ خزمەتگۆزاریەکا نووی ل وەتسئەپی زێدەکر کو ناڤێ وێ خزمەتگۆزاریا پرۆکسی یە.

ئەو ژی دیارکر، "زمەتگۆزاری رێکێ ددەتە بکارئینەران ل دەما نەبوونا ئینتەرنێتی پەیوەندیێ ب وان ژمارێن دناڤ وەتسئەپێ خۆ دا بکەن کو ئۆنلاینن، دبێژیت ژی، "ئارمانجا مە ئەوە ل سالا ٢٠٢٣ێ چ رێگری و گرێک بۆ پەیوەندیکرنا وان نەبن".

چەوانیا کاراکرنا خزمەتگۆزاریا نووی یا وەتسئەپی ژی پێتڤیە بکارئینەر ل دەما رێکخستنا (settings)ێ وەتسئەپێ خۆ هەلبژارتنا (storage and data) هەلبژێریت و پشتڕە خزمەتگۆزاریا پرۆکسی کارا بکەت و بکار بئینیت.

د بازارێن دراڤان دا ل هەرێمێ بهایێ ١٠٠ دۆلاران ب ١٤٢ هزار دیناران بازار پێڤە دهێتەکرن، هەڤبەر ب دوهی بهایێ وێ هاتیە خار.

ئەڤرۆ پێنجشەمبی، بهایێ دۆلاری د بازارێن دراڤان دا ل هەرێمێ هاتە خار و د نها دا بهایێ ١٠٠ دۆلاران ب ١٤٢ هزار دیناران بازار پێڤە دهێتەکرن، ب ڤێ یەکێ ژی هەڤبەر ب دوهی بهایێ وێ نێزیکی ٥٠٠ دیناران هاتیە خار.

ئەڤە د دەمەکی دایە، بەری نها عەلی عەلاق پارێزگارێ بەنکا ناڤەندیا عێراقێ راگەهاندبوو، وان رێکارێن توند بۆ کۆنترۆلکرنا بهایێ دۆلاری گرتینەبەر و دێ بەردەوام بن و دێ بزاڤان کەن بهایێ وێ بنەجهـ بکەن.

بهایێ بەشەکا دراڤێن دی د بازاران دا ب ڤی ئاوایی یە:

١٠٠دۆلار ب ١٤٢ هزار دینارانە.

١٠٠یۆرۆ ب ١٥٨ هزار و ٥٠٠ دینارانە.

١٠٠پاوەن ب ١٨٧ هزار و ٢٥٠ دینارانە.

١٠٠دۆلار ب ٧ ملیۆن و ٨٨٠٠ تمەنێ ئێرانییە.

١٠٠دۆلار ب ٣ هزار و ٨٠٠ لیرەیێ تورکییە.

١٠٠٠کرۆنێ نەرویجی ب ١٠٩ هزار و ٥٠٠ دینارانە.

١٠٠٠ کرۆنێ سویدی ب ١٢٢ هزار و ٥٠٠ دینارانە.

پشتی کو بهایێ پەترۆلێ د هەیاما دەربازبووی دا ب ئاوایەکێ بەرچاڤ هاتیە خار، ئەڤرۆ بهایێ بەرمیلەکا پەترۆلا برێنت د بازارێن جیهانێ دا ب ٦٦ دۆلار و ٤٤ سەنتان بازار پێڤە دهێتە کرن و هەڤبەر ب دوهی بهایێ وێ کێمەکێ بلند بوویە.


ئەڤرۆ چارشەمبی ٢١ـێ ئەیارێ، هەڤئاوایی پەترۆلا برێنت بهایێ بەرمیلەکا تەکساس ژی ب گۆهرین بسەردا هات و ب ٦٣ دۆلار و ١٠ سەنتان بازار پێڤە دهێتە کرن.


نە بنەجهیا بهایێ پەترۆلێ د چەند رۆژێن دەربازبووی دا ب ئاوایەکێ گشتی د دەمەکێدایە، دۆنالد ترەمپ، سەرۆکێ ئەمریکا بریارا راگرتنا باجا گۆمرکی لسەر ٧٥ ولاتان دا بۆ هەیاما ٩٠ رۆژان ژبەر کو هندەک ولاتان چ بەرسڤەک بۆ باجا گومرگیا ئەمریکا نەدایە.

ئەڤرۆ د بازارێن دراڤان دا ل هەرێمێ بهایێ ١٠٠ دۆلاران ب ١٤٢ هزار و ٢٥٠ دیناران بازار پێڤە دهێتەکرن، هەڤبەر ب دوهی بهایێ وێ ١٥٠ دیناران هاتیە خار.

ئەڤرۆ پێنجشەمبی، بهایێ دۆلاری د بازارێن دراڤان دا ل هەرێمێ هاتە خار و د نها دا بهایێ ١٠٠ دۆلاران ب ١٤٢ هزار و ٢٥٠ دیناران بازار پێڤە دهێتەکرن، ب ڤێ یەکێ ژی هەڤبەر ١٥٠ دینار ژ بهایێ وێ هاتیە خار.

ئەڤە د دەمەکی دایە، بەری نها عەلی عەلاق پارێزگارێ بەنکا ناڤەندیا عێراقێ راگەهاندبوو، وان رێکارێن توند بۆ کۆنترۆلکرنا بهایێ دۆلاری گرتینەبەر و دێ بەردەوام بن و دێ بزاڤان کەن بهایێ وێ بنەجهـ بکەن.

بهایێ بەشەکا دراڤێن دی د بازاران دا ب ڤی ئاوایی یە:

١٠٠دۆلار ب ١٤٢ هزار ٢٥٠ دینارانە

١٠٠یۆرۆ ب ١٦٠ هزار و ٧٥٠ دینارانە.

١٠٠پاوەن ب ١٨٨ هزار و ٥٠٠ دینارانە.

١٠٠دۆلار ب ٧ ملیۆن و ٩٠٠ تمەنێ ئێرانییە.

١٠٠دۆلار ب سێ هزار و ٨١٦ لیرەیێ تورکییە.

١٠٠٠کرۆنێ نەرویجی ب ١١٢ هزار دینارانە.

١٠٠٠ کرۆنێ سویدی ب ١٢٥ هزار دینارانە.

سەقاناسیا هەرێمێ دبێژیت: ئەڤرۆ ئەسمان دێ ساهی بیت، پەلەیێن گەرمی ژی دێ داکەڤن، لێ بۆ سوبەهی پلەیێن گەرمێ جارەکا دی دێ رووی ل بلندبوونێ کەن.

ئەڤرۆ سێشەمبی، سەقاناسیا هەرێمێ بەلاڤکر، ئەسمان دێ ساهی بیت پلەیێن گەرمێ ژی ئێک بۆ دوو پلەیان دێ نزم بن.

دەربارەی سەقایێ سوبەهی ژی راگەهاند، پلەیێن گەرمێ جارەکا دی دێ رووی ل بلندبوونێ کەن.

بلندترین پلەیێن گەرما پێشبینیکری ب پلەیا سیلیزی:

هەولێر : ٢٧ پلەیا سیلیزی

سلێمانی : ٢٧ پلەیا سیلیزی

دهۆک : ٢٦ پلەیا سیلیزی

زاخۆ : ٢٧ پلەیا سیلیزی

ئامێدی : ٢٤ پلەیا سیلیزی

ئاکرێ : ٢٦ پلەیا سیلیزی

کەرکوک : ٣٠ پلەیا سیلیزی

هەلەبجە : ٢٩ پلەیا سیلیزی

سۆران : ٢٦ پلەیا سیلیزی

حاجی ئۆمەران : ٢٢ پلەیا سیلیزی

گەرمیان : ٣٢ پلەیا سیلیزی

کوڕێکی هەولێری بە کوڕێکی سولەیمانی وت: «ئەوە لۆ چی بە ڕۆن ئەڵێن ڕوون و بە ڕوون ئەڵێن ڕۆن؟». کوڕە سولەیمانییەکەش وتی: «ئەی بۆ چی ئێوە بە ڕوون ئەڵێن ڕۆن و بە ڕۆن ئەڵێن ڕوون؟» ڕۆن «ڕوونە». ڕوون واتە خەست نییە.
کاک هەژار گێڕایەوە و وتی:

«جەهانگیر ئاغای» دەوەشاری پیاوێکی جوان و کەڵەگەت و شۆخ و شەنگ بوو، ڕۆژێک ئەچێتە «ورمێ» لەسەر جادەیەکا سەیر ئەکا وا ئافرەتێکی پاشەڵ گەردەڵی دەرپێ تەنگی سمت پڕ لە پستان لە پێشیەوە ئەڕوا، ئەمیش شوێنی ئەکەوێ. لە پاش ماوەیەک لە پشتەوە دەستێک بۆ ئافرەتەکە ئەبا. ئافرەت ئەگەڕیتەوە ئەوەی بشێ و نەشێ لە جنێودان لە فەزیعەت بە جەهانگیر ئاغا هیچ درێغی ناکا. ئەمیش هیچ دەنگ ناکا تا ئەو بە تەواوی ماندوو ئەبێ، ئەمجا پێی ئەڵێ: «بەخوا دایکم تۆیش هەقتە، من لەبەر قەرزاری و پەرێشانی خۆیشم نازانم چی ئەکەم».


تا ئەم شوێنە بیروباوەڕی هەندێ لە ڕۆژەڵاتیناس و مێژووناسەکان بوو بەرانبەر بە کورد و ڕیشەی کورد، ئینجا هەندێکی تر بە جۆرێکی تر بۆی چوون، هەر چەندە هەر یەک ئەگرێتەوە، بەڵام بۆ ئەوە باسەکە بگات بە ئەنجام ناچارین قسەی ئەوانی تریش بخەینە بەرچاو، چونکە هیچیان خاڵی نین لە قازانج:

دوکتۆر «کۆنتناو»ی فەرەنسزی ئەڵێ: لە دەوروبەری هەزارەی چوارەمی پێش میلاد سەرەتا یەکەم لێشاوێکی کۆچ کردووەکان کە هاتوونەتە کێوەکانی زاگرۆسەوە، سەرەتای لافاوەکەیان وا دەرئەکەوێ لە جنووبی دەشتی «سیبرییە و ڕووسیە» وە بووبێت. زاناکان ناوی ئەم قەومەیان بە «ئازیانیک - ئاسیایی» داناوە بۆ ئەوە لە کۆچ کردووەکانی تریان جیا بکەنەوە. لە هەزارەی سێیەمی پێش میلاد دیسان دەستەیەکی تر هەر لەو شوێنە کۆچیان کرد و هاتنە کێوەکانی زاگرۆس و بە ناوی «ئاری» یا «هیندو - ئەورووپی» ناوبانگیان دەرکرد. ئەمانەی لەگەڵ دانیشتووەکانی پێشوودا لەپاش شەڕ و شۆڕێکی زۆر، ڕێکەوتن و ئینجا وڵاتی «بین النهرین» یشیان داگیرکرد. ئەم پەلامارەی ئەمان ئەوەیە کە لە بەڵگەکانی «بین النهرین»دا بە پەلاماری «گۆتی» و «کاسی» ناوی ئەبا.

لە لایەن کۆچکردنی دەستەی دووهەم کە «ئاری» یا «هیندو - ئەورووپی» بێ دیسان دوکتۆر «کۆنتناو» ئەڵێ: لە ناوەندی مەرکەزییەوە دوو هاتن هی دوو دەستە دەستی پێ کرد، یەکێکی ڕووی کردە ڕۆژاوا و چووە ئەورووپاوە، دەستەکەی کەش ناوچەی جنووبی بالقانی گرتەوە و چووە «یۆنان»ەوە.

جا ئێستە ئەگەر شوێن قسەی ئەو زانایانە بکەوین کە ئەڵێن «ماد» و «پارس»ەکان لە هەزارەی دووهەمی پێش میلادەوە هاتوونەتە ڕۆژاوای ئێران - کە زاگرۆسە - ناچارین کە بڵێین لەپێش ئەوانیشا دیسان ئارییەکان هیندوئەورووپی کۆچێکی تریان بۆ ئەم وڵاتە هەر کردووە، چونکە لە زمانی کاسییەکانا ڕەگەزی هیندوئەورووپی ئەبینرێ، وەکوو لە ناوی خواکان و پادشاکانیانا دەرئەکەوێ. گەلێکی تر لەو زانایانە کە لە شتیان کۆڵیوەتەوە ئەڵێن: هاتنی ئەم هیندوئەورووپییانە بۆ ئاسیای بچووک لە گۆشەی شیمالی ڕۆژەڵاتەوە بووە، واتە لە دەربەندی قەفقازەوە - کە کورتتر ڕێگەیەکە لە بەینی ئاسیای بچووک و وڵاتەکەی ئەوانا - دەستە زانایەکی تر ئەڵێن: «خێر، ئەمانە بە «بسفوور»دا هاتوونەتە ئاسیای بچووکەوە، ئەمە ئەو ڕێگەیەیە کە لەپاشا «گالات»ەکان پیایا هاتن».

ئەو شتانە کە قسە لە قەومی زاگرۆسەوە بکا لە هەموویان کۆنتر بەڵگەی «سارگۆن» پادشای «ئاکاد»ە، کە لە «٤٧٥ تا ٥٣٠»ی پێش میلاد پادشایەتی ئاکاد - جنووبی «بین النهرین»ی کرد و چوو بۆ جەنگی زاگرۆس. لەپاش داگیرکردنی وڵاتی «کازالۆ» کە لە ڕۆژەڵاتی دیجلەوە بوو، چوو بۆ ناوچەی «بەدرە» - کە ئەو سەردەمە «در» یان پێ ئەوت - گرتنی بەدرە ڕێی بۆ کردەوە بۆ ئەوە بچێت بۆ «ئیلام، لوڕستان و کوردستان». لە نووسراوەکەی سارگۆندا ناوی ئەم شوێنانە و ناوی «لوبدۆ» کە لە وڵاتی کەرکووکدا بووە و هی وڵاتی «لۆلۆبیۆم» و «گۆتیۆم» هەمووی هەیە. کە سارگۆن بەسەر چوو لەم ئاکادانە چەند پادشایەکی تر هاتنە ناوەوە، بەڵام لە ئاخردا ئەرکی وڵاتەکەیان پێ بەڕێنە برا تاگەیشتە «نارام سین». لێرەدا زاگرۆسییەکان ویستیان سەر لەژێر فەرمانی بپێچێننەوە، نارام سین هەستا لەپێشا وڵاتی «کازالۆ» و «بەدرە»ی داگیر کرد و چوو بۆ دەوروبەری «ئاڵتوون کوپری» بۆ گرتنی دەوڵەتی «شیموورووم»، ناوی ئەم دەوڵەتەش لە پارچە لەوحی پادشاکانی «ئوور»دا بینراوە.

«لۆلۆبی» یا «لۆلۆ» کە باپبرە گەورەی «لوڕ» دائەنرێن، ئەمانە قەومێک بوون کە لە «زەهاو، شارەزوور و سولەیمانی» دائەنیشتن، کۆنتر شتێک کە لە لایەن ئەمانەوە کە بەرچاو کەوێت، نووسراوەکەی «نارام سین» کە لە دەوروبەری ٢٥٠٠ ساڵ پێش میلادەوە نووسراوەتەوە. بەپێی قسەی «ژ، دومرکان» «شوتروک ناحونتە» پادشای هەرە بەدەستی ئەمانە لە ١٢٠٠ یپێش میلاد بەردەکۆنەکەی لە شاری «سیپ - پاری»ەوە بردە «شوش» و باسی سەرکەوتنی خۆی بە زمانی ئیلامی تێدا نووسیوە کە چۆن بەسەر لۆلۆیەکانا زاڵ بووە و تایفەی تریشی خستووەتە ژێر دەست خۆی!. لۆلۆییەکان لە زەهاو و شارەزور و سلێمانیەوە هەموودەم ئەچون ڕێباز کاروانی بابلیەکانیان ئەگرت و ڕێگەر بەینی کفر، کەرکووک و ئاڵتوون کوپریش هەر بەدەست خۆیانەوە بوو.

ناوی کۆنی زەهاو «پادیر» بووە، ئەم شوێنە جێگەی هەڵکەندنی نەخشەی بەناوبانگ «ئەنوبانینی» بووە. حاکمەکانی «لۆلۆیی» لە دەوری «نارام سین»دا لە گەروی قەرەداغ جەنگێکیان لەگەڵ لەشکرەکەی کرد و نارام سین شکاندنی، سەرگۆزەشتی ئەم سەرکەوتنەی خۆی لە داوێنی گەروەکەوە لەسەر بەردێک هەڵسکەندوە شوێنی ئەم دەربەندی «گەور - گاور»ە لەگەڵ قەرەداغە نزیک بە گوندی «سێوسێنان».

«گۆتی»: نارام سین لەگەڵ گۆتی بەکانا - کە ئەمانیش یەکێکی ترن لە قەومەکانی زاگروس - کەوتە شەڕەوە و لە دەست ئەمانەوە شکستی هێنا، ئەم گۆتی یانە لە باکوور و ڕۆژەڵاتی شارەزوردا بون. کە نارام سینیان شکاند پەلاماری لۆلۆییەکانیشیان دا، هەڕچەندە ئەوانیشیان شکاند بەڵام لەبەر ئەوە لە خۆیان بایی بوبوون لە ئاخردا هەر لە شارەزورا بەهۆی یەکێ لە نەوەکانی نارام سینەوە شکانێکی پیسیان بەسەر هات.

کە ئەم گۆتی بانە کەوتنە «بین النهرین» خەڵکی شوێنەکە زۆریان بێز لێ ئەهاتنەوە، لەمانەش ئێجگار بابلیەکان چونکە ئەوان خۆیان بە یاسازان و شارستانی ئەزانی ئەیانوت ئەم گۆتی یانە دەشتەکین!. دور نییە چوونی ئەم گۆتی یانە بۆ «بین النهرین» لەبەر ئەوە بووبێت کە هیندوئەورووپیەکان لە باکوور و ڕۆژەڵاتەوە پاڵیان پێوە نابن. گۆتییەکان لە پاش «١٢٥» ساڵ دەستیان لە بابل بەرەڵا بوو، لەپاشا لە ناوچەی زاگرۆسدا بوون بە دەرەبەگی و هەر کە بۆ خۆی؛ وەکوو ئەوە لە شیمالەوە لە نزیک زاگرۆس «ئوربیلۆم» «هەولێری ئێستە» بوو بە دەوڵەتێک، لە جنووبی هەولێر دەوڵەتی «هارش» کە «تووزخورماتوو»ی ئێستەیە.

«کاسی»: یەکێکی تر لە قەومەکانی زاگرۆس کاسییەکانن کە لە شیمالی ئیلامەوە چوونەتە «بین النهرین»، لە دەوروبەری ٢٤٠٠ ساڵ پێش میلاد، بەڵگەیان لەم شیمالی ئیلامەوە بەجێ هێشتووە. زاناکان زمانی ئەم کاسییانەیان لە زمانەکانی قەوقاسی داناوە. مەبەست لە قەوقاسیش زمانی دانیشتووی کێوەکانی زاگرۆسە؛ هی ئەو دەورەیان کە گومانێک لە ئاری بوونیانا نییە. لە گەلێ شتدا ئەو کاسییانە ئاشنایەتی فیکرییان لەگەڵ قەومەکانی هیندوئەرووپیدا بووە، وەکوو ئەوە کە «ئەسپ» یان پەرستووە و بە تیشکی خوایان زانیوە. ئەم بڕوایە بڕوای قەومەکانی هیندوئەورووپی بووە، بە پێچەوانەی بابلییەکان، ئەمان گوێیان بەم جۆرە فیکرانە نەداوە.

یەکێک لە سوراخی دەسەڵاتی هیندوئەورووپی بەسەر کاسییەکانا وشەی «بوگاش-بوغاش»ە کە بە مانای خوایە، ئەم وشەیە لە زمانی «ئەسلاو»ەکانا «بوگر - بغو»، لە هی «فرووگی - فریژی»یەکانا «باگایو»، لە فارسی کۆندا «بوغ» بووە؛ کە ئەم بناغەیە لە وشەی «بغداد» و «بغپور» و «ئازەر فروغ بوغ»دا هەر دیارە و ماوەتەوە. لە لەقەبی پادشاکانی ساسانیدا بە مانای خوا و خواوەندگار هاتووە. یەکێ لە پادشاکانی کاسیناوی «بوگاش»ە کە بە مانای خوایە.

لە سەرەتای باسەکەی دوکتۆر کونتناوەوە تا ئەم شوێنە مەبەستمان هەر ئەوە بوو کە بە پێی ئەو شتانە کە لە بەڵگەکانی «بابل» و «ئیلام» و «ئاکاد»دا دەست ئەکەوێ، چۆنیەتی دانیشتووانی کێوەکانی زاگرۆسمان بۆ دەرکەوێ. ئەوەندەمان بۆ دەرکەوت کە لە هەزارەی سێیەمی پێش میلاد و بەڵکوو پێشتریش قەومێک لەم کێوانەدا ژیاون کە زمان و ئایین و ڕەوشتێکی سەیریان بووە، بەڵام کەس بناغەی ڕەچەڵەکەکەیان تێنەگەیشتووە. ئەوەندە هەیە بەپێی ئەم زمانانە کە ئێستە هەیە دەرکەوتووە کە «سامی» نەبوون، ئیتر ئایا کەی و لەبەر چی لەو شوێنە دوورە دەستی ئاسیاوە هاتوونەتە ئەم کێوانە؟ ئەمەیان تۆزێ ونە! هەندێ لە زاناکان بە «ئازیانیک» یان داناون، هەندێکی تر بە «ئاری»، لەپاشا لەبەر ئەوە کە هێشتا بەڵگەیەکی ڕێکوپێکیان لە بارەیانا چنگ نەکەوتووە، پێیان وتوون قەوقاسی، واتە دانیشتووانی ئەو کێوانە کە سەرەکانیان ئەگەنە قەوقاس، بەڵام چاکتر ئەوەیە کە هەر ناو بنرێن بە قەومی زنجیرە کێوەکانی زاگرۆس، واتە مەردمی دانیشتووانی ئەم کێوانە.

***
ئەوانەی لە مێژووی کۆنیان کۆڵیوەتەوە بۆیان دەرکەوتووە کە یەکێ لە هۆی هەرە بەهێزی کۆچکردنی قەومێک لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر ئەوە بووە کە لە پشتەوە پاڵەپەستۆ نراون ناچار بوون بە کۆچکردن و بۆ پێشەوە ڕۆیشتن. بەتایبەتی لە باسی کاسییەکانا ئەم تەخمینە زۆرتر ئەخرێتە کار، چونکە لە دەوری ئەوانا قەومێکی تازە لە زاگرۆس پەیدا بوون، پێیان ئەوتن «هیندو - ئەورووپی». ئەمانە لە سەرەتای هەزارەی دووهەمی پێش میلاد لە دەشتەکانی «تورکستان» و شیو و دۆڵەکانی شیمالی «قەوقاس» و «دەریای خەزەر»ەوە هەستان و هاتنە زاگرۆسەوە و بوون بە دوو بەشەوە.

ڕۆژەڵاتیناسی بەناوبانگ «میجەرسۆن»یش لەسەر باسی ئەم چۆنیەتی کوردە بیروباوەڕێکی هەیە، لەبەر ئەوە خاڵی لە کەڵک لێ وەرگرتن نییە، بە کورتی و کورتکراوەیی قسەکانی ئەویش ئەخەینە پێش چاو کە ئەڵێ:

«مەبەست بە وڵاتی «نایری» تەنیا شیمالی ڕووباری «زاب»ی سەروو نییە، بەڵکوو ئەوەیە کە «تیگلات پلیسر» و نەتەوەکانی ناویان بۆ دانابوون و ئەیانوت: نایری ئەو قەومەن کە لە دەوروبەری سەرچاوەکانی دیجلە و فوڕاتدا دائەنیشن و لە شیمالی «نیفاتس» واتە «دیاربەکر، خەرپووت، دەرسیم» و کێوەکانی «بتلیس» و «تورووس»دا ڕائەبووێرن کە ئەم وڵاتانە لە ٤٠١ی پێش میلاد «کوردوئی»یەکانی تێدا بینراوە و تیایانا دانیشتبوون.

لەو تاریخەوە ئیتر کوردستان بووە بە نیشتمانی قەومێکی کۆنی دەستلێنەدراو و خاوەن زمانێکی سەربەخۆ. بەڵکوو ئەم قسەیەشمان ئەوەیە: ئەو سەردەمە کە قەومە ئارییەکان کۆچیان کرد و شوێنەکانی خۆیانیان بەجێ هێشت و ڕوویان کردە «فارس» و «مێدیا» و هەندێ شوێنی ئەورووپا، قەومی کوردیش شوێنەکەی خۆی بەجێ هێشت و ڕووی کردە کێوەکانی کوردستان و کردیان بە شوێنی خۆیان. تەنانەت ئێستە ئێمە - کە قەومی ئینگلیزین و لە نەتەوەی سەکسوونین - لە باووباپیرمانا لەگەڵ کورددا یەک ئەگرینەوە و ئەبین بە خزم. خوێنی قەومی کورد تێکڵاوی خوێنی هیچ قەومێکی تر نەبووە، ڕەگەز و خوێنی خۆی لە هەموو دەورێکا پاراستووە و هەموودەم هۆشی بە زمانەکەی خۆیەوە بووە، نەیهێشتووە هیچی تری تێکڵاو ببێت، کە دوو حوکمەتەکەی مێدی و فورس دوایییان هات و فارسک ەوتە ژێر دەست «پرس - ئەشکانی»یەکانەوە، مێدییەکان پەنایان بردە کێوەکان و بەناوی «کوردوئی» واتە «کوردی» ناونران، ئیتر تاریخیان بەم ناوەوە ناسرا.

کە تەماشایەکی لاپەڕەی شیمالی ڕۆژاوای ئاسیا بکەین ئەبینین هەموو دەم لەبەر «ئاشووری، فارس، یۆنان، ڕۆمان، عەرەب، مەغوول و تورک» شوێنی ئاژاوە و خوێنڕشتن بووە و وەستان و بەربەرەکانێکردنی قەومی کورد بۆ ئەمانە لە بەربەرەکانێکردنی هەموو شەعبێکی تر زیاتر بووە و هەموودەم کۆششی ئەوەیان کردووە کە خوێن و ڕەگەز و زمانەکەیان بە پاک و پوختی بهێڵنەوە، لە ڕاستیشدا ئەم ڕەوشتە کە کورد هەیبووە کەس ناتوانێ ئینکاری بکا». هەروەها «میجەرسۆن» ئەڵێ:

«ئەم کێو و دەشتانە کە کەوتوونەتە شیمالی ڕێگەی «ڕەها - مووسڵ»ەوە لە بەرەبەیانی تاریخەوە شوێنی ئادەمیزاد بوون، سنوورێکی تەبیعی و سیاسی بوون، کە شیمالی «بین النهرین»ی لە جنووبی جیا کردووەتەوە. ئەمەیش لەوەدا ئەیزانین کە لە ١١٠٠ لە دەوری پادشایەتی «تیگلات پلیسر»دا کێوی «تورعابدین» کە ئەو وەختە پێیان ئەوت «نیفات» بووبوو بە سنووری شیمالی وڵاتی ئاشوور. لەپشت ئەم سنوورەوە وڵاتی «نایری» بوو کە هەمووجار «تیگلات پلیسر» کۆششی داگیرکردنی ئەکرد. لەپاشا ناوی وڵاتی نایری بوو بە کوردوئی کە ئەمە ڕاست «کوردین» یا «کورد» ئەگرێتەوە. لەمەوە بۆمان دەرئەکەوێ کە قەومی کورد لە بەرەبەیانی مێژووەوە ڕەگەزەکەی ئارییە و هاتوونەتە ئەم وڵاتە.

دیسان وەکوو لاپەڕەی تاریخ پیشانمان ئەدا، لەشکری گەلێ لە قەومە گەورەکان وەکوو: «یۆنان، ڕۆمان و پرس» هەموودەم ناچار بوون بەوە کە لەبەردەم ئەم کێوانە و لەسەر بزێوی دانیشتووەکانی، ڕوو بکەنە دەشتەکانی جنووب، چونکە هەر ئەم کێوانە پیشانمان ئەدەن کە لووتی گەلێ لە قەومەکانی ڕۆژەڵاتیان شکاندووە، لەو کاتەدا کە ویستوویانە شاڵاویان بۆ بەرن. تەنیا قەومی ئاشووری یەکەم قەوم بووە کە توانیبێتی بچێتە وڵاتی نایری یا کوردوئین، ئەمەش ئەمە ناگەیەنێ کە دانیشتووانی ئەم شوێنە لە قەومی ئێستەی کورد پاشکەوتووتر بوون بۆ ئارەزووکردنی سەربەخۆیی و ئازادی. قەومە بەهێزە داگیرکەرەکان لە ڕەوڕەوی تاریخدا گەلێکیان کۆشش کردووە بۆ ئەوە کە ئەم قەومی کوردە بخەنە ژێر ڕکێفی خۆیانەوە، بەڕاستی چۆن تەقەلاکەی ئەوان بۆ ئەم ئامانجە پیاو ئەخاتە بەڵاجەوییەوە، ملنەدان و بەربەرەکانییەکەی ئەمان گەلێ گەلێ پیاو سەرسامتر ئەکا. بێجگە لەمەش هەر ئەم کوردە لە ڕووپەڕەی ڕۆزگاردا زۆر شتی وایان بەجێ هێشتووە کە ڕۆژەڵاتیناس و مێژووناسەکانیان هەمووجار بە خۆیانەوە خەریک کردووە!

کورد سەر بۆ کەس دانانەوێنێ و ملکەچی کەس نابێ، هەموودەم حەز بە بەرزبوونەوە و پێشکەوتن ئەکا، بستە زەوییەکی بە خۆڕایی نادۆرێنێ، زۆر زۆر بێزی لە ڕەوشتی ئەو قەومانە هاتووەتەوە کە ویستوویانە داگیری بکەن، بۆ ئەوە کە ئاگاداری کەیانی قەومی و زمانی ئاری خاوێنی خۆیان بکەن، گەڕان و سووڕانەوەیان لە شاخ و چیای وڵاتەکەی خۆیانا پێ خۆش بووە، جا قەومی وا دوایی نایەت و دوایی پێ ناهێنرێت.
خودێ ئەللاهە، قاسد رەسوولە ئەی خودێزان
خەلیفە چارن، هەم چار ئیمامن ئەی موسلمان
ژ چاران یەک ئەبووبەکر، عومەر، عوسمانە، ئێدی
عەلییە، بێ تەکەللوف کو بوو خاتەم ژ بۆ وان
دڤێتن تو بزانی ب دل ناڤێ ئیمامان
موحەممەد، مالک، ئەحمەد، ئەوێ دیترکە نوعمان
مووبەششەر بوونە دەهـ کەس ژ ئەسحابان ب تەعیین
کو دێ بچنە بەهشتێ، خودێ مزگینی دا وان
ژ ئەوول بووعوبەیدە دگەل هەر چار یاران
سەعید و سەعد و تەلحە، زوبەیر و عەبدوررەحمان
ل مە فەرزە بزانن رەسوولێ خوە ب تەحقیق
ب مەولد هەم ب مەدفەن، بناسن دا و بابان
د مەککە بوو ژ دایێ، مەدینە بوویە مەدفەن
وی عەبدوللاهـە والید، ئامینە والیدە بزان
ژ دونیایێ کو چوویی عومر بوو شێست و سێ سال
ژ شێستان پێنجی و سێ بۆرین د مەککەهێ دان
د چل سالان ریسالەت ژ بۆ وی هاتە خوارێ
د بیست و سێ د مایی، ژ بۆ نازل بوو قورئان
جەمیعێ ئوممەتا وی ب لوتفا خوە ئیلاهی
ژ دونیایێ ڤەرێکی ب قورئان و ب ئیمان
حەتا ئەو شەهـ، سوار بت وە گۆیا ئوممەتا خۆ
ژ مەیدانا حسابێ هلینت شوبهێ چۆگان
سەرنامەئێ نامە نامێ ئەللا
بێ نامێ وی ناتەمامە وەللا
ئەی مەتلەعێ حوسنێ عشقبازی
مەحبووبێ حەقیقی و مەجازی
نامێ تەیە لەوحێ نامەیا عشق
ئسمێ تەیە نەقشێ خامەیا عشق
بێ نەقشێ تە نەقشێ خامە خامە
بێ نامێ تە نامە ناتەمامە
نامێ تەیە شاهـ بەیتێ مەقسوود
فهرستێ موکاتەباتێ مەحموود
مەزموونێ موراسەلاتێ لارەیب
مەشهوودێ موکاشەفاتێ بلغەیب
ئەشیا ب حەسەب دەلیل و بورهان
نابن چو مەگەر وجووب و ئمکان
واجب یەکە زاتێ کبریایە
مومکن پڕە جەمعێ ماسوایە
وی واجبێ مومکناتێ بەرقەع
مومکن وی ژ بۆ خوە کرنە مەتلەع
یەعنی ئەوی ڤێ ببت موبەرهەن
حوسنا وی بدەرکەڤت ژ مەکمەن
گەنجینەیێ جەوهەری ببت فاش
سابت ببتن ژ نەقشی نەققاش
لێ سنعەتێ وی حەکیمێ دانا
نەقشێ ئەوی قادرێ توانا
نەدبوو کو نەبت ئەوی روسوومەک
لائق ئەوی دێ هەبت روقوومەک
هەرچی وەکو بوونە بێ رەقەم بوو
لەو ئەووەلێ ما خەلەق قەلەم بوو
ئەڤ ئەووەل و رووح و عەقلێ ئەووەل
هەرسێنە ب ئەووەلی موئەووەل
ئەمما مەکە وان ژ هەڤ تو تەفریق
ئەڤ ڕەنگە ئەوان بگێڕە تەوفیق
بێ شەیئەکی واحدن ب جارەک
تەعداد و تەعەددود ئعتبارەک
ئەووەل بەرقی ژ حوسنێ سەرمەد
نوورەک بوویە مەعنەیا موحەممەد
ئەروا ح ژ مەعنەیا پەیەمبەر
چێ بوون مەسەلا نەبات و شەککەر
بوو ئەسلێ ئەسیلێ جوملە نەفسان
نەفسا سوعودا و نەفسێ نەحسان
هەمیان ژ وی دیتنە تەفەرروع
هەمیان ب وی گرتنە تەمەتتوع
هێژا نە زەمین نە ئەڤ سەما بوو
ئەو سەروەرێ جوملە ئەنبیا بوو
خەلقا فەلەکان ژ بۆ وی ڕا بوو
سەجدا مەلەکان ژ بۆ وی ڕا بوو
ئەو رەحمەتێ جوملە عالەمین بوو
ئادەم د میانێ ماء و تین بوو
پێغەمبەرێ جەمعێ جوزء و کول بوو
ئادەم ب خوە هێژ ئاڤ و گل بوو
ئەو پەنجەرەیا جەمالێ باری
شەمسا فەلەکا دلێ د تاری
گاڤا کەتە سوورەتێ جەهانی
پێغەمبەرێ آخر الزمانی
وی بەرزەخێ مومکنات و واجب
وی پادشەهێ ل شەکلێ حاجب
مەنسووخ کرن وی دین و مللەت
مەعلوول کرن عەلیل و عللەت
فکری کو جەهان جەمیع کوفرە
کێشا ژ نوبووەتا خوە سوفرە
خەلقێ کو هەبوون ل ڕوویێ عەردان
تەکلیف کرن هەمی ب مەردان
خاقان ب خوە هندوێ کەمین بوو
فەغفوور ژ خوانێ کاسە چین بوو
قەیسەر ب قوسووریا خوە قاسر
حازر گەڕیا ب عەینێ باسر
شاهێ عەرەبی عەلەم کو ڕاکر
کەسرایێ عەجەم عەجەب دوتا کر
رۆم و حەبەش و فڕەنگ و تاتار
هەرچی کو نەکر ب دینی ئقرار
ناچار گەلەک ب شیر فەنا بوون
حەتتا کو هنەک ب دین تەبا بوون
بوتخانە ب ئاگری دشوشتن
ئاتەشکەدە جوملەکی ڤەکوشتن
گاڤا ئەوی دین کر ئاشکارا
داوودی و سبتی و نەسارا
تەورات ئەوان ژ بیر کر ئەکسەر
ئنجیل و زەبوور چوون ژ ئەز بەر
عیسایی دەما دخوەند ئنجیل
بەحسا وی دکر ب وەحی و تەنزیل
گۆ: مو ژدە ددەم رەسوولێ ئەمجەد
دێ پاش م بێ ب ناڤێ ئەحمەد
دەعوا خوە دکت ب دەست و ئەزمان
دەستێ وی ب سەیف و دەڤ ب قورئان
خوەش خلقەتە هەم رەسوولە هەم میر
پڕ حکمەتە هەم کتابە هەم شیر
ناخوەندە سەبەق مودەررسێ عام
بێ مال و منال، ساحب ئنعام
بێ خەیل و حەشەم ب خوە جەهانگیر
بێ تەبل و عەلەم جەهان سەداگیر
هەرچی تە ددی مەگەر هەر ئەو بوو
لەشکەر ژ جونوودێ لم تروا بوو
بێ خەیمە و بارگاهێ ئەیوان
عەوران ڤەددا ل سەر وی سەیوان
هندی کو ژ پێشڤە با خەبەر بوو
ئەو چەند ژ پشڤە با بەسەر بوو
سهـ دا نەدکەت ژ وی ل عەردان
ڤێکڕا دبهیست سەد خەبەردان
گۆیەندە دبوون د گەل جەمادات
پۆیەندە دبوون د گەل نەباتات
یەک نەوع نەما ژ جنسێ حەیوان
نەینا ب نوبووەتا وی ئیمان
ئللا کو هنەک ژ ئبنی ئادەم
بوون دەرخوەرێ ئاتەشێ جەهەننەم
القصه د ئەرز و ئاسمانان
حاسل د جەمیعی ئنس و جانان
نینن ب شەرافەتا وی تشتەک
نابت ژ وی زێدەتر مە پشتەک
ئەڤ بێ مەدەدێ د ئوممەتا خوە
مومتاز کرن ب هممەتا خوە
وەرعا وی وە ڕەنگە دین قەوی کر
شەرعا وی سرات موستەوی کر
عالم هەمی شوبهی ئەنبیانە
عابد هەمی پێکڤە ئەولیانە
فەردەک ژ سەحابەئێ د کوببار
پانسەد ژ دلاوەرێ د کوففار
ئەو جوملە دگەل یەکێ سەراسەر
نەدبوون ب مەهابەتێ بەرابەر
خەلقێ هەیە شوبهەیەک د دینی
بەحسێ ب جەدەل بکەت ژ دینی
قورئان و خەبەر چ موعجزاتن
ئایات و سوەر چ بەییناتن
بووبەکر و عومەر چ خوەش قەرینن
عوسمان و عەلی عەجەب گوزینن
ئەی پادشەهێ بلند پایە
خورشیدێ فەلەک نشین و سایە
ئەی ئاینەیێ دل ب جەمالا تە موجەللا
سەد سەفحە ب یەک زەررە ژ نوورا تە موتەللا
ئینسان، تە ژ بۆ عالەمێ کوبرا کرە نوسخە
لەو موزغەیەکی ژێ تو دکی عەرشێ موعەللا
وەحدەت ب حەسەب کسرەتێ ئەعیانێ مەزاهر
هەر سوو ب سفاتان دکەتن کەشفێ تەجەللا
مجێوری مزگەوت مەنجەڵێکی خۆی دێنا، هەرچی بەرماوی ئەو خەڵکە بوو، بەسەر یەکیدا دەکرد و ئەمەش جێژنانەی ئەو بوو کە ناوی نرابوو: «چێشتی مجێور». تێکەڵاوێکی سەیر بوو؛ لەناو مەنجەڵدا دەنکە برنج پاڵی بە دەنکە بڕوێشەوە دەدا. دەنکە کشمیشی پڵاو، پەرژ و بڵاو بووە و هەر یەکەی لە سووچێکەوە جێگەی گرتووە. پارچە ئێسکێک - کە ڕۆژی خۆی لە پەنا قوچکە برینج داندراوە - ئێستا دەناو بڕوێش و کەشکەکی گەنمدا خنکاوە! من دیتم ئەو چیرۆکەی ژیانم - کە پاش شێست و چەند ساڵ بەسەر دەکەمەوە - ڕاست بۆتە چێشتی مجێور. نە دەمی ڕووداوەکانم لە بیر ماوە، نە دەتوانم یەک بەدوای یەک بە زنجیرە بیانگێڕمەوە. لێکدراوە و بۆخۆشم نازانم کامیان لەپێش کامیاندا بوون؛ بەڵام دەزانم ئەوی نووسیومە، یان دیومە، یا لە خۆم قەوماوە، یان لە دەمی برادەرانی هاوسەفەرم قۆزتۆتەوە. تەمام وا بوو ناوی بنێم: «قانگەلاشک»، «بابردەڵە»، «بۆت برێم» کەچی بە بیرمدا هات «چێشتی مجێور» پڕ بە پێستیەتی.
دۆستی ڕاست و بێ منەت کتێبە و بەس؛ تاریخت بۆ دەڵێ؛ چیرۆکی کۆن و تازەت بۆ دەگێرێتەوە؛ لێی پرسە جوابت دەداتەوە و منەتت لە سەر ناکا.

لە تەجرەبەی ئەو ژیانە تێکەڵ پێکەڵەمدا ئەوەندەم بۆ ڕوون بۆتەوە کە لە هەزار دۆستی بە دەم دۆست، یەکێکیان لە ڕۆژی تەنگانەدا دە هاوارت نایەن. نابێ چاوت لەوە بێ کە ئەگەر لێت قەوما، فریات کەون. ناشبێ دۆستایەتیی ئەو تەرزە کەسانە نەکەی؛ دەنا بە تەنیا دەمێنییەوە و پیاو لە دنیادا بە تەنیا ناژی. لەوانەشە لە ناو زۆراندا، بەختت بیهێنێ و ئەگەر لە هەموو تەمەنتدا دوو یان سێ دۆستی زۆر باشت دەس کەوێ-کە لە خۆشی و ناخۆشیدا هەر یاریکارت بێ-خۆت بە بەختەوەر بزانە! ڕۆژانێ کە لە بەغدا بووم و لەوپەڕی هەژاریدا ڕامدەبوارد، کەسانێک جاروبارە دەیانەویست، یان بە دەم دەیانگوت دەمانەوێ پووڵت بدەینێ، دەمگوت سواڵ ناکەم؛ کارم بۆ بدۆزنەوە. لەو «نامەوێ»یەی من ئیستفادەیان دەکرد، لای ناسیاوێکی من دەیانگوت: پیاوێکی کەللەشەقە، پووڵی دەدەینێ نایەوێ!

کاتێ کە دەگەڵ بارزانی گەینەوە یەک و نان و ئیحترامم پەیدا کردبوو، ئەو کەسانەی خۆیان هەڵکێشابوو کە دەیانەوێ چاکەم دەگەڵ بکەن و من قبووڵ ناکەم، کەوتمە تەجرەبەکردنیان. دەمگوت فڵان کەس! دەتوانی بە چەند دینارێک دەستم بگری؟ یان فڵانە شتم بۆ بکڕی؟ ملیان لە سوێندان دەنا کە دەستیان تەنگە!

جارێک لە «تۆپزاوا»ی کۆیە، بارزانی گوتی: عومەر دەبابە دەڵێ هەژار هیچی نەدەویست، ئیستا داوای قەڵەم و کراسم لێ دەکا؛ ئەوە چییە؟ گوتم: کاکە! لای هەموو کەس دەیگوت ئەگەر هەژار قبووڵ بکا دەیکەم بە شەریکە ماڵی خۆم؛ چونکە دەیزانی هیچم ناوێ. ئیستا کە زۆر سازم، ئەوانە تەجرەبە دەکەمەوە. نە کراسم لازمە نە قەڵەم؛ پێم خۆشە وە درۆ کەوێتەوە.

زۆر کەس خۆی کردۆتە ڕەفیقم هەر بۆ ئەوە لە چێشتخانە، من پووڵی بۆ بدەم؛ یان لە سەفەر و تاکسیدا من زووتر دەس بۆ گیرفانم بەرم. جاری وا هەبووە بۆ تاقیکردنەوە گوتوومە: دەی با مەخارجی ئەمڕۆ لەسەر تۆ بێ! خۆی دزیوەتەوە و تازە نەمدیوەتەوە. خولاسە زۆر کەس بە کەریان زانیوم؛ ویستوویانە بەهرە لە من بەرن و بۆ خۆیان خۆش بژین و گاڵتە بە سادەیی و خۆشباوەڕیی من بکەن. لە ڕاستیشدا من لە درێژاییی عومردا زۆر دڵساف بووم؛ باوەڕم بە هەموو کەس کردووە. زۆرم زەرەر لەو خۆشباوەڕییەدا دیوە؛ بەڵام لە ئەنجامدا هەر ڕاستی و خۆشباوەڕییەکەم فریام کەوتووە و توانیومە وا بم، لە ناو زۆربەی کورد و عەرەبی ناسیاومدا ڕێزم لێ بگیرێ.

قسێکی جوان هەیە نازانم کێ گوتوویە، دەڵێ: «پیاو دوو عومری لازم بوو؛ لە یەکیاندا تەجرەبە خڕ کاتەوە، لە عومرەکەی تردا تەجرەبەکانی بە کار بێنێ»؛ کە ئەو عومرە دووبارەیەش نییە. زۆر تەجرەبەی تاڵم لە ژیاندا لە چنگ ئەوانەی بە ڕواڵەت خۆیان کردۆتە دۆستم دیوە. زۆر گورگم بە مەڕی پێغەمبەر زانیوە و دەستیان بڕیوم و بە عەقڵم پێکەنیون؛ کە نەمتوانیوە و نەمزانیوە خۆمیان لە چنگ ڕزگار کەم. هەرگیز نەمویستووە منیش وەک ئەو نالەبارانە فێڵبازیی بکەم و دەستی خزم و دۆست ببڕم. چونکە ڕاست بووم، خوا هەر ڕاستی هێناوەتە ڕێم. حەزم دەکرد و حەز دەکەم زۆر لەوە زیرەکتر بام و نەمهێشتبا پیاوی خواروخێچ بە زمانی خۆش فریوم دەن و بە قازانجی خۆیان چەرخم دەن؛ بەڵام لە پاش هەزار تەجرەبەی تاڵ، چۆن بە ژیاندا بگەڕێمەوە؟!
بێهوودەیە بیر و خەم، دڵت خۆش کە برا
پرسیار نەکرا، بەشت درا هەرچی درا
تۆ هێشتە نەهاتوویە جیهان، ڕۆژی بەرێ
ئەو ڕۆژی دەبوو بچیە دەرێ، دیاری کرا

مردن چییە؟ کەس تێنەگەیی تا وێستا
تەوڕات و زەبوور، تا دەگەیە ئاوێستا
زۆر کەس لە ژیان دوواوە زانایانە
بۆ باسی مەرگ گێل و نەزان ڕاوێستا
بیستوومە بەهەشتێ هەیە حۆری تێدا
ڕووباری شەڕابی پاکی دەڕوا پێدا
من لێرە مەی و یارێ پەیا کەم چ دەبێ؟
دەسکەوتەکە هەر یەکن بە هەر دووک ڕێدا
بەس هەڵبخولێ بە دەوری پیس و پاکا
تا کەنگێ بە شوێن هەموو خراپ و چاکا
گەر زەمزەمی، یان دایبنێ ئاوی ژیانی
ناچاری دەبێ ڕۆچی بە سینەی خاکا
ئەو ڕۆژە خودا سانی گیانی ڕانا
دەیزانی بە کردەوەم، خودایە و زانا
هەر خۆیەتی دایناوە هەڵە و سەرپێچیم
سووتانی جەهەندەمی لەبەر چی دانا؟!
تیرێژ کە بە ڕۆژ و پێل بە دەریا دریا
لەو ڕۆژەوە گوڵ پێکەنی، بولبول گریا
خوا نووسی لە چارەی ڕەشی ئێمەش بەشمان
ژینێکی هەژاری پڕ لە خۆزیا و بریا
گریا گوڵێ بۆ گوڵاو سەر ئاگر نریا
ئەم بۆن و بەرامەیەم نەبووبا بریا
نرخی هونەر و جوانییە دەیبا گەردوون
کێ پێکەنی جارێکی، هەزار جار گریا
خیام:
گُل گفت به از لقای من رویی نیست
چندین ستم گلابگر باری چیست؟!
بلبل به زبان حال با او می‌گفت
یک روز که خندید، که سالی نگریست
لەو کۆشک و سەرایەدا کە جەم جامی گرت
ڕێوی ترەکیوە، مامز ئارامی گرت
بارام کە هەموو ژیانی خۆی گۆڕی دەگرت
دیتت بە چ جۆرێ گۆڕێ بارامی گرت؟!
نەوایا موترب و چەنگێ، فەغان ئاڤێتە خەرچەنگێ
وەرە ساقی حەتا کەنگێ، نەشۆیین دل ژ ڤێ ژەنگێ
حەیاتا دل مەیا باقی، بنووشین دا ب موشتاقی
کو کاتب دێمی جەدوەل کت، شکەستە خەت موسەلسەل کت
ژ یەک حەرفان موفەسسەل کت، کیە ڤێ موشکلێ حەل کت
دزانی روودێ عوود ئەووەل، چ داڤێتن سروود ئەووەل
ژ مهرا وێ شەفەق سەعدێ، شرین لەعلێ شەکەر وەعدێ
دنالم شوبهەتی ڕەعدێ، عەجیب لێ ژ ڤێ جەعدێ
دڤێ تاقێ دڤێ خانێ، مە عەیش و ئێمنی کانێ؟
کەسێ دەست دت ژ دەورانێ، نهالەک ڤێ گولستانێ
ب قورئانێ ب ئایاتێ، ئەگەر پیرێ خەراباتێ
ببێژت: سەجدە بن لاتێ، موریدێ وی دبن قاتێ
ئسمێ تەیە مەکتووب د دیوانێ قدەم دا
حەرفەک قەلەمێ علمی ب تەقویمێ ڕەقەم دا
ئەشکال و خەتێن دائرەیێ نوقتەیێ علمن
ئەڤ نەقش و مسالن د خەیالاتێ عەدەم دا
میم مەتلەعێ شەمسا ئەحەد ئایینە سفەت کر
لامع ژ عەرەب بەرقێ ل فەخخارێ عەجەم دا
دا شاهدێ ئەسما ب هەمی وەجهی بناسین
یەک مەستی سەمەدکر، ب یەکێ نەقشێ سەنەم دا
یەک گرتییە زولفێ ویەکی خال نومایی
ئایینە ب ئەسکەندەری وجام ب جەم دا
ئەرواحێ موقەددەس شەبێ قەدران تە دخوازن
نوورا تەیە مسباحێ د قەندیلێ حەرەم دا
دا وەقتێ لقایێ ب تە حەی بین د بەقایێ
من نەقدێ دل و جان د فەنایێ ب سەلەم دا
یاقووت فرۆشان د کەف ئەلماسی شکەستن
ئەڤ سەفحەیێ ئەلماسێ کو نەققاشی قەلەم دا
یا رەب ژ چ ڕوو لەب ب سەنایا تە گوشایم
... خۆیان کە لە خاکی کوردستانا، کە زۆر بە دەسەڵات و ئیقتیدار و ساحیب ئەمر بوون، گووم نەکردایە و داخڵی سەحیفەی مێژوو بوایەن، بۆ ئێمەش تەسهیلات ئەبوو. خسووسەن بۆ من کە ئەم کتێبە ئەنووسم ناڕەحەتییەکم نەئەبوو، لە کەماڵی سوهوولەتدا بۆم تەواو ئەبوو. ئەمە تێپەڕی.

ئەمڕۆ کە زەمانی زانینە و حوکوومەتی فەخیمەی ئینگلیس کە هاتۆتە عێراق، بە واسیتەی تەلاشی ئەم حوکوومەتەوە کە بۆ زیادیی زانین و کردنەوەی مەکتەب و پێگەیاندنی منداڵەکانی عێراق لە کورد و عەرەب بەڕاستی شایانی تەوسیفە. ئەمما من خۆم دەورەی مەکتەب و تەحسیلم تێپەڕاندووە. ئەسەف بۆ حاڵی لەمەوبەر، ئایا بۆ خۆم و ئایا بۆ باقی تێپەڕیوەکان. وە ئەمەم بە مەسڵەحەت زانی بۆ تەسکینی خۆم و ئەوانی تریش بۆ عەشرەتی جاف، کە عەشرەتی ئێمەیە و لە ئەوان ئێمە جوێ بووینەتەوە و موددەتی حەوتسەد ساڵ لەمەوبەر باوک و باپیری ئێمە لەوان ئیستیفادەی ماڵ و دەوڵەت و نوفووزیان کردووە هەم بۆ ناوی ئەوان و بۆ ناوی بەعزێ لە ئەجدادی خۆم بمێنێتەوە و بیکەم بە کتێبێ و ناوی بنێم «تەئریخی جاف».

وە ئەم کتێبە بە سێزدە فەسڵ بەیانی ئەوزاع و ڕەووش و حەرەکاتی گەورەکانی جاف و عەدەدی نفووسی جاف و تایفەکانی جاف لە خاکی ئێران و عێراقدا و هاتنی جاف لە ئێران بۆ کوردستانی بابان و گەڕانەوەیان بۆ ئێران و دووبارە هاتنەوەیان بۆ وڵاتی بابان و شەڕێ کە لە بەینی خۆیانا واقیع بووە لەگەڵ ئەو تایفە و عەشایرانەی کە دراوسێیان بوون، بوویانە و جێگەی کوێستانیان لە ئێران و جێگەی زستانیان لە لیوای سلێمانی و لیوای کەرکووک و جێگەی ئەو تایفەکانی ئێرانیان لە ویلایەتی کرماشان و سنە، کە مەشهوورە بە وڵاتی ئەردەڵان، تێدا بەیان بکەم.

بەیانی عەدەدی تایفەکانی جاف لە ئێران و لە کوردستانی باباندا کە داخڵی عێراقە. ئەم عەشیرەتە بە عومووم پێیان ئەڵێن جاف و ئەم تایفانە ئیسمیان ئەمەیە:

تایفەکانی جافی بابان:

ئیسمی فیرقە: میکایەڵی، شاتری، ڕۆغزادی، تەرخانی، باشیکی، هاروونی، سەدانی، کەماڵەیی، بەداخی، عەمەلە، عیسایی، گەڵالی، نەورۆڵی، یەزدانبەخشی، وەڵی، نەژوێنی، مەسۆدی، شێخ ئیسماعیلی، سۆفی وەند، تاوەگۆزی، میراولی، پشتماڵە، سمایل عوزێری، بێسەری، چووچانی، تیلەکۆ.

ئەم چەن تایفە لە جافەکانی ئێران جوێ بوونەوە و هاتوونە شارەزوور و خاکی بابان کە داخڵی عێراقە و تایفەکانی جاف کە لە ئێران ماوەتەوە ئەمەیە کە ئەینووسم:

قوبادی، باوەجانی، ئیمامی، یەناخی، قادرمیروەیسی، تایشەیی، کۆیک، نێرژی، دەروێشی، وەڵەد بەیگی، دەلەژێری، کۆکۆیی، زەردوویی، عەلی ئاخەیی، پەپڵی، تاوەگۆزی، دووڕوویی، کوێرەکی.
ئەم تایفانە لەناو خۆیانا چەند فیرقەیە و ناوی گەورەی فیرقەکانی کێن؟

میکایەڵی چوار فیرقەیە: محەمەد ئەلیوەیسی، ڕەشوبۆری، شوانکارە، ئاڵی بەگی.

فیرقەی محەمەد ئەلیوەیسی تەخمینەن دانیشتوو و گەڕیاویان هەزار ماڵ ئەبن. حەوسەدیان گەڕیاون و سێسەد ماڵیان دانیشتوون. گەورەیان ڕۆستەمی حەسەنی حاجی قادرە و میرزای حاجی حسەینە و عەلی حاجی قادرە.

دانیشتووەکانیان لە ئاژداغی دەلۆ و کچان و تەرەفی ژاڵە و ڕەبات و کارێزە و کۆیک و ناحیەی تانجەرۆ، چ لە تەرەفی عەربەت و قەراڵی و چ لە تەرەفی نەمەڵ و بێ پوورە و قسرد، دائەنیشن. تەخمینەن ئەم فیرقە سێسەد سوار و سێسەد پیادەی موسەللەحیان ئەبێ. لە ڕێگەی زوستانەیانەوە کە سەگرمە و دەربەندئاوداری باسەڕەیە ئەچنە قەرەداغ و لەوێوە ئەچنە ناحیەی تانجەرۆ و لە ڕێگەی پووشێنەوە داخڵی ناحیەی سرۆچک ئەبن و لە ڕێگەی گژی تاری دەرەوە ئەچنە قزڵجە کە ناحیەی پێنجوێنە. لە تەرەفی سەری باپیرە کە شیمالی پێنجوێنە، ڕەش دەوار هەڵئەدەن، لەوێوە ئەچنە چەمی بێسان و ڕەشید و لە چەمی بێسانەوە داخڵی خاکی ئێران کە مەحەلی هاوین و ناوی نەکەرۆز و کەلی خانە لە بەینی بانە و سەقزدایە ئەمێنن.

فیرقەی دووهەم کە ڕەشوبۆرییە:

ئەم تایفە وەکوو محەمەدئەلیوەیسی بوون. سی ساڵ لەمەوبەر خۆم بۆ تەکالیفی عەشیرەتی چوومەتە ناویان، زۆر بە تفاق و دەوڵەمەند و ساحێب سوار بوون. بیست ساڵ لەمەوبەر لەتەک عەسکەری تورکا بە شەڕ هاتن، نزیکی بیست عەسکەریان لە تورکەکان لە شارباژێڕ کوشت و تورکەکانیش لەوان نزیکی بیست کەسێکیان کوشت. لەم خسووسەوە دووچاری فەرتەنەیەکی گەورە بوون، بەشی گەڕیاویان زۆر کەم بۆوە و زەرەری مەڕ و بزن و باقی حەیواناتیان بوو، مەئموورەکانی لیوای سلێمانی بە چاوی دوشمنی تەماشایان ئەکردن. زۆر نوقسانی هات بەسەریانا. ئێستە گەڕیاویان دووسەد ماڵ ئەبێ و دانیشتوویان سێسەد و بەڵکوو چوارسەد مالێش ئەبێ و ئەمانە لە تەرەفی مەملەحە و قەیتوول و دەرەبایز و ئیمام شاسوار و سەدوبیست و زڕگوێزەڵە و زڕگوێز لە ناحیەی تانجەرۆ دائەنیشن و گەڕیاویان لە ڕێگەی دەربەندئاودار و سەگرمەوە ئەچنە قەرەداغ و لەوێوە ئەچنە ناحیەی تانجەرۆ و لەپشت سلێمانی و وێڵەدەرەوە ئەچنە شارباژێڕ و لە چەمی ئاشانەوە ئەچنە سەر ڕێی پیرێژن گلێنی تاریدەر و لەوێوە داخڵی ناحیەی قزڵجە کە پێنجوێنە ئەبن و لەوێوە ئەچنە سەر باپیرە و لەسەر باپیرەوە ئەچنە چەمی ڕەشید و بێسان و داخڵی خاکی ئێران ئەبن و لە مەوقیعی حەمەئەلیوەیسی لەبەینی سەقز و بانەدا دائەنیشن و گەورەی ئەم فیرقە محەمەد خان سڵێمان ئەحمەد خیبالی و فارسی عەزیز مەردان و مەجید مەردان و مەحموود یووسفە. ئەمڕۆ سەد سواریان ئەبێ و دووسەد پیادەی سیلاحداریان ئەبێ و زۆر لە زەمانی پێشوو کەمترن.

فیرقەی سێیەم کە شوانکارەیە:

ئەم فیرقە سەد و پەنجا ماڵ گەڕیاویان ئەبێ و دانیشتوویشیان سەد و پەنجا ماڵ زیاترە، دانیشتوویان وان لە هەشەزین و کوورە گەچینە و گۆپتەپەی سەنگاو و ژاڵە و دوودەر و لە ڕێگەی ڕەشوبۆری و حەمەئەلیوەیسیوە ئەچنە سلێمانی، لە تەرەفی ئاوبارە و ئاشەسپی ئەبن و لەوێوە بە گۆیژەدا ئەچنە گەڕەدێ و چەمی ئاشان و داخڵی ناحیەی پێنجوێن، هەروەکوو حەمەئەلیوەیسی و ڕەشوبۆری ئەچنە خاکی ئێران و لەجێی ئەوانا دائەنیشن و گەورەی ئەم فیرقە ڕەمەزانی بەخشە و ناسری مەحموودە، سەد سوار و سەد پیادەی تفەنگداریان ئەبێ و ئەم فیرقە لەناو میکایەڵیدا زۆر ئازا و دڕن.

فیرقەی چوارەم: ئاڵی بەگییە.

ئەم فیرقەیە گەڕیاویان سەد و بیست ماڵ ئەبێ و دانیشتوویان لە سەنگاو و لە تانجەرۆ سەد و پەنجا ماڵ ئەبێ. حەفتا سوار و هەشتا تفەنگداریان ئەبێ. گەورەیان حەمەساڵحی حاجی نادر و حەمەخورشیدی حاجی شاسوار و حەمەتالیبی برایەتی. ئەمانە عەینەن وەکوو حەمەئەلیوەیسی و ڕەشوبۆری ئەچنە تانجەرۆ و لەو ڕێگەوە ئەچنە پێنجوێن و خاکی ئێران. ئەم فیرقە پیاوی موسوڵمانیان زۆر بوو و خۆم گەورەکانیان کە دیومن زۆر پیاوی چاک بوون و حەزرەتی مەولانا خالید، کە ئیحتیاجی بە تەعریف نییە لەم فیرقەی میکایەڵییەیە کە ئاڵی بەگییان پێ ئەڵێن و شاعیری مەشهووری کورد کە جەنابی نالییە ئەویش لەم فیرقەیە.

وە بەعزێ فیرقەی تر وەکوو میرەیی، کاکلی، ڕژدەیی، ئاخەسووری، ئەمانەش میکایەڵین و ئەمانە لەبەر کەمی لەناو باقیی فیرقەکانا شارراونەتەوە. عوموومیان تەخمینەن دووسەد و پەنجا ماڵ ئەبن و نیوەیان دانیشتوو، نیوەیان گەڕیاون و بە ئیعتیباری عومووم پێیان ئەڵێن میکایەڵی. ئەم تایفە سی ساڵ لەمەوبەر زۆر تەرەقییان بوو، لە حەد بەدەر دەوڵەمەند بوون. خۆم لە فکرم دێ باوکم کە فەتاح بەگە لەتەک عەبدوڵڵا پاشادا کە بەشی گەورەی میکایەڵی لە حسابی تەقسیماتی ئێڵی کە لە بەینی بەگزادەدا کرابوو عایدی عەبدوڵڵا پاشا بوو بۆ ژمارەی بزن و مەڕیان چوونە ناو میکایەڵی عەدەدی حەیوانیان گەیشتە سەد و بیست هەزار سەر و خۆم لە باوکم ئەبیست ئەیفەرموو: سی هەزار سەر شارراوەیان زیاتر بووە. ئێستە ئەو دەوڵەتەیان نەماوە و لەو سەرەدا تەخمینی میکایەڵییان بە پێنج یەکی عەشرەتی جافی مرادییان ئەکرد و تەخمینەن سەد ماڵی وای تێدا بوو کە هەزار لیرە پارەی نەقدی ببێ و زۆری سەرخێڵەکانیان حاجی بوون، پارەی زۆریان بوو، ئەچوون بۆ حەج. سی ماڵی وا لەناو میکایەڵییا بوو کە ساحیبی ڕەووگ بوو، یەعنی کە سەد ماینی یەڵخیی بوو لە سەحرادا. ئێستە لەو ماڵانە چواریان نەماوە. حاجی قادر کە باوکی حەسەنی حاجی قادرە، بە تەنها سێسەد ماینی یەڵخیی بووە، لەمەوبەر کە وەها دەوڵەمەند بوون پیاوی چاکیان زۆر بوو، ئەمما ئیستە کە فەقیر بوون خراپیان زۆرە. ئەوسا دزیان نەبوو ئیستە پەیدایان کردووە، وەقتە بنووسم بەقەدەر گەڵاڵی دزیان هەیە.

تایفەی دووەم: شاترییە.

ئەمانیشە تایفەیەکی گەورەن لەناو جافدا، لەناو خۆیانا بە چوار کۆمەڵ ناو ئەبرێن: کۆمەڵی برایمی، میروەیسی، وردەشاتری، یوسوجانی. کۆمەڵی برایمی دووسەد ماڵ گەڕیاو و دانیشتوویان سەد ماڵ ئەبن. گەورەیان حەمەی مەحموود و حەمەی برایمە. دانیشتووەکانیان لە باوەنوور داخڵی ناحیەی شێروانە و لە دزیایش لە ناحیەی وارماوا و لە کەلی دووڕان و ئەترافیان لە ناحیەی خورماڵ دانیشتوون. ئەمانە گەڕیاویان لە ڕێگەی ملەخوڕنووکە و کانی ئەڵڵاوە دەچنە چوار ملان لە ناحیەی سەنگاو. وە لەوێوە لە ملەی پەیکوڵییەوە ئەچنە ناحیەی وارماوا و لەوێوە ئەچنە ناحیەی خورماڵ لەلای سەیدسادق لە شارەزوور و لە ڕێگەی چەقان و چەوتانەوە ئەچنە ملەکەوە و لەوێوە داخڵی ناحیەی پێنجوێن ئەبن لە بەردەمی مەسوود. بەرامبەری پێنجوێن ئەبەزن و لە خەڵووزەوە ئەچنە شلێر و لەوێوە ئەچنە خاکی ئێران، لە ڕێی سوورەتووان ئەچنە جێگەی خۆیان کە کۆڵ و دۆزەخدەرە و کانی فەرانگێزە، دە سەعات لە سنەوە دوورە.

کۆمەڵی دووەم: میروەیسی.

گەڕیاویان دووسەد ماڵ ئەبێ و دانیشتوویان سەد ماڵ ئەبێ. حەمە فەرەجی ئاخە و قادری پیروەیس گەورەیانن. ئەمانە عەینەن وەکوو برایمی لەو ڕێگەوە ئەچنە ئێران و لە کەژی سوڵتان ئاخزۆتی ئەمێننەوە و ئەمانە شانزە سەعات لە سنەوە دوورن و دانیشتووی ئەمانە لە ناحیەی شێروانە و لە دزیایش کە داخڵی ناحیەی وارماوایە و لە قەرەتەپە، کە داخڵی ناحیەی خورماڵە، دانیشتوون.

کۆمەڵی سێیەم: وردە شاترییە.

گەڕیاویان سەد و پەنجا ماڵ ئەبن و دانیشتوویان هەم سەد و پەنجا ماڵ ئەبن. ئەمانیشە لە ڕێگەی دوو کۆمەڵی پێشوو ئەچنە خاکی ئێران لە قاویل بەگ و شاقەڵا و تەرەفی هەزار کانی دائەنیشن و چواردە سەعات لە سنەوە دوورن و دانیشتووەکانیان وان لە ناحیەی شێروانە تەرەفی کانی چەقەڵ و لە بانی خێڵان و کانی سارد کە داخڵی ناحیەی وارماوان و لە سوەیلەمش و هەیاس، کە داخڵی ناحیەی خورماڵن. گەورەی ئەمانە فەرەجی حەمەی ڕەسووڵ و حەمەی خوسرەو و یەک دوو پیاوی ترن، وەکوو حسەینی حاجی محەمەد و سڵێمانی حەمەی ڕەسووڵ.

کۆمەڵەی چوارەم:کەیوسوجانیە.

ئەمانە گەڕیاویان سەد ماڵ ئەبن و دانیشتوویشیان سەد و بیست ماڵ ئەبێ. ئەمانە لە ڕێگەی داری خلە کە ها بەسەر گژی سێ دارەوە ئەچنە ناحیەی وارماوا ئەسەر ڕێی ئەو سێ کۆمەڵەکەی تر و لە عەینی ڕێگەی چەقان و چەوتانەوە ئەچنە پێنجوێن و لەوێوە ئەچنە خاکی ئێران و لە کوێستانی ئێران لە کەلی باو مێشوولە هەوار دائەنیشن و پانزە سەعات لە سنەوە دوورن. وەڵی و نەژوێنی و کەرۆیی. ئەم فیرقە بچکەلانە سەد ماڵێ ئەبن هان لەناو ئەم کۆمەڵانی شاترییا وەکوو شاتری حسێب ئەکرێن، ئەم تایفە بە عومووم کە پێیان ئەڵێن شاتری چوارسەد سوار و چوارسەد پیادەی تفەنگداریان هەیە، گەڕیاو و دانیشتوویان... .

ڕۆغزادی ئەبێ بە چوار فیرقە: کۆمەڵی حەمەجان، کۆمەڵی سەرحەد، کۆمەڵی ڕۆغزاد، کۆمەڵی سمایڵ.

کۆمەڵی حەمەجان گەڕیاویان سێسەد ماڵ ئەبێ و دانیشتووشیان سەد ماڵ ئەبێ. گەورەی ئەم فیرقە ڕۆستەمی حەمەی مەحموود و حەمە فەرەجی باوەجان و ڕەشیدی باوەجانە. ئەمما بۆ ناو کۆمەڵی خۆی ڕۆستەم لە گشتیان گەورەترە و سڵێمانی حەمەجان ئەویش گەورەیانە ئەمما وا لە ئێران دانیشتووە، بووە بە ساحیبی هەشت، نۆ دێ لە مەحاڵی خوڕخوڕەدا و ئەم چوارسەد ماڵی گەڕیاو و دانیشتووە. عومووم ئامۆزا و برازا و برای یەکن و دانیشتووی ئەمانە وان لە سەرقەڵا کە داخڵی ناحیەی شێروانەیە و هەم لە زەڕایەن و کانی ڕەش و محەمەدخانی، کە داخڵی ناحیەی وارماوان، دانیشتوون، ئەم کۆمەڵی حەمەجانە لە ڕێی کەوەڕێوە ئەچنە بۆرمحەمەد لە ناحیەی سەنگاو و لەوێوە ئەچنە کۆڕی ئەسپ و تاڵەبان و لەوێوە لە کەلی پەیکوڵێوە داخڵی هەردوو ناحیەی قەرەداغ و وارماوا ئەبن و لە کەلی گەورە قەڵاوە ئەچنە کانی ڕەش و زەڕایەن و لەوێوە لە ڕێی بنەجووت و دوودارەوە ئەچنە کەوڵۆز و لە کەوڵۆزەوە بە ڕێگەی هەرزەڵەدا ئەچنە پێنجوێن، لە بەردەمی پێنجوێن ئەبەزن و لە خەڵووزەوە ئەچنە شەیدان و میشیاو. وە لەوێوە بە ڕێی [درەرادا] ئەچنە خوسرەوخان و هانەتاڵە و مەولاناوا و دەرەهوان و کەوکۆسان، کە داخڵی خوڕخوڕە و خاکی ئێرانە. وە ئەمانە هان لە بەینی سەقز و سنە، پێنج سەعات لە سەقزەوە دوورن.

فیرقەی سەرحەد: ئەمانە سەد ماڵ ئەبن.

ئەمڕۆ گەڕیاویان نییە هەموو دانیشتوون، حەفتا ماڵیان وا لای خەلیفە یوونس لە دزکەرە و ئەترافی و سی ماڵیان وا لە قولیجانی سەرحەد. گەورەی ئەمانە خەلیفە یوونس و ئەحمەد ڕۆستەمی ئامۆزایەتی. وە ئەم سەد ماڵە گشتیان برا و ئامۆزای یەکن و دوور نەکەوتوونەتەوە لە یەک. زەلام و سواری تفەنگداریان سەد کەس ئەبن. ئەمانە پانزە ساڵ لەمەوبەر گشتیان گەڕیاو بوون، لەم میقدارەش زیاتر بوون، سەد و پەنجا ماڵ ئەبوون.

کۆمەڵی سێیەم: کە کۆمەڵی ڕۆغزادە، ئەمانە سەد ماڵ گەڕیاویان ئەبێ و دانیشتوویان سەد و پەنجا ماڵ ئەبن، دانیشتووەکانیان وان لە ناحیەی شێروانە دێهاتی سەرقەڵا و لە ناحیەی سەنگاو لە تەپە گەڕووس و بەراوگەل و دێی ئەمینی کاکەمەد و کوردەمیر و لە ناحیەی تانجەرۆ لە دێی سێ تەڵان و قازاو دانیشتوون و گەڕیاویان وەکوو کۆمەڵی حەمەجان لە پەیکوڵیوە ئەچنە قەرەداغ و لەوێوە داخڵی ناحیەی تانجەرۆ لە شارەزوور ئەبن و لە عەینی ڕێگەی کۆمەڵی حەمەجانەوە ئەچنە پێنجوێن و لەوێوە بە ڕێی شەیدان و مشیاوا ئەچنە جێگەی هاوینە کە سێوەسوورە و لە مەحاڵی خوڕخوڕە و چوار سەعات لە سەقزەوە دوورە. گەورەی ئەمانە فەتاحی کامەران و وەسمانی ئەمین و حەیدەری عەزیز و تۆفیقی محەمەدی شاوەیسە.

فیرقەی سمایل گەڕیاویان حەفتا ماڵ ئەبن و دانیشتوویان هەشتا ئەبێ. دانیشتووەکانیان وان لە ناحیەی شێروانە لە دێهاتی سەرقەڵا و بەشێکیان وان لە دێی قەڵاسوورە لە ناحیەی وارماوا، بەشێکیان وان لە دووکان و دووکەرۆ لە ناحیەی قەرەداغ و بەشێکی تریان وان لە محەمەد خانی و مووان و قاڵیی جۆ لە ناحیەی خورماڵ. گەوڕەی ئەمانە مەدحەتی ساڵحی کاکەخان و ڕۆستەمی حەمەی فەتاح و عەولکەریمی ڕۆیتەنە. ئەمانە گەڕیاوەکانیان لە ڕێگەی کۆمەڵی حەمەجان و ڕۆغزادەوە بە پەیکوڵیدا ئەچنە قەرەداغ و وارماوا و لەوێوە ئەچنە مووان لە ناحیەی خورماڵ و لەوێوە بە ڕێگەی کەوڵۆسا ئەچنە پێنجوێن و لە شەیدان و مشیاوەوە داخڵی خوڕخوڕە لە خاکی ئێران ئەبن و ئەمانە لە تەرەفی عیساقاوا و شەدەر دائەنیشن و شەش سەعات لە سەقزەوە دوورن. ئەم چوار تایفە کە پێیان ئەڵێن ڕۆغزادی گەڕیاو و دانیشتوویان بە هەیئەتی عومووم چوارسەد و پەنجا سوار و چوارسەد و پەنجا پیادەی تفەنگداریان ئەبێ و زۆر ئازا و مەزبووت و شەڕکەرن و لەناو عەشرەتی جافدا بە ئازایی مەشهوورن و زۆر ساحیب نانیشن و ئەمڕۆ پیاوی ساحیب پارەشیان زۆرە و زۆر مەیلیان لەسەر فەلاحەت و کەسابەت هەیە.

تەرخانی تایفەیەکن ئەبن بە دوو فیرقە، بەشی ئەلک و بەشی قاچۆڵ.

گەڕیاویان سێسەد ماڵ ئەبن و دانیشتوویان سەد و پەنجا ماڵ ئەبێ و دانیشتووەکانیان وان لە ناحیەی شێروانە لە تەرەفی سەرقەڵاوە، لە دێی زەردە و تووران و کانی ماران و پیازەجاڕ و لە ناحیەی قەرەداغا دێی هۆمەرقەڵا عیبارەتن لەوان و لە ناحیەی وارماوا لە چبووخ و کانی کەوە و کەریم ئاوا و تەپەکەل دانیشتوون و گەڕیاویان لە ڕێی ڕۆغزادیوە ئەچنە ناحیەی سەنگاو و لە کەلی پەیکوڵیوە ئەچنە ناحیەی قەرەداغ و وارماوا، لەوێوە ئەچنە شارەزوور، لە تەرەفی یەخشی و مالوانەوە لە عەینی ڕێگەی ڕۆغزادیوە ئەچنە پێنجوێن و لە شەیدان و مشیاوەوە داخڵی خاکی ئێران ئەبن و جێی هاوینیان عیبارەتە لە باشوورتی و کانامەد و قەرەخان و ئاڵ غوزاغاج و ئەمانە شەش سەعات لە سەقزەوە دوورن، گەورەی ئەم تایفە بە عومووم حەمە حەسەن و حەمەی شاسوارە. ئەم تایفە فیرقەیێکن لە ڕۆغزادی، یەعنی بە عومووم لە پێنج بران. تەرخانی کە بە ناو جیابوونەتەوە لەبەر ئەمەیە بەشی ئەلکی پیروەیس لە قەدیمەوە خزمەتکاری گەورەی جاف بوون وەکوو بەگزادە بێ و لە تەکالیفی عەشیرەتی تەرخان کراون، یەعنی لە تەکلیف ڕزگار بوون و خسووسەن لە زەمانی ڕیاسەت و گەوڕەیی محەمەد پاشادا زۆر خزمەتی نومایانیان بە محەمەد پاشا بووە و بەم واسیتەوە ئیسمیان لە ڕۆغزایەتی گۆڕاوە و ناوبراون بە تەرخانی و ئەم تایفە گەڕیاو و دانیشتوویان بە هەیئەتی عوموومی دووسەد سوار و دووسەد تفەنگدار ئەبن. ئەمانیش وەکوو ڕۆغزادی زۆر ئازا و شەڕکەرن و ئەمڕۆ زۆریش دەوڵەمەندن بە حەیوان و بە نەقد.

باشیکی: کە یەک فیرقەن سەد ماڵ ئەبن. وە ئەم فیرقە لە «شەرەفنامە»دا کە لە هەزار و پێنجی هیجریدا تەئلیف کراوە ئەمیر شەرەفخانی بەدلیسی کە یەکێکە لە حوکمدارانی کورد ناوی بردوون، ئەمانە دانیشتوویان زۆر کەمە، عەینەن لە ڕێگەی ڕۆغزادی و تەرخانیوە ئەچنە شارەزوور و لە عەینی ڕێگەی ئەوانەوە داخڵی خاکی ئێران ئەبن. لەناو تەرخانی لە باشورتی دائەنیشن. ئەم تایفەیە زۆر کوردن و زوانیان وەکوو کوردی سێسەد ساڵ لەمەوبەر وایە، هیچ نەگۆڕیاوە. چل سوار و چل پیادەیان ئەبێ، ئەمانەش عەلاوەجاتی ڕۆغزادی و تەرخانین. گەورەیان خەلیفە حەسەن و مەحموود یاسینە.

هاروونی: ئەمانەش ئەبن بە چوار فیرقە: کۆمەڵی سەلیم، کۆمەڵی نەدرشەیی، کۆمەڵی قارەمانی و خوڵامی.

کۆمەڵی هاروونی: ئەمانە بە عومووم سێسەد ماڵ گەڕیاویان ئەبێ و سێسەدیش دانیشتوویان ئەبێ. دانیشتووەکانیان لە ناحیەی سەنگاو لە مەحاڵی پێبازا و لە ناحیەی وارماوا لە تووەقووت و جەرداسنە و گوڵان و بێسەڵمێن و کانی بەردینە و قەڵبەزە و لە دێهاتێ کە تابیعی مەرکەزی قەزای هەڵەبجەن، دوو دێیان هەیە کە ناو ئەبرێن بە قارەمانی و خوڵامی و لە ناحیەی خورماڵدا تەپەزێڕینە و قوڵ خورد و قەدەفەری و ڕیشێن. دانیشتووەکانیان لەم دێهاتانە دانیشتوون و عایدی ئەوانە و گەڕیاوەکانیان جێی زوستانیان پێوازە و لەوێوە لە ڕێی دەربەندیخانەوە ئەچنە شارەزوور و لە شارەزوورەوە لە عەینی ڕێی شاتریوە ئەچنە پێنجوێن و لە پێنجوێنەوە لە ڕێی کاسەکەلەوە ئەچنە دەشتی میل و چەمی چنار و لەوێوە ئەچنە گژی سان ئەحمەد و هەزار مێرگ و تەیناڵ و ئەم تایفە کەوتوونە غەربی جەنووبی سنەوە و دوانزە سەعات لە سنەوە دوورن.

ئەم تایفە گەڕیاو و دانیشتوویان دووسەد و پەنجا سواریان ئەبێ و سێسەد و پەنجا پیادەی تفەنگداریان هەیە و ئەم تایفە زۆر ئازا و مەزبووتن. ئەمما زۆر حەز لە پیاوخراپی ئەکەن و شەرەفنامەش وەکوو واشکی ناوی بردوون. ئەمانە گەورەیان عەلی محەمەدئەمین و ئەحمەدی حسەین و عەبدولکەریمی حاجی و عەبدولحەمیدی حەمەئەمینە و هەم حەسەنی حاجی قادر و حەمە تاماسە. ئەم تایفە پانگزە ساڵ لەمەوبەر گەڕیاویان زۆر بوو. چوارسەد سواریان زیاتر بوو. لەتەک عوموومی مەریوانیا دوشمن بوون و نزیکی حەفتا، هەشتا کەسیان لێ کوشتن و لەمانیش زۆر کوژراوە، بە واسیتەی ئەم دوشمنایەتیەوە زۆر تەرەقییان کرد لە ماین و تفەنگ و فیشەک. ئیستەیش دوشمنن ئەمما شەڕ ناکەن.

تایفەی سەدانی ئەبن بە سێ فیرقە: سەید مورادی، ناودیری، سەدانی. ئەمانە چوارسەد ماڵ ئەبن. گەڕیاویان زۆر کەمە، بە زەحمەت حەفتا ماڵ ببێ. دانیشتوویان زۆرترە. قیسمێ لە ناحیەی قۆرەتووان و باقی تریان لە ناحیەی خورماڵا لە شیرەمەڕ و گێڵەک و شێخ مووسا و وڵۆسێنان و چەقەڵاوا دانیشتوون. گەورەی ئەمانە خوسرەوی مچە و عەبدوڵڵای ڕۆستەمی حەسەنە. گەڕیاوەکانیان لە ڕێگەی شاتریوە ئەچنە شارەزوور. وە لە عەینی ڕێگەوە ئەچنە پێنجوێن و لەوێوە ئەچنە خاکی ئێران، لە فەرهاداوا و توودار و دوووەیسە دائەنیشن، ئەمانە لە سنەوە چوار سەعات دوورن، ئیستە زۆر بڵاون، ئەمما بەشی زۆری دانیشتوویان لە ناحیەی خورماڵان. بە عومووم ئەم تایفە حەفتا سوار و سەد پیادەی تفەنگداریان ئەبێ. لە وەقتی خۆیدا تایفەیەکی گەورە بوون، بە واسیتەی ئەمەوە کە گەڕیاویان کەم بووە ئێستە بچووک بوونەتەوە، وەکوو لەمەوبەر نەماون.

کەماڵەیی: ئەم تایفە ئەبێ بە چوار فیرقە: شیروانی، سووسکی، کەچەڵی، مەحموودخانە.

ئەم تایفە دووسەد ماڵ گەڕیاویان هەیە، وە سەد ماڵ دانیشتوویان هەیە. سی ماڵیان لە ناحیەی شێروانە لە گۆبان وە قەرەچیل و دوومیلان هەیە، باقیی تر لە قلرخ و دێی خەرجانە و جۆڵانن لە ناحیەی خورماڵ و تانجەرۆدان. گەڕیاوەکانیان لە ڕێگەی داری خلەوە ئەچنە ناحیەی سەنگاو و لە کەلی پەیکوڵیوە ئەچنە قەرەداغ و لە ڕێگەی سوورەوە ئەچنە شارەزوور لە تەرەفی بیستان سوور لە ناحیەی تانجەرۆ ئەبن و لە ڕێگەی محەمەدئەلیوەیسیوە ئەچنە بەرزنجە و لە تاری دەرەوە ئەچنە ناحیەی پێنجوێن و لەوێوە ئەچنە خاکی ئێران کەژی کەوتەڕەش. وە لە بەینی بانە و سەقزدا دائەنیشن. ئەم تایفە بە عومووم سەد سوار و سەد تفەنگداریان هەیە، زۆر ئازا و مەزبووتن لەناو جافدا ئەدەبیان لێ ئەکەن، ئەمما زۆر وەحشین، وەکوو سێسەد ساڵ لەمەوبەر وان، ئەتوانم بنووسم لەم گۆڕیانەدا کە حوکوومەتی تورک ڕۆیی و ئینگلیس هات و حوکوومەتی عێراق تەشکیل کرا، کەمتر خەبەریان ببێ و هەر تەکلیفێکی حوکوومەتی کە بێتە سەریان ئەیدەن بە دەست کوێخاکانەوە، هەروا ئەزانن خەرج و پیتاکی زەمانی ڕەئیسی جاف محەمەد پاشایە! ئەمما لە خسووسی نوێژ و ڕۆژوو و ئەمانەوە زۆر قایمن و خەرافاتیان زۆرە. گەورەی ئەمانە سەمینی شاوەیس و فەتاحی مەحموود و مەحموودی ئەمین و مەحموودی حەمەی عیسایە.

بەداخی: ئەم تایفە دوو سەد ماڵ ئەبن، گەڕیاویان ئەمڕۆ پەنجا ماڵ ئەبێ. دانیشتوویان لە ناحیەی قۆرەتوو و هۆرێن و شێخان زۆرە وە لە ناحیەی شێروانە لە باوەنوور بیست ماڵێکیان هەیە. وە لە ناحیەی خورماڵ لە قەرەتەپە هەم هەن. ئەمانە وەکوو سەدانی لە گەڕیان کەوتوون، کەمیان ئەگەڕێن. سی سوار و پەنجا پیادەی تفەنگداریان هەیە. گەڕیاوەکانیان لە ڕێی شاتریوە ئەچنە شارەزوور و لەعەینی ڕێگەی شاتریوە ئەچنە پێنجوێن و خاکی ئێران و لە کانی تەمرخان لە بەردەمی کەژی تۆراخ تەپە دائەنیش و جێی زوستانیان هەواسان و قەرەچەم و قەڵاتەپە و ئەلی پەکانە لە ناحیەی قۆرەتوو، بەحسی جێگەی زوستانی ئەوان و سەدانی لە بەحسی جێگەی بەگزادەی جافدا مەعلووم ئەبێ. گەورەی ئەم تایفە بەسەر گەڕیاوەکانیانەوە حەمەعەلی مرادخانە دانیشتووەکانیان هەر کەس گەورەی دێی خۆیەتی.

عەمەلە: ئەم تایفە ئەبێ بە سێ کۆمەڵ: جامبازی، ئاخەوەیسی، هۆزی حەمە. ئەم سێ کۆمەڵە سێسەد و پەنجا ماڵ ئەبن. گەڕیاویان زۆر کەمە، باقی تریان دانیشتوون. ئەم تایفە بە واسیتەی ئەمەوە گشتیان سوارەی تایبەتیی ڕەئیس و بەگزادەی جافن کە بەگزادەکان بەسەر مڵکەوە دانیشتن، تەرکی گەڕیانیان کرد، حاڵی حازر لە دێی کەلار لای خۆم و براکانم شەست ماڵیان زیاتر هەیە و لە دەککەوقوڵە، کە داخڵی قەزای خانەقین، لای حاجی ئیبراهیم بەگ و باقی و لە کۆکس، کە داخڵی قەزای کفرییە، لای ئەحمەد بەگ و عەلی بەگ و حەمە ڕەشید بەگ پەنجا ماڵیان زیاد هەیە و بیست ماڵیان دووبارە لە ناحیەی شێروانە لە تازەدێ و قولەسووتاو لای خۆم هەیە. باقی تریان لە مڵکی حەسەن بەگی عەلی بەگی مەحموود پاشا و باقیی بەگزادە لە قەزای هەڵەبجە بە بڵاوی دانیشتوون. گەڕیاوەکانیان حەفتا ماڵیان ئەبێ. بەسەر گەڕیاوەکانیانەوە حاجی محەمەد و حاجی قادری سڵێمانە. ئەمما گەورەیان لە عەشیرەتیدا فەتاحی ڕۆستەم و ئەمینی محەمەد و ئەحمەدی محەمەدئەمینە. سوارە و پیادەی تفەنگداریان ئەمڕۆ لە دانیشتوو و گەڕیاویان، سەد و پەنجا زیاتریان هەیە و ئەمانیش گەڕیاوەکانیان لە ڕێی شاتریوە ئەچنە شارەزوور و پێنجوێن و ئێران و لە کۆڵ و دۆزەخدەرە و سێ پەڵکان دائەنیشن.

عیسایی: ئەم تایفە سەد ماڵێ ئەبن. پانزە ساڵ لەمەوبەر عومووم دانیشتوون لە ناحیەی شێروانەدا لە ژاڵە و باوەنوور و مامیل و سەید مەحموود و بییەڕەشە و گەڕیاویان نییە مەگەر دە پانزە ماڵێ نەبێ لەناو شاتریدا. گەورەی ئەمانە فەرەجی کوڕی عەلی ئەمیرخانە، سی سوارێک و سی پیادەیێکی تفەنگداریان ئەبێ.

گەڵاڵی: تایفەیەکی گەورەن لەناو جافدا. ئەمانە ئەبن بە حەوت کۆمەڵ: حدروەیسی، بورە، پشدەری، کەرمەوەندی، سەرکەچ، سێزدەئاغایی، گەڵالی. ئەم تایفە بە عومووم هەزار و دووسەد ماڵ ئەبێ. دانیشتوویان زۆر کەمە، ڕەنگە بە بڵاوی لە ناحیەی شێروانە و زەنگ ئاباد و ناحیەی وارماوا لە حاسڵ و چاڵکەی کەلی جەلیل سەد و پەنجا ماڵیان ببێ، وە لە خاکی ئێران لە مەحاڵی خوڕخوڕەدا پەنجا ماڵێکیان ئەبێ. باقیی تریان گەڕیاون و ئەمانە لە ڕێگەی سیدارە و داری حلەوە ئەچنە ناحیەی سەنگاو و لەوێوە بە ملەی پەیکوڵیدا داخڵی ناحیەی وارماوا ئەبن و لە ڕێگەی شاتریوە ئەچنە پێنجوێن و لەوێوە بەسەر ڕێی ڕۆغزادی و تەرخانیدا داخڵی خاکی ئێران ئەبن. جێی هاوینی ئەمانە لە مەحاڵی خوڕخوڕە و سوورمووسا، دوورەقەڵا، گاوەکەچ و لە مەحاڵی دیواندەرە، کەلی هەواس بەگ و هۆبەتوو و کەلەکان و [جیران مینکایە]. ئەم تایفە چوارسەد سوار و پێنجسەد پیادەی تفەنگداریان بەزیادیوە ئەبێ، ئەمما زۆر دزن. بە عوموومی ئەم تایفە خوویان دزییە و دزیی ئەمانە لەناو عوموومی عالەمی کورد و عەرەبدا مەشهوورە. عادەتەن بووە بە خووی سەریان. دە دوانزەیێ لە ئاغاکانیان وەکوو کوڕانی عەباس ئاغا و شەریفی فەتاح ئاغا نەبێ لەم خووە بێ بەشن، باقیی تر گەورە و بچووک بەشدارن، عادەتەن وەکوو دەرس و تەحسیل وەری ئەگرن و عوموومی جاف بە گەڕیاو و دانیشتوویانەوە، بە دەستیانەوە هەراسان بوون و جەردەییش زۆر ئەکەن.

لەمەوبەر خۆم فکرم دێ لە ئێران سواریان بە سەد سوار تاکوو زەنگان و تەرەفی تەبرێز ئەڕۆیین و کاروانیان ئەهاورد. گەورەی ئەم تایفە ئاغاکانە و بەسەر فیرقەی پشدەری و کەریم قوبادە و ئاغای مەعلوومیان محەمەد ئاغا و شەریف ئاغا و تەوفیق ئاغا و مستەفا ئاغا و محەمەد داودی مەحموود ئاغایە.

نەورۆڵی: ئەمانەیش تایفەیەکی گەورەن لەناو جافدا، بە سێ کۆمەڵ ناو ئەبرێن: کۆمەڵی پارچە، ساتیاری، بەشی حەمە. گشتیان هەزار ماڵ ئەبن. ئەمانە سی ساڵ لەمەوبەر عوموومیان گەڕیاو بوون، لە ڕێگەی شاتریوە ئەچوونە کوێستان لە کەژی سان ئەحمەد دائەنیشن و زوستان لەم جێگەی خۆیانەدا ئەمانەوە. بنەڕانیان ئەهات بۆ گەرمیان، بەشێکی بۆ قەزای کفری وە بەشێکی تری لە کەوزەیناڵی لە ناحیەی هۆرێن و شێخان ئەبوون. ئەمما ئێستە بە واسیتەی ئەمەوە جێگاکانیان ئەنهاری زۆرە و ئاودارە و تووتنی زۆریشیان ئەکرد و ئەیکەن، قانزاجی زەراعەتیان لە قانزاجی بزن و مەڕ و حەیوان بە چاکتر زانی، بە عومووم تەرکی گەڕیانیان کرد لە مەحاڵی گوندە و سەراو و پریس و بەرجۆگەی دەڵێن و دێهاتی ئەترافی هەڵەبجە وەکوو حەسەن ئاوا و بامۆک و بەکراوا و تریفە دانیشتوون.

جێگەیی نەورۆڵی دێهاتێکە کە تابیعی مەرکەزی قەزای هەڵەبجەیە. ئەم تایفە بە عومووم سێسەد سوار و حەوتسەد پیادەی تفەنگداریان ئەبێ، گەورەی عوموومیان بەسەر هەموویانا عەبدۆڵڵای محەمەد خواکەرەم و عەلی محەمەدمارف و قادری نادر ئەولمحەمەد محەمەد و ئەحمەدی زولفەقار و خەلیفە محەمەدئەمین و حاجی میر ئەحمەدە.

یەزدان بەخشی: ئەوانیش تایفەیەکی گەورەن لەناو جافدا و ئەبن بە سێ کۆمەڵ: کۆمەڵی خاڵە، کۆمەڵی بەگزادە، کۆمەڵی مامەشەیی. بەشی خاڵە ناو ئەبرێن بە یەزدان بەخشی. بە عومووم ئەم سێ کۆمەڵە حەوتسەد ماڵ ئەبن، ئەمانیش وەکوو نەورۆڵی سی ساڵ لەمەوبەر گەڕیاو بوون، ئیستە عومووم دانیشتوون فەلاحەت و زەراعەت ئەکەن لە شەمێران کە موڵکی حەسەن بەگی عەلی بەگی مەحموود پاشایە و کەوتۆتە جەنووبی قەزای هەڵەبجەوە، گەورەی عوموومیان محەمەدی سان ئەحمەد و ئەحمەدی حسەین و تۆفێقی فەرەج و ئەحمەدی سان ئەحمەد و مەحموودی حەمەی چراغە و جێگەیەکی زۆر باش و قایم و هەوا خۆشیان هەیە و کەژی زمناکۆیان بەدەستەوەیە کە جێگەیەکی زۆر سەخت و موهیممە. ئەمانە بە عومووم چوارسەد پیادە و سەد سواریان ئەبێ دایمە گەورەکانی جاف وەکوو محەمەد پاشا و قادر بەگ و سلێمان بەگ کوڕانی کەیخوسرەو بەگ، ئەم تایفەیان بۆ ئیسنادگای خۆیان لە حودوودی ئێران و بابانا دایان ناون.

وەڵی و نەژوێنی: ئەم دوو تایفەیە سەد ماڵ ئەبن، لەناو شاتریدا وەکوو شاتری حسێب ئەکرێن.

مەسۆدی: ئەوانیش تابیعی ڕۆغزادی و تەرخانین، سەد ماڵ ئەبن. حەفتا ماڵیان لە ناحیەی سەنگاو دانیشتوون، گەڕیاوەکانیان هان لەناو ڕۆغزادی و تەرخانییا.

شێخ سمایلی: تایفەیەکی زۆرن، ئەوانەیان هان لەناو جافدا ئەبن بە دوو کۆمەڵ. کۆمەڵێکیان پێیان ئەڵێن: شێخ سمایلی سوورەجۆ و کۆمەڵێکیان پێیان ئەڵێن: شێخ سمایلی بنەجووت. هەردوو کۆمەڵەکە پێنجسەد ماڵ ئەبن. سێسەد ماڵیان کە تاقمی فەقێ ئەوڵایە وان لە سوورەجۆ و دووسەد ماڵیان وان لە گرێزە و بنگرد و سەراو و قاڵیجۆ و موان و بنەجووت و باڵان تەران. لە ناحیەی خورماڵا دانیشتوون. مەڕ و بزن و ڕەشەوڵاخیان زۆر زۆرە. فەلاحەتێکی زۆر چاک ئەکەن، بۆ گەنم و جۆ و نۆک و نیسک. تاقمی فەقێ ئەوڵا هان لە سوورەجۆ کە موڵکی حسەین بەگی مەحموود پاشایە. ئەم دوو کۆمەڵە هاوینیان لەگەڵ جافدایە، یەعنی بە ڕێگەی ڕۆغزادی و تەرخانیدا ئەچنە کەژی هەواس بەگ و هۆبەتوو. زوستانان لەباتی دەوار لە خانوودا دائەنیشن. بە هەردوولایان تەخمینەن سەد و پەنجا سوار و دووسەد و بەڵکە سێسەد پیادەی تفەنگداریان ئەبێ. ئەم تایفەیە بەشی زۆریان هەزار و سێسەد ماڵ ئەبن هان لە ئێرانا. هاوین ئەچنە بەینی هەمەدان و قۆریە و زوستان بەعزێ ساڵی تێن بۆ دەوری سەرقەڵا و جێگیران، کە لە موزافاتی قەسری شیرینە.

تاوەگۆزی: دوو تایفەن: تایفەیەکیان وان لە جوانڕۆ و لازمە لەتەک جافی ئێرانا بنووسرێ. ئەو تایفەکەیان وان لە پشت قەڵای شەمێران. ئەمانە مولحەقاتی جافی مورادی -کە عەشیرەتی ئێمەن- دوو سەد ماڵ ئەبن و عوموومیان ئیدعای سیادەت ئەکەن. هەموویان دانیشتوون. شاعیری مەشهووری کورد کە جەنابی مەولەوییە گەورەی ئەم تایفەیە. سەد پیادەیەکی تفەنگدار و دە، دوانزە سوارێکیان هەیە، هان لە موڵکی حەسەن بەگی عەلی بەگی مەحموو پاشادا. ئەمڕۆ گەورەیان سەیید محەمەدی سەیید عەبدوڵڵای مەولەوییە و سەیید کاک ئەحمەد و سەیید مەحموودی کوڕی سەیید عەلی مەولەوییە و شاعیری فازیل جەنابی مەولەوی ئەگەر تەعریفی ئەو بنووسم لەم کتێبە جێی نابێتەوە. تەسنیفی ئەو لە عیلمی کەلام و لە عەقایدا بە زبانی عەرەبی و کوردی و فارسی زۆرە.

میراولی: پەنجا ماڵ ئەبن هان لە قەزای هەڵەبجە و گەڕیاو نین. لە ئەترافی نەورۆڵی پارچەدا دائەنیشن.

پشتماڵە: ئەمانە سێ تاقم بوون: پشتماڵەی حەمە پاشا، کە بەگزادەی کەیخوسرەو بەگییە و پشتماڵەی عەبدوڵڵا پاشا، کە بەگزادەی بەهرام بەگییە و پشتماڵەی قادر بەگی ڕۆستەم بەگی وەڵەد بەگ، کە بەگزادەی وەڵەد بەگییە. پشتماڵەی محەمەد پاشا سێسەد ماڵ ئەبوو، خۆشم لە فکرم دێ کە سێسەد ماڵ بووە و سێسەد سواری تێدا بووە. ئەمانە بە گشتیان خزمەتکار بوون، ماین و تفەنگیان و ئیدارەیان لەسەر بەگزادە بووە. مەڕ و بزنیان نەبووە، بۆ گەڕیانیان گا و ئێستریان بووە، هەچی مەساریفاتیان بووە لەسەر بەگزادە بووە. وەکوو عەسکەر بەخێو کراون بۆ ئیدارەی جاف و ئەملاک.

پشتماڵەی بەهرام بەگ، سەد و پەنجا ماڵ ئەبوون، عەینەن ئەوانیش بۆ بەگزادەکانیان وەزعیەتیان وەکوو پشتماڵەی محەمەد پاشا وا بوون و پشتماڵەی قادر بەگی ڕۆستەم بەگ سەد ماڵ ئەبوون، ئەوانیش وەکوو دوو پشتماڵەکەی تر وەکوو عەسکەر بۆ ئیدارەی جاف و ئەملاک ڕاگیراون. ئەمانە لە وەختی خۆیا گەڕیاو بوون. لەو وەقتەوە کە بەگزادەکان دانیشتوون ئەوانیش بە خزمەتکاریی بەگزادەکان دانیشتوون.

سمایل عوزێری: هەشتسەد ماڵ ئەبن، ئەمانە ئەبن بە چوار فیرقە: گۆمەیی، قەرەوەیسی، میر ئاڵایی، سمایل عوزێری. ئەمانە گەڕیاون و لە ڕێگەی میکایەڵیوە ئەچنە نەکەرۆز و کەلی خان و پیر هۆمەران لە بەینی بانە و سەقزدا دائەنیشن و جێی زوستانەیان بەعزێ ساڵ لەناو میکایەڵیدا دائەنیشن و ئەمما جێی دایمییان ها لە بەینی سلێمانی و چەمچەماڵ و سوورتاشا. ئەمانە سێسەد سوار و سێسەد پیادەی تفەنگداریان ئەبێ و تایفەیکی زۆر ئازا و بەغیرەتن، ئەمما سەد ساڵ لەمەوبەر لە جاف جیابوونەتەوە و ناو ئەبرێن بە ئێڵی غەوارە و تەکالیفیان لەگەڵ جافدا نەبووە.

سۆفی وەند: ئەمانیش سەد ماڵێ ئەبن، پیاوی ئەوڵا پاشا بوون، ئەگەڕیان وەکوو جاف. ئیستە عوموومیان دانیشتوون، نزیکی شەست ماڵێکیان وان لە ناحیەی شێروانە و بیست ماڵێکیان وان لە ناحیەی قەڵخانلوو، بیست ماڵیان وان لە هووانە نزیکی سلێمانی.

بێسەری و چووچانی: ئەمانە چوارسەد ماڵ ئەبن، وان لە ناحیەی سرۆچک لە دۆڵی گەڵاڵ دانیشتوون بە زستان و لە هاوینا لەتەک جافدا ئەچن بۆ کوێستانی ئێران.

تیلەکۆ: سەد ماڵێ ئەبن، پەنجا ماڵیان گەڕیاون وان لەناو ڕۆغزادی و تەرخانیدا و ئەوی تری لە ناحیەی شێروانە دانیشتوون، ئەم تایفە هەشتسەد ماڵیان وان لە ئێران لە مەحاڵی خوڕخوڕە و باشماخا دائەنیشن.

زارگۆتنا گەلێ کوردا گەلەکی دەولەمەندە و دنێعەیانە. خوسوستیکە بەلکێش ئەوە، وەکی ژانرێن وێیە ئەفرانداریێ پرجوورەنە. ب سایا ڤێ یەکێ عەمر - ژیانا گەلێ کوردا، باوەڕ بکی، ب هەر ئالیاڤا ناڤا وێدا هاتنە دیارکرنێ.

گەلێ کورد رێکە دیرۆکێیە پڕ گران و زەحمەت قەداندییە. گۆڤەکا کورد لێ دژیتن بووبوو مەیدانا شەڕێن درێژ و خوونڕێژ ژ تەرەفێ دەولەت - زەڤتچیێن ڤێ هەرەمێ: خەلیفەتا عەرەبا، دەولەتێن سێلجووکا، مۆنخۆلا، ترکا و فارسا. کوردستان ببوو مەیدانا شەڕەکی درێژ و گران ناڤبەینا توورکیایێ و ئیرانێدا. ڤان دەولەتا هەر تەهەری دخوەستن ژ هەڤ زێدەتر ئاخا کوردا بکن بن دەستێ خوە. ژ بۆ ڤێ یەکێ گەلەک جارا ئوسا ژی دیپلۆماتییا - کسییاسەتا دوروو دهاتە کارانینێ. سەرۆکێن عێل - ئەشیرێن کوردارا ئارش - ڤێرشا سیاسەتیێ دکرن، دیوان و هەبوونا وان زێدە دکرن - بۆنا وانا بینن تەرەفێ خوە. ئەم وێ ژی بێژن، کۆ هنداڤا خوەدا سەرۆکێن کوردا ژی هەر مەجال ددانە کارانینێ، کۆ دوژمناتییا هەردو دەولەتا - توورکیایێ و ئیرانێ بدن خەباتێ بۆنا ژ ناڤا لەپێ وان دەرکەڤن.

سەر ڤێ بنگەهێ تێماکە بەربچەڤ و سەرەکە ناڤا زارگۆتنا کوردادا تێما مێرخاسیێیە، یا شەڕێ بۆنا ناڤ - نامووسا گەل و ئاخا وی.
ئێپۆسا مە «کەلا دمدم» - دا بنگەها سەرەکە شەڕێ بۆنا ئازادیێ و سەرخوەبوونێ، پاراستنا ناڤ - نامووسا نەتەویێ و ئاخا وێیە. شەڕێ بۆنا ئازادی و سەرخوەبوونێ رووپێلەکی دیرۆکا کوردایی هەری گەشە. فۆلکلۆرا کوردا، وەک ئەینا عەمرە مەزن، رابەری مە دکە قەوماندنێن دیرۆکێیە رێکال، یێن دەسپێکا سەدسالا ١٧ - ئا، گاڤا کوردا شەڕەکی گران دکر دژی ئۆردییا شاهـ عاباسێ ئیرانێ.

چەند ڤارییانتێ مە بەرەڤکری وا دەستپێ دبن:

خورمینە، ها خورمینە،
قسەتا خانێ چەنگزێرینە،
ئەو ژی راستە، دەرەو نینە...
ب کورتی سەرەجەما ئێپۆسا «دمدم» ئەڤە: سەرۆکەکی کوردایی ناڤدار و خوەشمێر - عەمر خانێ هەرەما مێرگەورێ ژ تەرەفێ ئیرانێ رەڤۆچیێ هەسپێ شاهـ عاباس بوویە.

جارەکێ خانرا دەرکەت جەردەکە گران،
ئەڤێ جەردێ رەڤۆیێ وی تەرقاند...
عەمر خان دژی ترکا شەڕ دکە. خان مەریکی ژ جەردێ دگرە، چەک و سیلحێ وی ژێ دەستینە،

ئەوی و جەردێ ل هەڤ خستییە،
هەیشتێ مێر دکوشتییە،
سەد ئاخترمە دزڤراندییە...
خێلەکێ شووندا عەمر خان تێ ناس کرنێ وەک سەرەسکەر و مێرخاسەکی زۆر، ناڤ - حورمەتا وی گەلەکی بەلا دبە. ناڤا شەڕدا دەستەکی وی زەندێدا تێ بڕینێ. بۆ قەدر و حورمەتا وی شاهێ ئیرانێ دەوسا دەستێ بڕی ژێرا زەندا زێرین ددە چێکرنێ و بۆ ڤێ یەکێ ژێرا دبێژن خانێ (خانۆیێ) چەنگزێرین (خانێ لەپزێرین).

عەمر خانێ چەنگزێرین نە تەنێ سەرەسکەرەکی ناڤدار و مێرخاس بوو، لێ ئوسا ژی ناڤا ویدا هسینا ملەتیێ پر بلند بوو. ئەو ب راستی پێشەوتیێ ملەتێ خوە بوو، بۆنا ئازادی و سەرخوەبوونا وی سەرە خوە ددا. قەدر- حورمەتا وی ناڤا سەرۆک عەشیرێن کوردادا بلند بوو. بیر- باوارییا سەرخوەبوونێ دەردێ وییی هەری مەزن بوو. ناڤا چەند سالادا ئەو سەرێ چیێ کەلاکە زۆر و متین چێ دکە - ب هەموو مەجال - مکانێن ژیینێ، خوەپاراستنێ، جیێ زەخیرێ، یێرا ستییا - کەچا، خولاما، «دەرخست سەرەکانی، بن رکنێ کەلێڤا دەرانی»...

شاهێ ئیرانێ پێ دحەسە دەرحەقا شێنبوونا وی وارە کوردادا و تەموول ناکە. بۆنا رییا سەرخوەبوونا کوردا بگرە، ئەو ئۆردیکە مەزنڤا ئەریشی سەر کەلا دمدمێ دکە.

هەڤت سالا شەڕ دکن، لێ عەسکەرێ شاهـ نکارە کوردا بتەوینە، بینە رایێ....

تەنێ ب دەستی خایینتییا مەموودێ مەلەکانی شاهـ پێ دعەسە جیێ رکنێ ئاڤێ، کۆ تێ سەر کەلێ. ئاڤێ سەر کوردا ددە بڕینێ و وانا دکە دەرگا مرنێ.

لێ خوەشمێرێن دمدمێ هەتا کوتاسیێ شەڕ دکن، خوە ساخ - ساخ نادن دەستێ دژمن. خانێ چەنگزێرین و هۆگرێد وی ب مێرانی خاترێ خوە ژ عەمر دخوەزن، مێرخاسی تێنە کوشتنێ، لێ تەسلیم نابن.

عەسکەرێ فارسا دادکوتە کەلا دمدمێ. شاهێ ئیرانێ تاجێ سەرۆکەتیێ هلتینە و رابەری دییا خانێ چەنگزێرین دکە، دبێژە:

- ئەزێ ئاڤێ بەردم، ئاڤێ بێ کەلێ، ئەگەر تو دین - ئیمانێ مە قەبوول بکی.

دییا خانێ چەنگزێرین دبێژە شاه:

- کافر، پاشی ڤان کوڕا، ڤان نەڤییا، ڤان بووکا، ڤان خولاما تو وان گلیا منرا دبێژی؟ ئەز تو تاجی نادم سەرە خوە، ئەمێ خوە بکوژن، ناڤە رایێ ناینن سەر خوە.

پاشێ جخارا دەستێ خوە داڤێژە زەخیرا چەک - سیلحا و باروودێ. کەلێ دتەقینە و تەمامییا عەسکەر ل ور قر دبن...

شەڕکارییا ڤێ دەما دیرۆکی رووپێلەکی ئازادخازییا کوردایە هەرە گەشە. قەوماندنێد وێ رێکالن و ب وێ یەکێ قیمەتێ بەیت - سەرهاتییا مە پڕ بلندە.

تەمامیا قەوماندنێن ڤێ دەمێ ب هوورگلی ناڤا پرتووکا بەشدارەکی وان - ئیسکەندەر موونسییە «تاریخا عالامارایی عاباسی» - دا هاتنە نڤیساندنێ. تشتەکی پڕ هەواسکارە، وەکی بنگەها قەوماندنێن پرتووکا ئیسکەندەر موونسسی و یا زارگۆتنێ هەڤ دگرن و هیملی منا هەڤن.

دەرحەقا ڤان بوویەرێن دیرۆکیدا ناڤا گەلێ کوردادا گەلەک ڤاریانتێن (شاخێن) زارگۆتنێ هەنە: «کەلا دمدم»، «خانێ چەنگزێرین»، «خانێ دمدمێ»، «دمدم» و یێد مایین. مە ڤێ بەرەڤۆکێدا سێزدە ڤاریانت جی - وار کرنە. گەرەکێ بێ گۆتنێ، وەکی نەهـ ڤاریانتێ ئێپۆسا «کەلا دمدم» - ئێیە ب زمانێ ئەرمەنییا ژی مە بەرەڤ کرییە، لێ مخابن، ئەو دەستنڤیسارن و نەهاتنە چاپ کرنێ.

ئێپۆسا کوردایە «دمدم» ئەفراندنەکە بهاگرانە. بەری هەر تشتی سەر بلنداییکە مەزن دیار دبە قیمەتێ ئازادیێ ناڤا کوردادا. ئەو سەرتاجێ هەر تشتییە، و گەل حازرە عەمرێ خوە بدە رهینا وێ. یا دودا، ل ور ئەم دبینن میکاسەربوونا مەسەلا کوردایە عەیان: «شێر - شێرە، چ ژنە، چ مێرە». مێرخاسی و کرنا داییکا خانێ چەنگزێرین نموونەکە دوڕ- جەواهرە یا مێرخاسیێ و ئازادیپاراستنێ. و یا داویێ: ناڤا گەلدا پڕ بەلابوونا ڤاریانتێد «دمدمێ» - یە دەرحەقا شەڕێ کوردایی ئازاداریێ، هۆستاتیا ئەفراندارییا وێ، سترانێن وێڤا شەدەتییا وێ یەکێنە، وەکی کورد بندەست بوون، لێ نەشکەستن.

نموونێن زارگۆتنا مەیە پڕ بهاگران هەنە. د ناڤا وان دوڕ - جەواهرادا «دمدم» جیکی هەری لاییقی مەزنایا خوە دگرە.

عەیانە، وەکی کەلەفێ کەلا دمدمێیە قەدیمی ل ئیرانێ هەتا ناها ژی هەنە.

حەجیێ جندی
خورمینە، ها خورمینە،
قسەتا خانێ چەنگزێرینە،
ئەو ژی راستە، دەرەو نینە.
تەخدیر هاتییە ژ عەزمانا،
فەلەک گەڕیا هنگەل خانا.
خان مێڤانەکی خوەیی نەناسە،
بوو مێڤانێ شاهـ ئاباسە،
ئەوی دایێ کێر و ئالماسە.
خان مێڤانێ دەرێ دەرا،
بوو مێڤانێ شاهـ قەرارە،
ئەوی دایێ کێر و کەمبەرە.
خان سڤەکێ زوو رابوویە،
ها - ها زوو رابوویە،
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە.
شاهـ قۆناغێ دەرکەتییە،
گۆ: هەرێ خانۆ، تە چ مرازییە؟
ئەوی مرازێ خوە خاستیە.
گۆ: - ئەز هەفت سالا قەواچی بووم،
بدە من رەڤۆچیا هەسپانە.
شاهـ رەڤۆچیا هەسپا دایێ.
خان هەسپێ خوە تەرقان دن،
چیا و بانیا گەران دن،
دەڤێ بەرا دچێران دن.
خان وێ دەرێ بەرەک دییە،
وی بەری هەیر بوویە.
خان دی شڤانەک وێدەرێ بوو. چوو جەم شڤین. شڤان رازا بوو، گۆ: «گونەیە، - دەی لێ نەکر، گۆ، - بەرا خەوا خوە هلینە». شڤین تاسا خوە تژی شیر کر بوو، بلوورا خوە دانی بوو سەر تاسا شیر. خان دی مێشەک بێڤلا شڤیندەرکەت، چوو کەتە قولا بلوورێ، ژ وێ دەرکەت چوو کەتە وی هەیری.
جارکە دن لێ نهێری مێش ڤەگەڕییا، هات کەتە پۆزێ شڤین. شڤان هشیار بوو، گۆتە خان:
- تە چما دەی ل من کر، ئەز رازا بووم؟
خان گۆتێ: مێش کەتە بێڤلا تە، تو هشیار بوویی!
شڤان گۆ: - من خەونەک دیت!
خان گۆ: - خوەدێ خێر کە، تە چ خەون دیت؟
ئەوی گۆت: - من دیت ئەز سەر بەرا سپیرا، پرا هەفت چەڤیرا دەرباز بووم، چووم کەتمە وی بەرێ تو لێ حەیر بوویی: من ئوسا خزنە دیت، تە کارێ ئاقلە.
خان لێ کرە دەرەو، گۆت:
- تە ژ منرا گۆت، کەسیرا نەڤێژ، وێ ل تە بکەنن.
ئەوی ژی گۆت: - وەکی خەلق من نەکەنن، ئەز ناکمە خەڤەردان، ژ کەسەکیرا ناڤێژم.
ئەوی پەزێ خوە بر، یێ دن هەسپێ خوە بر.
خان هەسپێ خوە تەرقان دن.
جەردەکە گران دەرکەتییە،
وێ رەڤۆیێ شاهـ خستییە،
نە هەوارە، نە گازییە...
خان دوو وێ جەردێ کەتییە،
سیارەک وێ جەردێ گرتییە،
هەسپێ وییا سیار بوویە،
سیلحێ وی هلانییە،
وێ جەردێ کر گازییە:
گۆ: - ئەو تالانە بێ خایە؟
ئەوی و جەردێ ل هەڤ خستییە،
پێنجی مێر جەردێ کوشتییە،
پێنجی ئەخترمە ژێ گرتییە،
هەیاتا شاهدا دانییە.
شاهـ قۆناغێ دەرکەتییە،
عەجێڤەک گران چەڤێ خوە دییە،
گۆ: - ئەڤ چ بازرگانە هەیاتا من دانییە؟
گۆ: - خان ب هەسپێ خوە تەرقاند،
جەردەکە گران دەرکەتییە،
وێ رێڤۆیێ شاهـ خستییە،
نە هەوارە، نە گازییە.
خان دوو وێ جەردێ کەتییە،
سیارەک وێ جەردێ گرتییە،
هەسپێ وییا سیار بوویە،
سیلحێ وی هلانییە،
وێ جەردێ کر گازییە:
- ئەو تالانە بێ خایە؟
ئەوی و جەردێ ل هەڤ خستییە،
پێنجی مێر جەردێ کوشتییە،
پێنجی ئەخترمە ژێ گرتییە،
هەیاتا شاهدا دانییە،
گۆ: - ملەکی خانێ تە فڕییە.
شاهـ گۆ: - بکن، بلەزینن،
قورسێ زێڕا مال دەرینن،
ناڤ لەگانا بهەلینن،
ملێ خانێ من بکشینن.
ئەوان دکرنە، دلەزاندن،
قورسێ زێڕا مال ئیناندن.
رەبێ من کر خوون و گۆشت. ژ وێ شووندا شاهـ کرە سەرکارێ مالا خوە، تاس مەرتەلا گوهێ فیل ژی ئائیلخا وی دایێ.
خان سڤەکە زوو رابوویە،
ها تێجیبێ زوو رابە.
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە.
شاهـ قۆناغێ دەرکەتییە.
گۆ: هەرێ خانۆ، تە چ مراز؟
ئەوی مرازێ خوە خاستییە،
گۆ: - سەرێ شاهی، باڤێ شاهی،
تو بدە من قەدەرا چەرمێ گاهی،
خوەرا بکم ستار - ئاڤایی.
شاهـ گۆتێ: تو ئاڤایا چێ مەکە،
گێژێ دۆرا من و خوە نەکە،
کەڤر ل کەڤر زێدە مەکە...
لێ ئەوی دیسا خاستییە.
شاهـ ل سەر سۆزێ وی دایێ چەرمێ گێ.
خان چەرمێ گایێ پەل بر کرە ئاڤێ.
ئەو چەرم، چەرمێ گایێ پەلە،
ئەو خانەکی فەنی و فێلە.
هوورک - هوورک کر دوهێلە،
گرتییە دەشت و نەوالە.
خان سڤەکێ زوو رابوویە،
ها تێجی لێ زوو رابوویە،
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە،
شاهـ قۆناغێ دەرکەتییە،
گۆ: - هەرێ خانۆ، تە مراز چیە؟
ئەوی مرازێ خوە خاستییە،
گۆ: سەرێ شاهی، باڤێ شاهی!
دەستە پالە ژێ خاستییە.
شاهـ وێ دەستە پالە وی دایە،
گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
سێسد پالەیی خانرا بینن.
ئەوان کرن، دلەزان دن،
سێسد پالە ئینان دن،
سەر خانێ کورددا شاندن.
خانێ کوردا کەتییە رێیە،
سێسد پالە دایە پێیە.
خانێ کوردا چی جندییە،
پێشیا پالێ خوە کەتییە،
سەر خزنا خوەدا هاتییە،
هنگێ خزنە دەر ئانییە.
خانێ کوردا یەکە چ کر،
سەرێ سێسد پالەیی ژێ کر،
ها رکنێ کەلێ ژێ چێ کر.
ئەو مەموودێ مەلەکانی،
ئەو ئەمینێ مالا خانی:
خان باوەڕا خوە پێ ئانی،
پزکا خراڤ بێ سەرێ زمانی.
خانێ کوردا تو ل بەرانی،
تە ئەول چێ کر گەرە کانی،
رکنا کەلێ ڤەدەرانی.
خان سڤەکێ زوو رابوویە،
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە،
شاهـ قۆناغێ دەرکەتییە،
گۆ: - هەرێ خانۆ، تە مراز چیە؟
ئەوی مرازێ خوە خاستییە،
گۆ: - سەرێ شاهی، باڤێ شاهی،
ئەو پالەنگێ تە دوهـ دایە،
شەڤێ دنێ گ رەڤینە،
قە شوخول منرا نە کرنە،
تو ئاقچە پەرە نە برنە.
گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
پێنسد پالا خوەرا بینن،
سەر خانێ کوردادا بشینن.
خانێ کوردا کەتییە رێیە،
رێدا پێنسد پالا دایە پێیە:
خانێ کوردا چی جندییە،
پێشییا پالێ خوە کەتییە،
سەر کەلا خوەدا دهاتییە.
دومدوم هاتە ل بەر قاتێ،
پێنسد پالە لێ دکە ساتێ،
ئەو چێ دکە جیێ سەلەواتێ.
دومدوم هاتە بەر پەستنێ،
پێنسد پالە لێ کەتنێ،
ئەو چێ دکە جیێ مرنێ.
دومدوم هاتە دەڤێ دۆلێ،
پێنسد پالە لێ دکە شۆلێ،
ئەو چێ دکە جیێ خوردۆلێ.
دومدوم هاتە بەر ڤەدانێ،
پێنسد پالە گرت بەردانێ،
ئەو چێ دکە جیێ مەیدانێ.
خان وێ کەلا خوە چێ کری،
هەفت رۆژ نینن، هەفت شەڤانن،
هەفت شەڤ نینن، هەفت مەهانن،
هەفت مەهـ نینن، هەفت سالانن.
خان وێ کەلا خوە چێ کری،
خولام - خزمەتکارێ خوە خەلات کری،
ها سەر مالێدا رێ کری.
ما مەموودێ مەلەکانی،
ئەو ئەمینێ مالا خانی،
خان باوەڕییا خوە پێ ئانی،
پزکا خراڤ بێ سەر زمانی.
خان گۆ: - لێ دایێ، لێ - لێ دایێ!
بکە نمێژا ژ دوایێ.
گۆ: کوڕێ من، خوەش کەلایە تە چێ کری،
خوەش هەڤرارە تە چێ کری:
هەرچار بەدەن قوساس کری،
بنێ وێنێ پۆلا کری،
سەرێ وێنێ مفرق کری،
تو وەرە بەر دەرپا کافر مەگری.
خان گۆ: - بینن تۆپا مەزنە.
تۆپچیێ، تۆپچی وێ تۆپێ گازنە،
ئەو داڤێژە برجێ بنە،
نافرینە یەک بازنە.
گۆ: - بینن تۆپا دەڤبڕی،
تۆپچیێ وێ ل تۆپێ دخوڕی،
ئاخچە کەلێ قە نەفڕی.
گۆ: - بنن تۆپا بچووکە،
دەرێ وێ مینا دوو چووکە،
ئەو ئێڤاردا زووکە - زووکە،
ئەو داڤێژە برچ و سووکە،
نە فڕاندییە یەک نەینووکە.
گۆ: بینن تۆپا ئەنگەلێ،
ئەو داڤێژە برجێ کەلێ،
خان ئاڤیتە کەلێ هەزار گولە،
تۆڤە وەرێ لێ کەت یەک - دو لۆپە.
بەرفێ ل چیا دلیلینە،
باران دەشتێ درەشینە،
خان بازرگان باشییا دشێلینە،
مێرێ کۆتی دقەلینە،
مێرێ چێ دگرە، تینە.
ئەم هەڕن سەر قسەتا پالێ وی. پالێ وی چوونە شەهەرێ تێهرانێ خوەرا بازار کرن، خەلیفە هات، دێنا خوە دا مەیدانێ، گۆ:
- هوون چ تەڤانە، وە شەهەرێ مە کر بهایی، وە نان باها کر، پەرچە لێ باها کر؟
گۆ: - ئەم خەباتچینن، رێنجبەرن. ئیسال هەڤت سالە مە کەلا چێ کرییە: ئەم پێنسد پالە بوونە، مە کەلا خانێ چەنگزێرینرا چێ کرییە.
گۆ، کەلا مە چێ کر، مە رۆژێ کەلپیچەک راست دادانی، یەک چەپ دادانی، مە زریج دهەلاند، بەر ددا ئۆرتێ، مە سکێ پۆلا ئۆرتێدا دکوتا.
گۆ: ئەو کەلا وە ژێرا چێ کری، ئایلخا وە چ بوو، وەکی وە ژێرا ئەو کەلا چێ کر؟
ئەوان گۆتن: - چقا هۆستا هەبوون خەلات کرن، وەکی دنێ ئائیلخا مە - دەستەک مەرتالێ گوهێ فیل زێر ددا مە.
خەلیفە رابوو، چوو جەم شاهـ گۆ:
- خوەدێ ژ تە رازی بە، نە تویی خودانتاجی:
تە کەلا دا ڤی کورمانجی،
سەرێ تە کرییە ئارمانجی،
ئەم دەرخستن ڤی قراجی.
شاهـ گۆتێدا: - خورمینە، ها خورمینە،
خان خولامەکی ئامینە،
ملەکی وی کرییە زێرینە،
باوەڕ مەکە - پش مدا ببە خایینە.
خەلیفە گۆتە شاه، گۆ:
- تو دبێژی - پش منرا نابە خایینە؟
تو رابە کاغەزێ منرا بینە،
هوبرێ کاغەزێ برەشینە،
گەفا، گوڕا سەردا بشینە:
هەرگێ کاغەزێ تە هلانی،
تو لێخە سەرێ من بفڕینەنە.
ئەو کاغەزا هاتییە دەرە،
خان رابوو دانی سەرە.
دێنا خوە دا کاغەزدا گەف و گوڕ نڤیسینە:
رابوو ئەو هەردو قاسدێ کاغەز ئانینە،
ملەکی یەکی ژێ کر، چەڤەکی یەکی کۆر کر.
خەلیفە رابوو سەر منارێ، دێنا خوە دا، چکا قاسد هاتن، یان نا؟ قاسد هاتن: یەک ملەکی وی ژێ کری، یەک چەڤەکی وی کۆر کری. خەلیفە گۆ:
- وەرە، وەرە، قاسدێ کۆرە،
حالێ خوەدا پورە - پورە،
حوکمێ ڤی خانی چقا زۆرە.
وەرە، وەرە، قاسدێ قوتە،
حالێ خوەدا کورتە - کورتە،
حوکمێ ڤی خانی جەگەرا دلێ من دسۆتە.
خەلیفە گۆ: - تە دیت سۆزێ من چاوا هاتە سێری.
شاهـ دڤێ: - کاغەزێ منرا بینە،
هوبرێ کاغەزێ برەشینە،
سەر خانادا بشینە.
کاغەزەک شاند سەر خانێ باشقە، جیێ ئیرانێدا، وەکی عەسکەر بەرەڤ کن.
عەسکەر کشیا.
خانەک هاتە ئۆرمیێ،
زێڕ بەلا دکر تەمسیێ،
سەفەرلخی سەر خانێ کورمانجیێ.
خانەک هاتە سەلەماستە،
هنک دبێن «دەرەوە»، هنک دبێن «راستە»،
سەفەر سەر خانێ چەنگچۆلاستە.
خانەک هاتە ژ تەورێزە،
پێنسد هەزار تۆپ و تڤنگ پێ بوویە رێزە،
سەفەر سەر خانێ چەنگقەلێزە.
خانەک هاتییە کەلا خوێیە،
خوەدێ مەکە کافر بێیە،
وێ بکە گۆلا خوونێیە،
هەتا کۆ بەرا وانێیە.
خانەک هاتە بەلووبوقارێ،
دۆرە مینانی ئەورێ بەر نیسانێ،
دبێ، وەکی ئەز بێم، نە شیڤا منە، نە پاشیڤا منە.
عەسکەر بەرەڤ بوو، هات. پێنجی خان، سەرەکێ خانا: هەر خانەکی پێنسد هەزار عەسکەر سەر، هات دۆرا کەلێ گرت.
عەڤدلا بەگ کوڕێ خانێ چەنگزێرین بوویە.
عەڤدلا بەگ سڤەکێ زوو رابوویە،
قەستا نمێژا سڤێ کرییە،
عەجێڤەک گران چەڤێ خوە دییە.
نمێژا سڤێ نە کرییە،
جاهاب باڤێ خوەرا ئانییە.
گۆ: باڤۆ، گۆ، چقا ستەرکێ عەزمانا،
چقا چلۆیێ سەرێ دارا،
چقا قوومێ دەڤێ بەرا،
چقا تووکێ پشتا کارا -
هاقا چادر - خێبەت دۆرا کەلا تە گرتییە.
گۆ: - کوڕێ من، وان چادرا نەفکرن،
ئەو هەموو دەڤەنە،
وێ ل جیێ باڤێ تە دانینە،
گۆ، باجەک باڤێ تەیێ سەر وانە.
سبێ بوو شەڕ. ب گۆتنا گۆتییا، هەفت سالا بوو شەڕ. پالە و خولامێ خان دکرن شەڕ: ئێڤارێ هاتن نان خارن، نان ژ مەموودێ مەلەکانیرا نە ما. ئەوی رابوو وەرکی چوو ئۆتاخا خوەدا روونشت، کاغەز نڤیسی، ئاڤیتە ناڤا عەسکەرێ شاه.
گۆ، کاغەزا تیرێ وەر کری،
خەباتا کافری دا کری،
سەرە کانیێ بن کەڤری.
گۆ، کاغەزا تیرێ پێچایی،
ئاڤیتە ژ خەباتا شاهی،
گۆ، سەرە کانیێ بنێ چیایی.
ئەوی قەبوول نەکر، ب خوە رابوو چوو، گۆ:
- ئاڤێ سەر ببڕن، یانێ نا، هوون نکارن ئالت بکن.
شاهـ گۆت: - ئەوی چ کێم قولخی ژ تەرا کر، وەکی تە ئەڤا وا کر؟
گۆ: - ئەز سەرکارێ مالا خان بووم،
سەڤا شیڤا شەڤەکێ من وا کر.
شاهـ گۆت: - مەموود بگرن، بینن جەم من.
لێخست، کوشت، پرتی - پرتی کر. ئاڤ سەر خان بڕین.
عەڤدلە بەگ سڤەکێ زوو رابوویە،
قەستا نمێژا سڤێ کرییە.
نمێژا سڤێ نە کرییە،
جاب باڤێرا ئانییە.
گۆ: - ئاڤ سارجخانا بڕییە،
خوون سارجخانا قەرمییە،
ل مالا مە بوویە شین و گرییە.
ل وێدەرێ گۆتە دێ، گۆ:
- لێ دایێ، لێ - لێ دایێ!
بکە نمێژا ڤێ دوایێ.
دێ سەکنی دوا کر،
گۆ: - خوەدێ، هیڤییا مە
ئەورێ رەشی درێژ -
تەڤی باران هوور - هوور برێژ،
مالا خان پێ بکە فەرز و نمێژ،
هیڤیێمە...
عەورێ رەشی تەڤی باران هوور - هوور باری،
مالا خان کر فەرز و نمێژێ ئێڤاری،
هەفت رۆژا ئیدارە کر پێ وێ ئاڤێ.
گۆ: - کاغەزێ بدنە خانێ بەدەنشێرە،
پێسیرێ وینە مێرە،
ئیسال هەفت سالە چەڤێ وینە کۆرە.
گۆ: - کاغەزەکێ بشینن خانێ بەدەنڕەشە،
ئەو پێسیرێ وینی نەقشە،
ئیسال هەفت سالە ئەو نەخاشە.
ئەو کاغەزا هوبرا شینە،
هوبرا کاغەزێ بڕەشینە،
ئەو شاندییە مەکە - مەدینە.
مەکە- مەدینێ کاغەس نڤیسی، گۆ: «بەرا خان هەفت رۆژا بەر خوە بدە، رۆژا هەیشتا ئەزێ ل جەم وی بم». ئەوی وێدەرێ گۆتێدا: «هەفت رۆژا بەر خوە بدە، رۆژا هەیشتا ئەزێ هەوارا وی هاتم».
قاسدێ وی کاخەس کرە بەر سەرێ خوە، هات بەر کەلێ رازا: ترسا عەجەما نەوێر بوو بکرا گازی.
سەیدێ عەجەما هەبوون، رەمدارێ وان هەبوون، گۆ:
- کاغەز شاندییە مەکە - مەدینێ، کاغەز هەلا نەگهیشتیێ.
سبێ رابوو، هاتە بەر نمێژێ، دینا خوە دایێ - فەقیرەک رازایە بەر کەلێ. کاغەزا بەر سەرێ وی دخوونە، کاغەزا بەر سەرێ وی هلتینە، دنهێرە نڤیسییە: «بەرا هەفت رۆژا بەر خوە بدە، رۆژا هەیشتا ئەزێ بگهیژمێ». ئەوی ژی دەوسا وی نڤیسی: «بەرا بەر خوەدە هەفت سالا، سالا هەیشتا ئەزێ بگهیژمێ».
سڤێ زوو رابوو، چوو کاغەز دا دەستێ خان، گۆ:
- گۆتییە: بەرا هەفت رۆژا بەر خوەدە، رۆژا هەیشتا ئەز هەوارا تە هاتم.
ئەوی گۆت: - خوەدێ مالا تە خراڤکە، ڤرا نڤیسییە: «هەفت سالا بەر خوەدە، سالا هەیشتا ئەزێ هەوارێ بێم».
- چما ئەز وا خاپاندمە، یانێ ئەزێ دەرکەتما شەڕ بکرا، یانێ تەسلیم دبووم، من تەڤدیرا خوە بدیتا.
دییا وی وێدەرێ تەن لێخست، گۆ:
- بەس بکشینە ڤێ خیرەتێ،
کول کەتییە عەشیرەتێ،
دەستەشوور هەرە خەباتێ.
بەس بکشینە ڤێ دێمێ،
کول کەتییە ناڤا رۆمێ،
دەستەشوور هەڕنە کۆمێ.
ئەوی گۆ: - لێ دایێ، لێ - لێ دایێ!
تە کورتەکێ ژ لێ بایێ،
بکە نمێژا دوایێ،
سڤە دچمە خەزایێ،
کارەک مە ناچە سۆمایێ.
خانێ چەنگزێرین گۆت، گۆ:
- کوڕۆ بکن، بلەزینن،
قورسێ زێرا مال دەرینن،
ناڤ لەگانا بحەلینن،
مسریێ خانا بکشینن -
پاشی خانێ چەنگزێرین
ئەڤ زێر کێڕا بمینن؟
چار کوڕێ وی هەبوونە، ئەو ژی سەر وان پێنج بوویە، وەکی دن خولامێ وی زەف بوونە. سڤێ کارێ خوە کرن، وەکی دەرکەڤن.
بێ، ها رابوو، رابوو، رابوو،
خان قرال کەلێ رابوو،
دەرابێ رەوەستا بوو،
سیلح بەژنێ ئاڤا بوو،
چەڤ رەنگا برا مابوو.
ها رابوو، رابوو، رابوو،
خان بوکری کەلێ رابوو،
دەرابێ رەوەستا بوو،
سیلح بەژنێ ئاڤا بوو
ئەو چەڤ رەنگا برێ مابوو.
ها رابوو، رابوو، رابوو،
خان عەڤدلە بەگ کەلێ رابوو،
سیلح بەژنێ ئاڤا بوو،
ئەو چەڤ رەنگا برێ مابوو.
ها رابوو، رابوو، رابوو،
خان عاباس کەلێ رابوو،
خەنجەرا وی بەژنێ با بوو،
سیلح بەژنێ ئاڤا بوو.
ها رابوو، رابوو، رابوو،
خانێ چەنگزێرین رابوو،
دەرابێ رەوەستا بوو،
سیلح بەژنێ ئاڤا بوو،
خەنجەر بەژنێ با بوو،
چەڤ رەنگا ستییا ما بوو.
خان هاتن دەرگێ ناڤێ،
گۆ: - ڤان دەرگا هوون بەر باڤێن.
خان هاتن دەرگێ شەشا،
سلاڤەک دا فەراجا،
شەڕێ مە قزلباشا.
خان هاتن دەرگێ سسییا،
بوو شنگە - شنگا مسرییا،
گۆ: شەڕێ مە پاپاخگەنییا.
خان کەلێ دماشییا،
عەجەما تاجەک شاندییە پێشیێ،
گۆ: هەرێ خانۆ، توو کورمانجی،
خوەرا هلینە ڤی تاجی،
هێ من شەڕ نەکرییە عالمانجی.
خان بوکوڕی دکە دلەزینە،
ئەوی تاجی ددرینە،
ناڤا گووکێ سان دخینە،
دڤێ: - کافر، تاجێ تە سەرێ تە بە،
گوو ناڤا مەسەبێ تە بە،
کوشتنێ مێرا هەر هەبە.
باڤێ وی گۆتێدا: - لاوۆ، لاوێ چووخووری،
گۆ، بهێلە ئەز خوە بگهینم
خێبەتا ڤی کافری.
گۆ: باڤۆ، نە بەرانم کۆزی کری،
نە گامە - خوەی کری،
نە گۆلکم - ستو کاپ کری.
گۆ، کوڕێ مێران، هەر - هەر مێرن،
شەڕادا نا سەبرن،
دەوادا خوە ناگرن.
گۆ: - کوڕێ من، پرس - پرسیارا بێ عەیب،
پرس - پرسییارێ وە کێ بن؟
ئەو خەبەرا دایە دارە،
گۆ: ئەمێ مالا خان خەلیفە بن!
ئەو چوون مالا خان خەلیفە،
خان بوکوڕی چوویە، خەلیفە بەربا رابوویە،
شوورەک بەژنا وی دییە.
گۆ: - خەلیفە، ئەو شوورێ تەیی چیە؟
گۆ: - شوورێ من مادانە،
من کڕییە هەفت گوند، هەفت ئاشانە.
گۆ: کانێ شوورێ تە چاوانە؟
ئەوی شوور دابوو دەستانە،
خەلیفە بوویە پۆشمانە.
گۆ: - خەلیفە، گۆ، شوورێ تەیی مسرییە،
قەوزا وی دەرزییە،
تیرا وینی برووسییە،
گۆ، شوورێ تەیی منرا بمبارەک.
گۆ: - تەرا دەست نادە، - شوور لێ ستاند.
خەلیفە ژێرا تەگلیف کر.
گۆ: - خانۆ، خانێ هسرەتێ،
گاڤکێ من بدە مۆلەتێ،
هەڕم قۆناغا شاه،
تەرا دەرخم عەزەتێ.
ئەوی گۆتێ: خەلیفە، کوڕێ دێلێ،
تە تێ وارە دێلا چێلە،
تو من دکی فەندە - فێلێ،
تە بکوژم ڤێ سمێلێ.
گۆ: - خەلیفە، ها خەلیفە،
گۆ، تو بدی من سەد تۆپ قەدیفە،
گۆ، ئەو پووشە، ئەو تەگلیفە.
خانێ بوکوڕی شوورێ خوە کشاندی،
هێدی - هێدی دهەژاندی،
سەرێ خەلیفە، هەرچار برا فراندی.
هەرچار برا کرنە جنازە،
ئۆردیێ گازە - گازە،
گۆ: شەڕێ پلنگ و بەرازە.
باڤێ وان کەلێ ژۆردا تێیە،
عەجەما لێ کرییە شێنییە،
لنگەکی وی لێ فڕاندییە.
خان قرال دکە، دلەزینە،
شەقێ یستوو باڤێ داتینە،
سێسد مێری وێدەرێ دخوشڤینە.
پێلا خوونێ ئەو هلانی.
خان بوکوڕی شەقێ خوە ئیسدو باڤێ دانی،
چارسد مێری وێدەرێ خوشڤاندی.
خان عەڤدلە بەگ دکە دلەزینە،
شەقێ ئیستو باڤێ داتینە،
پێنسدی وێدەرێ دخوشڤینە.
پێلا خوونێ ئەو هلانی.
خان عاباس شەقینیا خوە سەر دانی،
سێسد وێدەرێ خوشڤاندی.
گۆ: - رەما نە دێ و باڤێ هۆستانێ،
نە دایە شەقێ شوورانێ،
ئەم بوونە پۆشمانێ.
باڤێ وی گۆت:
- لاوۆ، لاوۆ، نەزانی!
شوور بکشینە کەلانی،
باڤێژە هەسپ خودانی،
بفڕینەنە، باڤێژە دەرا هانێ.
گۆ: - لاوۆ، لاوێ بەرازی!
گۆ خولاما بکە گازی.
ئەوی خولاما کرە گازی.
گۆ: - دۆر هاتنە لاوێ پیرێ،
پێنسد هەڤێ کوشتییە تیرێ،
قە یەک ژی نەهاتییە بیرێ.
دۆر هاتە لاوێ پەرێ،
بن پالانا دەرکەت دەرێ،
پێنسد هەڤ کوشتییە خەنجەرێ.
دۆر هاتە لاوێ هەکاری،،
تە ل سێری تۆرا تاری،
ئەوی نگدا هەزاری.
دۆر هاتە لاوێ هەرتۆشی،
تە ل سێری قەرەپۆشی،
ئەوی نگ دایە کۆما بەڕۆژی.
دۆر هاتە لاوێ دڤینی،
خودانێ شەشخانا مەزنی،
تو شەڕادا کەسێ منی.
دۆر هاتە لاوێ ئێزدی،
شەڕ خوەش کرییە چادرا سپی.
دۆر هاتییە لاوێ مەلا،
لێ کرنە هەلا - هەلا.
دۆر هاتە لاوێ بەراڤی،
خودانێ رما زراڤی،
خوەزییا وی شەڕی- تو ل ناڤی.
دۆر هاتە لاوێ تیماری،
خودانێ سۆرە ساڤاری،
شوور هلدا چوو قیفاری.
وێدەرێ عەسکەرێ مەکە - مەدینێ هات.
عەسکەرێ باتینێ لێ راست بوو، عەجەم دڕەڤن، سەرێ وان دفڕن.
شاهـ کرە گازی ئۆردییا خوە، گۆ:
- بلا عەسکەرێ من ژی بقەلە، عەسکەرێ وی ژی!
شاهـ تاجەک هلانی، ئانی بدە دییا خانێ چەنگزێرین، گۆ:
- ئەمێ ئاڤێ بەردن سەر کەلێ، گۆ، برا وەرە سەر دینێ مە.
دییا خانێ چەنگزێرین دینا خوە دا، هاتنە کەلێدا. تۆپا جبرخانە دکە رکنا کەلێ، خوە ژی چوو سەرێ کەلێ، مشتکا خوە تژی تتوون - کر، ئاگر دانی سەر.
شاهـ گۆتێدا: وەرە سەر دینێ من پەی وان کوڕا، ئەزێ ئاڤێ بەردم.
ئەوێ گۆت: - کافر، پاشی ڤان نەڤییا، پاشی ڤان کوڕا - ئەز تاج نادمە سەرێ خوە، ئەز خوە دکوژم، نایێمە جەم تە.
جگارا وێ سۆر بوو، ژۆردا ناڤ جبرخانێدا دکوتە: لێدا کەلا بەلا- بەلا کر، ئاڤیت، ئەو موخولقەتێ تێدا قر کر.
هەر ئۆتاخەک ما، ژنەکە حەملە تێدا ما ژ وی موخولقەتی. ئەو ژنک ژێ خلاز بوو، ژنا عەڤدلە بەگێ. مالا باڤێ وێ هەکاری بوو، چوو مالا هەکارییا. وێ دەرێ کوڕەک خوەدێ دایێ، سلسلەتا مالا سمکۆیە. سالێ جارەکێ وانارا، وێ رۆژێ، دیسا رۆمێرا دکە شەڕ (مالا جەوار ئاخا گولی، رکنا وانا زەف بوویە).
ئاقا.
لۆ، لۆ خانۆ، تو کورمانجی،
تو قەبوولکە ل ڤی تاجی...
خورمینە، خوەش خورمینە،
مەسەلا خانێ چەنگزێرینە،
ئەڤا راستە دەرەو نینە.
خان سبەکێ زوو رابوویە،
نمێژا سبێ نەکرییە،
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە،
رەڤۆیێ هەسپا ژێ خاستییە،
رەڤووستییا هەسپا ژێ ستاندییە.
ئەوی هەسپێ خوە دتەرقان دن،
دەڤێ چەما دچێران دن،
چیا و بانییا دگەڕان دن.
ئەوی ئانی هات هەسپێ خوە دا مۆزەرگانێ. شڤانەک ژی پەزێ خوە دابوو مەخەلێ. گۆ: «نانێ من تسییە، ئەزێ هەڕم با وی شڤانی شیر بخوم، هەسپێ خوە راکم».
چوو دینا خوە دایێ، شڤان رازایە: شیرێ خوە دۆتییە کرییە تاسەکێ، بلوورا خوە دانییە سەر، کولاڤێ خوە کربوو سی و بەر کولێڤدا رازایە. گۆ: «ئەز دەنگ لێ ناکم. بلا رابە، ئەز و وی تەڤ نانێ خوە بخون. ئەز ژی عەڤدێ خادێمە، ئەو ژی عەڤدێ خادێیە». تۆپەک ژی پێشبەری شڤان بوو. مێشەک ژ بێڤلا شڤان دەرکەت، کەتە بەرهەفت قولێ بلوورێ، سەر شیررا دەرباز بوو، چوو کەتە وی تۆپیدا. خان گۆ: «وەللەهـ، ئەو روحێ وی بوو. ئەوی عەجەمە، ئەزی کورمانجم، گۆ، ئەزێ هەڕم».
نهێری مێش دیسا ڤەگەڕییا، کەتە بێڤلا شڤێن و شڤان رابوو سەر خوە، گۆ:
- من خەونەک دیت!
گۆ: تە خەونا خوە چاوا دیت؟
گۆ: من خەونا خوەدا دیت بەرا سپی، پرا هەفت چەڤی، تۆپ و قۆمبارە ئوسا هەبوو، هەساب تونە بوو.
خان گۆتێ، گۆ: - تۆپ مالا تە کەڤە، گۆت، بەر و پرا؟ گۆ، بەرا سپی، پرا هەفت چەڤا تونە. گاڤا ئاڤا خەونا تە گوهێ شاهـ عاباس کەت، وێ تە بکوژە.
گۆ: خان، ئەز بەختێ تەدامە، خەونا من دیتی کەسیرا نەڤێژی.
ئەوی سۆند خار: هەردوا ژی سۆند خارن، کەسیرا نەڤێژن. هەردو تەڤ پوونشتن، نانێ خوە خارن. ئەوی رابوو، چوو گهیشتە هەسپێ خوە، شڤان ژی پەزێ خوە راکر.
وێ شەڤێ جەردەکە گران دەرکەتییە،
رەڤیێ هەسپێ خان خستییە،
خانێ کوردان پەی کەتییە،
سییارەک ل جەردێ گرتییە،
تڤنگا سییاری هلدایە،
رەڤیێ شاهێ خوە ستەندییە.
شاهـ عاباس سڤێ خەوێ رابوویە،
عەجێڤەکە گران ب چەڤێ خوە دییە،
هەیات تژی هەسپ بوویە.
گۆ: - خانۆ، لاوۆ، ئەڤ چیە؟
گۆ: - جەردەکە گران دەرکەتییە،
رەڤیێ هەسپێ تە خستییە،
ملەکی خانێ تە فڕییە.
گۆ: - لاوۆ، بکن، بلەزینن،
قورسێ زێرا ژ مال دەرینن،
ناڤا عێلێ بگەڕینن،
ملەکی ژ خانرا بهەلینن.
ئەوان کرن، وان لەزاندن،
قورسێ زێڕا ژ مال ئانین،
ملەکی ژ خانرا کشان دن.
خادێ ئوسا عەمر کری:
ملێ خانێ تە ساخ کری،
ئاڤ، خوون لێ پەیدا کری.
خان سبەکێ زوو رابوویە،
نمێژا سبێ نە کرییە،
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە،
ئاڤاییک ژ شاهـ خاستییە.
گۆ: - خانۆ، وەرە ڤێ یەکێ مەکە،
تو ئاڤایا تو چێ مەکە،
سەرێ من خوە گێژی مەکە.
گۆ: - سەرێ شاهی، باڤێ شاهی،
تویێ بدی من قەدەرا چەرمێ گایی.
گۆ: هەرە، من دا تە قەدەرا چەرمێ گایی،
ژ کێڤر، کێڤر مەکە زێدەیی.
گۆ: - سەرێ شاهی، باڤێ شاهی،
گۆ، ئەز کەڤر، کەڤر ناکم زێدەیی،
گۆ، کەڤرەک هەیە، ها ل دەشتێیە:
خانێ خوە بدە بەرێیە،
رەحەت رازێ مالا خوەیە،
فکرا مەکە ژ جەردێیە.
چەرمێ گایی رەشی پێلە،
هوورک - هوورک کر دوهێلە،
گرتییە دەشت و مهێلە.
سەرێ دوهێلێ دا سەر هەڤ، ب بزمارەکی لێ دا، گرێ نە کر.
خان سبەکێ زوو رابوویە،
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە،
- لۆ - لۆ، خانۆ، تە مراز چیە؟
گۆ: - بدە من دەستە پالایە،
خوەرا چێکم ستار - ئاڤایە.
گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
ناڤا عێلێ بگەڕینن،
سێسد پالەیی ژ خانێ منرا بینن.
ئەوان کری، وان لەزاندی،
گەل خانێ کوردارا سێسد پالە ئیناندی.
خانێ کوردا چی جندییە،
پێشییا پالێ خوە کەتییە،
سەر کەلا دمدم دانییە.
هەفت مەهێ خوە کوتا کر،
ئاڤ ل زارنجادا دەر کرن،
ها ل بن برجێ کەلێ کرن،
خیمێ کەلێ چا راست کرن:
سەرێ پالا تەڤ ژێ کرن،
ها ل بن خیمێ کەلێ کرن.
ما مەحموودێ مەلەکانێ:
کول بگرە سەرێ زمانێ،
بڤە بایزێ مالا خانێ.
گۆ: - مەحموود مەریکی ئاقلبەندە، ئەو ژی کوڕەکی مینا کوڕێ منە، وێ کەلێ ژی جی بینە.
خان سبەکێ زوو رابوویە،
قەستا قۆناغا شاهـ کرییە.
گۆ: - لۆ - لۆ، خانۆ، تە مراز چیە؟
گۆ: - پالێ تە ژی دایە،
گۆ، هەموو ژی رەڤینە،
قە شوخولەک منرا نە کرنە،
کاپێکەک ژی هەق نە ستاندنە.
شاهـ گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
ناڤا عێلێ بگەڕینن،
هەفسد پالەیی خانێ منرا بینن.
ئەوان هەفسد پالەیی جڤاندن،
بۆنا خانێ کوردا ژی ئینان دن.
خانێ کوردا چی جندییە،
پێشییا پالێ خوە کەتییە،
سەر کەلا دمدم دانییە.
ئەوی هەفسد پالەیی رۆژێ دو کەڤر دادانن: یەک راست دادانین، یەک چەپ. زرینج دحەلاندن، دکرن ئۆرتا هەردو کەڤرا: بلا هەڤ بگرن، هلنەشن.
هەفت سالێ خوە تەمام کرن:
کەلا خانی تەکمیل کرن،
دۆرا کەلێ هەسار کرن،
سەرێ کەلێ رساس کرن،
هۆستە و پالە خەلات کرن.
کوڕێ وی گۆتێ باڤێ: گەرە ئەم کەلا خوە بجێربینن، بەلکی هلشییا.
گۆ: - ها بینن، بینن، بینن:
هاتییە تۆپا دەڤبڕی،
تۆپ ژ تۆپێ دخوڕی،
ئاخچە ژ کەلێ نە فڕی.
هاتی تۆپا مەزنە:
تۆپچی ژ تۆپێ گازنە،
داڤێ کەلێ برج و بنە.
گۆ: - ها بینن، بینن، بینن،
هاتییە تۆپا بچووکە،
قوون مینا قوونا سندووکە،
ئێڤاردا زووکە - زووکە،
داڤێ کەلێ برج و سووکە،
لێ رانابە مینا نەینووکە.
کوڕێ وی گۆ: - باڤۆ، ئەم ڤێ قەبوول ناکن، یەک تۆپ ئەم داڤێن تشتەک ناکە.
دۆرا کەلێ چارمە کرن،
هەفسد تۆپ قورمیش کرن،
خان چوو کەتە هوندوردا.
ئەوان هەفسد تۆپ ئاگر کرن،
تو تەیبیر کەلێ نەکرن.
خان ژ کەلێ دەرکەت دەرە،
گۆتە کوڕێ خوە، گۆ: - کوڕۆ، لاوۆ،
هۆستا و پالا خەلات بکە،
دلەکی خوەش پالا رێکە،
نفرێ وانا مە کار مەکە.
دەستوورا پالا دا، پالە چوون شەهەرێ بەغدایێ، دە تاسە زێر ستەندبوون.
هەلەبییا پەرچە راکرن، یەک زێر. گوندیێ وانا جارەکێ هەڤ گرتن، چوون شکیاتێ پالا کرن، گۆتن:
- خەلیفە، گەرە تو ڤان پالا شەهەر بدی دەرخستنێ، زەف بهایی کرن شەهەرێ مەدا.
خان خەلیفە شاندە پەی هۆستایێ پالا، گۆ:
- هاقا زێر وە کۆ ئانییە؟
پالا گۆتێ: دەولەت سەرێ خانێ چەنگزێرین، گۆ:
مە مالەک خانرا چێ کرییە،
گۆ، مە هەفسد تۆپ لێ خەرج کرییە،
ئاخچە ژ کەلێ رانە کرییە
گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
دو ئاخوندا منرا بینن،
هوبرێ روویێ کاغەزێ برەشینن.
کاغەز نڤیسی سەر شاهـ عاباسدا،
گۆ: «حال و هەوال دەرحەقا رەڤۆچیێ تەدا»
بارانێ دەشت لێلاندن،
بارانێ دەشت هەڕی کرن،
خان بازرگانباشی تەمام رووت و تەزی کرن.
ئەو کاغەزێ شاندبوو، گهیشتە شاهـ عاباس. ئەوی کاغەزێ خوە بەلا کرن:
خانەک هاتییە ناڤ سەرگیسە،
گۆ: - تو منرا بینە قەت وەریسە،
کەلێ باڤێژم تڤلیسە.
خانەک هاتییە کەلا خوێیە،
خادێ قەواتێ نەدێیە:
گۆ: - ئەزێ خلاس بکم بەرا وانێیە.
خانەک هاتییە سەلاماستە،
هن دبێ دەرەو، هن دبێ راستە،
شەڕ سەر خانێ چەنگچۆلاتە.
خانەک هاتییە چینووماچینە،
سێسد هەڤ لێ تووتکچینە،
سێسد هەڤ لێ چەرخەچینە،
سێسد هەڤ لێ تۆپچینە.
چادر، خێبەت سبێ دۆرا خان لێخستن، ئیدا حەساب تونەبوو. کوڕێ وی سبێ زوو رابوو دەست نمێژێ:
گاڤا چەڤ چادرا کەتییە،
سەر باڤێدا ڤەگەڕیایە.
باڤێ گۆ: - لاوۆ، چ بوویە؟
گۆ: - باڤۆ، هەساڤێ قوومێ بەرا،
هەساڤێ پوورتێ کارا،
هەساڤێ بەلگێ دارا -
چادر - خێبەت ڤەگرتنە.
گۆ: لاوۆ، ئەو هەیە بازرگانە،
باجەکە باڤێ تە ل سەر وانە،
هەکی دانە، ژ خوە وێ دانە،
هەکی نەدانە، سبێ ل من وانا هەڤ دانە.
گۆ: لاوۆ، ئەز نە دمدم بووم،
تەزە بوومە دمدم.
دنیا عالەم رابوو سەر من،
وەختا من هەفسد تۆپ خەرج دکری،
جیێ مەیدانێ چێدکری،
کارێ خوە ڤێ شەڕا کری.
سبە رۆن بوو:
رەپاندنە هەڤدو...
هەفت سالا سەر کەلێ کرنە شەڕ،
نکاربوون کەلێ بستینن.
مەحموودێ مەلەکانێ، بەلکی کولێ بخوە، نزام وێ شەڤێ کودا چووبوو:
خانا ژی شیڤ خاربوو،
خاتوونا وی شیڤ پێرا ئانی بوو،
گۆ: - مەحموود، خانا شیڤ خارییە.
ئەوی گۆ: - من دەڤێ باڤێ تە خان ها، ها کریێ،
ئەز بخەبتم، تو، خان، بخوی؟
مەحموودێ مەلەکانی -
کاغەزا تیرێ بەش کری،
ئاڤیتییە ناڤا ئۆردییا وی کافری،
«سەرێ کانی بن کەڤری».
خوە ژی رەڤی هاتە ناڤ ئۆردیێ.
جاب دانە شاهـ عاباس،
گۆ: - یێ تیر ئاڤیتییە، هات.
شاهـ عاباس گازی وی کر،
گۆ: - تە چرا شەدەتی دا؟
گۆ: - وەللەه، تو کێم قسووری تونە بوو،
هەسپێ من مینا هەسپێ کوڕێ وی بوو،
شوورێ من تەمام زێر بوو...
شاهـ عاباس گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
تۆپا مەزن منرا بینن،
ژ مەحموودڤا بشدینن،
برجێ کەلێ بڕەشینن.
دە دەڤێ کەلێ، سینگێ کەلێڤا پەرچین کر،
گۆ: - تە ویرا چ کر، منرا چ بکی؟
وێ شەڤێ دەستە دەڤە هلدان،
ئاڤ سەر خان بڕین:
ئەو دەڤە شەڕژێ کرن،
خوونا دەڤا زەرینجاڤا
هاتە کەت هوندورێ کەلێ.
خان سبێ زوو رابوونە،
ئاڤ زارینجادا رەد بوویە،
خوون زارینجادا مەیایە -
مالا خانا بوو شین و گری.
سۆفیکی وان هەبوو، گازی وی کرن، گۆتن:
- هان ڤی کاغەزی هلدە بڤە مەکە - مەدینێ.
ئەوی ژی ئوسا کر، بر دا دەستێ پادشێ مەکە مەدینێ، ئەوی ژی نڤیسی، گۆ:
- هەرە، رۆژا هەفتا ئەزێ خوە بگهینمێ، برا هەفت رۆژا بەر خوە بدە.
سۆفی زڤڕی هات دەرگێ کەلێدا، برووسکا کولێ مالا خوە خست، دەنگ لێ نەکربوو. رازا، کاغەز ژی بەر سەرێ ویدا. عەسکەرەک هات بەر سەرێ ویدا دەرخست. ئەوی ئەو کاغەز خوەند و ئاڤیت. دەوسا وی نڤیسی چێر، گۆ: «هەفت سالا نا، سەد هەفت سالا ژی تێدا بمینی، ئەز نایێم هەوارییا تە». سبێ دەرگێ کەلێ ڤەکرن، سۆفی چوو. سۆفی پرسین، گۆ:
- د رییا خادێ، قە چ تەرا گۆتن؟
گۆ: - منرا گۆت هەفت شەڤا شەڕکە، رۆژا هەیشتا ئەزێ بێم.
کاغەز خوەندن، دیتن باشقەیە، گۆ:
- سۆفی، تو جیکیدا رانەزایی؟
گۆت: - نا. (دەرەو کر).
گۆ: - مالا مە شەوتی، چوو.
خانا گۆ: - ئیدا فەیدە ناکە، ئەم سەر ڤی ناڤی قایل بڤن، ناڤە.
گۆ: - دایێ، های، های، دایێ
زەند زەرێ، زەر بادایێ،
تو مەرا بکە دوعایێ،
ئەم سبێ هەڕن خەزایێ.
داییکێ دوا کرێ:
باران عەمرێ خادێ باری،
خوون رەد بوو،
ئاڤ تژی زارنجا بوو.
گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
گازی هۆستا بکن، بینن،
مسرییا زێر بکشینن.
گۆ: - ها رابوو، رابوو، رابوو،
خانێ هوسلەتێ رابوو،
پەنجەرێ رەوەستا بوو،
سیلح بەژنێ ئاڤا بوو،
خەنجەر بەژنێ دوتا بوو،
چەڤ رەنگا برێ مابوو.
ها رابوو، رابوو، رابوو،
خان بوکوڕی خان ژی رابوو،
پەنجەرێ رەوەستا بوو،
خەنجەر بەژنێ ئاڤا بوو،
سیلح بەژنێ دوتا بوو،
چەڤ رەنگا برێ مابوو.
ها رابوو، رابوو، رابوو،
شاهـ تەمر شاهـ ژی رابوو،
پەنجەرێ رەوەستا بوو،
سیلح بەژنێ دوتا بوو،
چەڤ رەنگا باڤێ ما بوو.
ها رابوو خانێ چەنگزێرین رابوو،
خەنجەر بەژنێ دوتا بوو،
سیلح بەژنێ ئاڤا بوو،
چەڤ رەنگا بووکا مابوو.
گۆ: - ستینۆ، ها ستینۆ...
گاڤا خان ئەو خەبەر دگۆتە،
ئاگر هناڤێ وان دسۆتە،
ستییا خوە ژ دۆلاڤا بەردان،
فینجانێ ژەرێ هلدان،
چەڤ رێکا خانا ژی مان.
خانا خوە دا دەریێ شەشایە،
کرنە گازی سمتەراشە:
- تو ل ڤان دەرییا بدە پاشە.
خانا خوە دایە دەریێ پێنجایە،
کرنە گازی دەرگەڤانە:
- کلیتا مەرا بینە!
خانا خوە دا دەرگێ چارایە:
- دەرگا بدە سەر پشتایە.
خانا خوە دا دەرگێ سسیا:
- ئەمێ دەرکەڤن هەوشێیە.
خانا خوە دا دەرگێ دودانە،
کرنە گازی دەرگەڤانە:
- تو بکە، بلەزینە،
تو ڤان دەرگا هەڤ دەرینە.
خانا خوە دا دەرگێ یەکێیە:
- ڤان دەرگا بەر باڤێیە،
خێرا مە تێدا تونەیە.
خان دەرکەتنە هەوشێیە،
شاهـ تاجەک پێرا شاندییە،
گۆ: - تاجێ من تێخە سەرێ خوەیە.
گۆ: - تاجێ تە سەرێ تە بە،
کوشتنا مێرا هەر - هەر هەبە.
خانێ هوسلەتێ خوە کشاند کۆما بەڕۆژێ،
شوورەک ل ئۆرتا تاج خستی،
لێ دایە تاج دڕاندی،
تاج ل ناڤا گەمارێ دایی،
گۆ: - تاجا تە سەرێ تە بە، دە!
باڤێ وی گۆ: - لاوۆ،
تو ئەسلێ خوەدا رووخوری،
قاشۆیێ شەڕادا ناتبتی،
ناهێلی دەستێ باڤێ تە
بگیژە ئۆردییا وی زالمی.
گۆ: - ئەز نە گۆلکم،
تە ئەز کاپ کری.
نە بەرانم کۆزی کری،
ئەز نە هەسپم
تە تەولە کری.
کوڕێ مێرا چەک هلگری،
مەیدانێ نافکری.
شەڕ کەتە ڤان بەڕۆژا،
شوور دچوورسن مینا رۆژا -
بوو شەڕێ پلنگ، بەرازا.
شەڕ کەتە ڤان دبوورا،
شوور دچرووسین مینا رۆژا.
کوڕا گۆتێ: - ئەمێ شەڤ ژی بکن شەڕ، رۆژ ژی. گۆتنا گۆتییا ئەوانا رۆژ دکرن شەڕ، شەڤ- نا.
خانێ چەنگزێرین کوڕێ خوەڤا بوو مێڤانێ شاهـ عاباس، هەرسێ دنێ بوونە مێڤانێ خان خەلیفە.
خان خەلیفە گۆ خانێ هوسلەتێ، گۆ:
- من ئیرۆ شوورەک کرییە، بهایێ وی من دۆنزدە گوند دایە، - پۆشمان بوو، گۆ،
- من ئیرۆ شێردا شوور کشاندییە، تشتە نە بڕییە - دە ترسا شوورێ خوە.
خانێ هووسلەتێ گۆ: هەڕە شوورێ خوە بینە!
ئەو چوو شوور ئانی.
گۆ: - شوورێ تە مسرییە،
ئاڤدانا وی دەرزییە،
بمبارەک بە پشتا خانێ هوسلەتێیە.
گۆ: - خانۆ، خانێ هوسلەتێ،
تەرا دەرخم عەزەتێ.
گۆ: - خان خەلیفە، خان خەلیفە،
تو منرا دەرخی سەد بار قەدیفە،
تشتەک نینە، ئەو تەگلیفە.
گۆ، تو ل روو دۆلا چێلێ،
تە بکوژم ڤێ سمبێلێ.
خان پشتا خوە دا دەریێ ئۆدێیە،
کوشتییە ئاپ و برازی،
ئۆردییا زالم بوویە گازی.
سبە رۆن بوو: هەرسێ کوڕێ وی چوون جیێ خوە. خان ما ناڤدا. وانا دەرمان ئاڤیتبوون: دەستێ کوڕا شەوتین، خان تەنێ ما: تاج دانین سێری. خان گرتن ئانینە کەلێ. چقا شڤان، گاڤان هەبوون چوون کەلێ. وی چاخی بووکا خوە کوشتن.
دییا خان ئاگر ئاڤیت تۆپ و قومبارادا. تۆپ، تۆپ چەتلمیش بوون: ئاگر بوون و کەلا هلشیا، گش ژی پێرا هاتن کوشتنێ.
خانێ کوردا مەریکی قاچاخ بوو: مێشەدا بوو، چیادا بوو. شایێ عەجەم پێ نکار بوو، چقا قاسدێ خوە، ئەرساولێ خوە دشاند- پێ نکار بوو: خانێ کورمانجا پێ روونەنشت.
رۆژەکێ خانێ کوردا خوەرا فکرمیش بوو، گۆ: «هەفت کوڕێ من هەنە، ئەزێ سڤێ وی هەفت کوڕی بزەوجینم، هەفت ژنا بینم، ئوسا ژی زارێ لێ بیتەر بن، ئیدا قاچاخی منرا دەست نادە، نەفەرێ من گەلە دڤە». سیلحا خوە هلدا، چوو تەسمیلی شایێ عەجەم بوو. شا عەجەم گۆ:
- تو قاچاخەکی خورت بوویی، من تو جارا نکار بوو تو بگرتایی، چ هەساڤێ تە، تە دایە سیلحا هاتی تەسمیلی من بوویی؟
گۆ: هەوالێ من ئەوە، نەفەرێ من زەف بوون، قولخەکێ بدە من، ئەز هەفت کوڕا بکەڤم قولخا تە.
گۆ: چ قولخێ دخازی، ئەزێ بدمە تە!
گۆ: قولخا من، گۆ، ئەزێ سیار بم، رەڤۆیێ هەسپێ تە بچێرینم.
خان - مان دانێ، گۆ: هەرە مالا خوە بینە!
چوو مالا خوە ئانی. هەر کوڕەکی خوە کرە پۆلیسایێ خوە، خانێ کوردا قولخا هەسپا دایێ، وەکی بچێرینە رەڤۆیێ هەسپا.
خانێ کوردا رەڤۆیێ خوە دچێراند، رۆکێ هات سەر بەرێ، وەکی وێدەرێ شڤان شیر خوەرا دۆتبوو، بلوور دابوو سەر کۆدا شیر، جیب - جی رازا بوو. خانکێ کوردا چوو، گۆ: «نانێ من تسییە، ئەز هەڕم جەم شڤان شیر بخوم». هەما وی چاخی خانکێ کوردا دیت مۆزەک ناڤا چار
کەڤرا هات کەتە قولا بلوورێ، هات کەتە پۆزێ شڤان. شڤان ڤەجێنقی
رابوو سەر خوە، گۆ:
- خانکێ کوردا من خەونەک دیت!
ئەوی ژی گۆ: - خادێ خێرکە!
گۆ: من دی روحێ من چوو کەتە ناڤا خزنەکە زێرا، من تشتەک ژێ نانی: بەرەکە مەزن بوو، پراکە سەر بوو، هەفت چەڤی لێدا بوون، ئەز ژێ دەرباز بووم، من هەو زانبوو خەون نینە، من هەو زانبوو راستییە!
خانکێ کوردا فکرمیش بوو، گۆ: «ئەو بەرا مەزن، گۆ، تاسا شیر بوو، ئەو پرا سەڕا - ئەو هەفت قولێ بلوورێ بوون، تێدا هەفت چەڤی، وەکی سەر پرێ بوون».
خانکێ کوردا ئەو ئاخلیش کر، گۆ:
- خەونەڕۆژکە!
گۆ: تو راست دبێژی؟
گۆ: توجار سەر بەرێ پرا تونەنە، گۆ، خەونا تە دەرەوە!
شیرێ خوە تەڤی هەڤ خارن: شڤان رابوو پەزێ خوە کشاند هەفا شەهەر، خانێ کوردا ژی رابوو چوو ئۆرتا هەرچار کەڤرا نهێری، دینا خوە کۆ دایێ، سەلەک ئاڤیت، سەل راکر، بن وی سەلیدا هەساڤێ زەرزەمین بوو و ناڤدا نەردوان بوو.
گاڤا کەتە هوندور، لێ نهێری تەمام خزنە - زێرە. ژێ دەرکەت، دەری دیسا رند گرت. ئێڤارێ چوو مالا خوە، گۆتە ژن، زارێ خوە، گۆ:
- قولخ مە تێر ناکە، گەرەکێ ئەم خوەرا تڤدیرەکێ بڤینن، خان - مانەکی چێکن.
سەر وێ نێتێ سەکنی، سڤێ رەڤۆیێ خوە بر.
رەڤۆنگێ خوە دچێراندە،
چیا و بانی دگەڕاندە،
دەڤێ بەرا دسێوراندە.
دێ رەڤۆنگێ خانێ کوردا ددایێ،
خانێ کوردا بێ چەکی، بێ سیلحییە،
پەی جەردێ هەوار و گازییە.
خانکێ کوردا سیارەک ژێ گرتییە،
چەک و سیلحێ وی ژێ ستاندییە،
هەیشتێ مێر دکوشتییە،
سەد ئاخترمە دزڤراندییە،
چەنگێ خانێ کوردا بەر قۆلانگێ ملا دفڕاندییە.
خانکێ کوردا سڤەکی زوو بەر دیوانا شا سەکنییە.
شا گۆ: خانکێ من، تە چ هەوالە؟
گۆ: - من رەڤۆنگێ تە دچێراندە،
من چیا و بانی دگەڕاندە،
دەڤێ بەرا دسێوراندە.
جەردێ رەڤۆنگێ تە ددایی،
خانکێ تەیی بێ چەک، بێ سیلح بوو -
پەی جەردێ هەوار، گازی بوو:
من سیارەک جەردێ گرتبوو،
من چەک و سیلحێ وی ژێ ستاندبوو -
هەیشتێ مێر دکوشت بوو،
من سەد ئاخترمە هەسپ پارا زڤڕاندبوو،
چەنگێ من دان، قۆلانێ ملادا فڕاندبوون.
ئەوی شا دگۆتە خولامێ خوە، گۆ:
- کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
قورسێ زێرا مال بکشینن،
ناڤ لەگانا بهەلینن.
ئەوی چەنگێ خانێ خوە زێر دکشاند.
خانکێ وی دگۆ: - ئەز تەواقە شایێ خوە دکم،
بدە من قاسی چەرمێ گایین،
لێ ئاڤاکم مال - ئاڤایی.
شا گۆ: خانکێ من، گۆ،
ئەزێ بدمە قاسی چەرمێ گایینە،
گۆ، تو کەڤر - کەڤر زێدە نەکی،
ئۆرتا من و خوە گێژیێ نەکی.
ئەوی گۆ: - ئەمێ قۆل بدنە هەڤ، - قاییلی هەڤ ستاندن.
وەکە چەرمێ گایی تەسمیل کرێ،
خانکێ کوردا چوو بازارێ،
ستەند چەرمێ گایێ رەشە:
ئەوی سێ رۆ، سێ شەڤا دکرە ئاڤێ،
ئەوی دوهێل رایشتە.
ئەو چەرم وەکە تێلێ زراڤ، کۆ کنجا پێ ددروون، ئوسا کر. ئەو چوو سەر کەلا دمدم (بەرێ کەلا نیبوویە، تەزە وێ بکە کەلا).
ئەوی ئەو دوهێل چاپ دکر،
داڤیت دەشت و نەوێلە،
ئووسا ژی سەرێ دوهێلێ هەڤانی.
شایێ عەجەم بهیست، گۆ: - خانکێ من،
من دا تە قاسی چەرمێ گایینە،
نە من گۆ: «کەڤر - کەڤر زێدە نەکە،
نە من گۆ، ئۆرتا من خوە گێژیێ نەکە.
خانکێ کوردا ئیژا گۆ:
- نە قرارا من و تە هەیە، من بهوستەک خانی گۆتنا تە زێدە نەکرییە.
شایێ عەجەم گۆ: تە ئەز شاش کرم، لێ تشتە ناڤە، هەرە خوەرا ئاڤاکە.
گۆ: - شایێ من، گۆ بدە من هەفسد پالە.
ئەوی دگۆتە خولامێ خوە:
- کوڕۆ، گۆ، زوو بکن، بلەزینن،
گۆ، هەفسد پالەیی بۆ خانێ کوردا بشینن.
ئەوان دکر، دلەزاندن،
هەفسد پالە دجڤاندن،
بۆی خانکێ کوردا دگیهاندن.
خانکێ کوردا چی جندییە،
پێشیا پالێ خوە کەتییە
بڕییە سەر کەلا دمدمێیە.
سالەکێ رکنێ کەلێ ددا کۆلاندنێ،
ئاڤ دچوو، دەردخست چیایێ ژۆرینە،
بن عەردێدا شەڤێ هەفسد پالە دخەڤتی،
رۆژێ دانی پێ کەلێ ددا چێکرنێ.
دو سال تەمام دبوو -
ئاڤ دانی ئۆرتا کەلێیە.
رکنێ کەلێ تەمام ددا چێکرنە.
بنەردەکە زەفە مەزن دکۆلە،
ئەوی شەڤێ سەرێ سەد پالەیی ژێ دکر -
هەفت رۆژا هەفسد پالە تەمام دکوشت.
پالەک ژێ دما.
مەحمەد بەگێ کوڕێ وی گۆ:
- باڤۆ، ئەوی ژی بکوژە!
ئەوی گۆ: - مەرڤەکی منی زەفی هەیفە،
ناڤێ وی مەحموودێ مەلەگانی.
دەستێ من دچە تە، مەحمەد بەگ،
دەستێ من ناچە مەحموودێ مەلەگانی.
ئەوی گۆ: - باڤۆ، تویێ زییانێ بکشینی.
زییانا وی چ هەبوو دەست مەحموودێ مەلەگانە -
ئەوی ئوسا جیێ ئاڤێ زانبوو، کۆ هاتییە کەلێ.
خانکێ تە سڤەکێ دچەیە،
دەر دیوانا شا سەکنییە.
شا ژ دیوانا دەرکەتییە:
- خانکێ من تە مراز چیە؟
گۆ: - ئەو هەفسد پالە تە ددایی،
ئەوی منرا کەڤر نەدا سەر کەڤرە،
ئەوی ئاخچەک پەرە نەبر مالا خوەیە.
گۆ: - تو چ دخوەزی؟
گۆ: - هەیسد پالەیی دخازم،
ئەزێ پێ خانوومانێ خوە چێکم.
شا نزانە ئەو چێ دکە کەلا دمدمە.
گۆ: - کوڕۆ، بکن، بلەزینن،
هەیسد پالەیی بۆی خانکێ کوردا بجڤینن.
ئەوان دکر، دلەزاندە،
هەیسد پالە بۆی خانکێ کوردا دجڤاندە.
خانکێ کوردایی چ جندییە،
پێشییا پالێ خوە کەتییە،
بڕییە سەر کەلا دمدمێیە.
- ئەز نە دمدم بووم،
بوومە خایێ دمدم.
ئەز نە خایێ کەلا دمدم بووم،
بوومە خایێ کەلا دمدم.
هەیسد پالە ددا خەڤاتێ،
هەیشت سالا کەلا دا چێکرنێ.
کەلا دا چێ کرنێ پۆلا - ب زریجێ، -
ئوسا ژی سوورا دۆرێ، دو دەرگە تێدا دهیشتە،
هەردو دەرگێ پۆلا ددا چێ کرنێ.
ئەوی ئەو هەیسد پالە دکرە هوندورێ کەلێیە، هۆستێ ویڤا، دەرێ کەلێ ددا دادانێ، دگۆتە مەحمەد بەگێ کوڕێ خوەیە، ئوسا ژی دگۆتە مەحموودێ مەلەگانێیە:
- کوڕۆ، دگۆ، بینن تۆپا مەسیلێیە،
گۆ، کوڕۆ، ئاگرکن بەدەنا کەلێیە.
یەک بازن ژۆردا نانی خارێیە.
گۆ: کوڕۆ، بینن جەیران تۆپە،
گۆ، کوڕۆ، باڤێژن سوور و بەدەنا کەلێیە.
ئەوان ئاگر کر سوور و بەدەنە -
یەک نەینۆک ژۆردا نانی خارە،
ئەلالەتێ تێدا دزارە.
ئەوی دگۆت: - ڤەکە دەرێ کەلێیە.
ئەو پالە تەمام ژێ دەردخستە. پالە زەف دترسیا.
- خانکێ کوردا، ئەم تەواقە تە دکن، هەیشت سالا ئەم خەڤتینە، ئەم هەقێ خوە ژ تە ناستینن، مە ئازاکە، ئەم هەڕنە مالێ خوە.
خانکێ کوردا گۆ: - ئەز هەقێ وە بدمە وە، هوون گونەنە!
- لێ، گۆ، تە ئەم چما کرنە کەلێ؟ تە دەرێ پۆلا سەر مە دادا، تە ئوسا ژی کەلا دا بەر تۆپا.
گۆ: - وەکی هوون قەلپ بخەڤتیانا، تۆپێ کەلا هلشاندانا - هوونێ تەمام بندا قر بوونا. وەکی وە رند چێ کرییە، ئەزێ وە هەر یەکی سەد زێری بدمە وە. شایێ عەجەم پادشاکی زۆرە، وێ سڤێ کەلێ بدە بەر تۆپایە: وەکی کەلا سەر مندا وێ هلشیا، برا سەر وەدا هلشیا. وەکی دەوا شا منرا هەبە، ئەز ئیدی ژێ سەرفنیازم.
گۆ، مەمەد بەگ، زووکە هەقێ پالا بینە بدە.
گۆ: - باڤۆ، تە پێرا بازار نە کرییە.
گۆ: لاوۆ، من سەرێ وی پێنج ماناتێ زێر هەساڤ کرییە رۆژێ.
- ئێ، گۆ، باڤۆ، هەقا پەرێ تە هەنە؟
ئەوی تەزە عەلامی کوڕێ خوە دکر، دگۆ:
- لاوۆ، مێشۆکەکی تو هلدە.
ئەوی دبر زیندانێ، کوڕێ وی تەزە چەڤ پێ کەت، گۆ:
- باڤۆ، ئەڤ چ خزنەیە؟
گۆ: - من ئانی جەم شڤانەکی، بۆنا خاترێ نانەکی، تاسە شیر ئانی.
گۆ: - باڤۆ، چقا ئیچکا تە زەفە، یانێ - چقا دلێ تە فرەیە: ئیسال دەهـ سالە کەلا تە ئەم چێ دکن، لێ تو رۆژەکێ کوڕێ خوەرا قەنە دگۆتە کۆ خزنا تە هەیە.
ئەوی مێشۆکە زێر تژی دکر، دگۆ:
- دە بڤە بدە پالایا.
هەقێ پالا تەمام هەساڤ دکرن، هەر پالەکی چارسد دکەتە، سەد زێر ژی مزگینیا وان ددایێ.
پالە زەف شا دبوون. پالە بەردان، چوون. مەحموودێ مەلەگانی جەم خوە دهیشتە.
پالا دچوون دەرێ دکانا پرتی زەف دستاندن. شەهەرلوویا دگۆ:
- ئەڤ چ هەساڤە؟
پالا دگۆ: - هوون قە پێ نەهەسییانە؟ ئیسال هەیشت سالە ئەم سەر کەلا دمدم دخەڤتین، هەرکە مە پێنسد زێر دستاندە: ئەمێ تەزە هەڕنە مالێ خوە، ئوسا ژی کنجا دڤن کولفەتێ خوەرا.
برازیێ شا پێ دهەسیایە،
دگۆتە ئاپێ خوەیە:
- نە من گۆ، ئەوی خانێ کورمانج خوەی نەکە -
چێکر کەلایە، وەکی سەر بڤە شەڕە،
ئەم نکارن ژێ بستینن.
شا گۆ: - عەسکەرێ من زەفە،
ئەزێ وی، کوڕێ وی تێدا بشەوتینم.
کاغەزەک دنڤیسی،
بۆی خانکێ کوردا دشاند:
«چی تەی کەلێیە،
کەلا بدە منە،
ئەز قولخێ بدمە تە،
ناڤێ من بە، خارنا تەبە.
مەحمەد بەگێ وی کاغەزا دخاند:
حاشا، دو گلیێ پیس ژێرا دشاند،
دگۆ: «کی.. من مەچیتا تەیە،
گۆ، گون.. من شەیێ بەر سەرێ تەیە،
من کەلا چێکرییە -
دەهـ سالایە،
ئەم هەفت برانە،
هەتا نەیێنە کوشتنێ، کەلا نایێ داینێ.»
کاغەز دگیژە شایێ عەجەما،
برازیێ وی دگۆ: «هەقێ تەیە،
چما تە خانکێ کوردا ئانی خای کر،
ئیرۆ ژی ئەو گلیێ پیس تەرا دگۆتە،
منەتا خوە تە ناکشینە.
ئەوی قاسدێ خوە ناڤا شەهەر دخستە:
«شێستی هەتا بیست سالی گەرەکێ تۆپ بڤە، هەرە شەڕە».
خانکێ کورمانج سڤێ رادبوویە:
دۆرا کەلا وی تەمام گرتییە،
جیێ خلازبوونێ تێدا تونەیە.
دەنگ کر مەحمەد بەگێ کوڕێ خوەیە،
گۆ: - راڤە، لاوۆ!
دۆرا کەلا مە شا گرتییە.
گۆ: - باڤۆ، تو شایشا مەکشینە،
زمێرێ مە هەتا بیست سالایە،
شا تشتەک هەڤا نامینە.
هەفت سالا سەر کەلا دمدم ئەو و شایێ عەجەم دکنە شەڕە.
دکە، ناکە نکارە بستینە کەلێیە.
برچیبوون دکەڤە ناڤا ئەهەلیێ شا؛
زەف کولفەت دچە شکیات دکە،
دڤێ: - ئیسال هەفت سالە تە مێرێ مە بڕییە،
ئەم نکارن خوە خایکن.
شا فکرمیش دبوو، دگۆ:
- برا عەسکەرێ من پارا بکشە بێیە.
مەحموود مەلەگانی خانێ کوردا دخەیدە،
ئەوی کاغەزەک دنڤیسی،
دگۆتە شایی، دگۆ:
«قەواتا خانکێ کوردا زەفە،
تو نکاری کەلا ژێ بستینی.
هەفت سالێ دنێ ژی شەڕ بە -
تالاشا وی نینە.
وەکی جیکی تەرا بێژم،
تێ خانکێ کوردا کەلێ رحەت ژێ بستینی:
ئاڤا وی تێ چیایێ ژۆرینە،
بنێ عەردێ کارێز کرییە،
ئاڤ ئانییە کەلێیە.
وەکی بێ ئاڤ بمینە،
وێ تەسلیمی تە بڤە».
ئەوی کاغەز تیرێ دا،
شەڤ داڤیت ناڤ عەسکەرێ شا.
نەفەرەکی شا هلدایە،
کاغەز ددە خاندنێ:
مزگین دکەت ناڤا عەسکەرێ وی،
ددا دەستێ شایە.
شا خوە - خوە سەر تەختێ خوە پەیا دبوو،
دچوو سەر چیایێ ژۆرینە -
ئوسا ژی گلی راست بوو:
ئاڤ ددا قەتاندنێ.
سڤێ مەحموودێ مەلەگانی رابوو - ئاڤ تونەیە.
خەیدا وی سەر چیە؟
سەهەتەکێ دەرەنگ گهیشتییە خارنێ،
خارن ژێرا نەمایە:
ئەو رەڤییە، چوویە ناڤ عەسکەرێ شایە.
شا گۆ: - کوڕۆ، تە چما کاغەز شاندییە،
عائیلخا تە هندک بوو، چیە؟
گۆ: - ئایلخا من زەف بوو،
مەهێ سەد زێرێ زەر بوو.
گۆ: - لێ تە چما ئەو کاغەز دشاندە؟
گۆ: - ئەز خەییدی بووم.
شا گۆ: - بۆنا چ بوو؟
- سەهەتەکێ دەرەنگ گهیشتمە خارنێ، خارنا من نەهشتنە.
گۆ: - ئەز نکارم قاسی وی عائیلخێ بدمە تە، تە بۆنا گلیکی ئەڤ خەبەر ئانی سەرێ وییا، تێ ئوسا ژی بینی سەرێ من.
مەحموودێ مەلەگانی دکوشتە.
خانێ کوردا رابوویە -
ئاڤا وی تونەیە،
گۆ: - دایێ، دوعاکێ بخازە خادێیە،
برا بارانەک ببارە قودرەتێیە -
ئاڤ بانێ خێنیدا بێ خارێیە،
پێ بکن فەرزەک - دودو نمێژە،
ئەبەباتا خادێیە،
هوونێ هەڕن بەر شوورێ خەزێیە.
گۆ: - دە راڤە، راڤە، مەحمەد بەگێ من،
مەحمەد بەگێ من، مال راڤە!
مەحمەد بەگێ من مال رابوو:
شوور ل ناڤێ چارتا بوو،
قەمە پشتێ ها ل با بوو،
ئەوی پێنسد مێر دکوشتە،
پێلێ خوونێ ئەو دشووشتە.
گۆ: - دە راڤە، راڤە، ئووسڤ بەگێ من،
ئووسڤ بەگێ من، مال راڤە!
ئووسڤ بەگێ من مال رابوو،
شوور ل ناڤێ چارتا بوو،
قەمە پشتێ ها ل بابوو،
ئەوی شێسد مێر دکوشتە،
پێلێ خوونێ ئەو دشووشتە.
گۆ: - راڤە، راڤە، تاهار بەگێ من،
تاهار بەگێ من مال راڤە!
تاهار بەگێ من مال رابوو،
شوور ل ناڤێ چارتا بوو،
قەمە ل پشتێ ها ل با بوو،
ئەوی هەیسد مێر دکوشتە،
پێلێ خوونێ ئەو دشووشتە.
گۆ: - دە راڤە، راڤە، دورسم بەگێ من،
دورسم بەگێ من مال راڤە!
دورسم بەگێ من مال رابوو:
شوور ل ناڤێ چارتا بوو،
قەمە پشتێ ها ل با بوو -
ئەوی نەهسد مێر دکوشتە.
گۆ: - دە راڤە، راڤە، عەلی بەگێ من،
عەلی بەگێ من مال راڤە!
عەلی بەگێ من مال رابوو:
شوور ل ناڤێ چارتا بوو،
قەمە ل پشتێ ل بابوو،
ئەوی هەزار مێر دکوشتە،
پێلێ خوونێ ئەو دشووشتە.
گۆ: - دە راڤە، راڤە، بێنیامین بەگێ من،
بێنیامین بەگێ من مال راڤە!
بێنیامین بەگێ من مال رابوو،
شوور ل ناڤێ چارتا بوو،
قەمە ل پشتێ ها ل با بوو:
ئەوی هەزار پێنسد مێر دکوشتە،
پێلێ خوونێ ئەو دشووشتە.
گۆ: - خانکێ من دە راڤە،
مالا تە خراڤ بە،
ئانینە کۆکا هەفت برانە.
ژنا مەحمەد بەگێ دگۆتە،
دگۆ: تۆپێ بکشیننە بانێ کەلێ ژۆرینە،
قاسدەکی بشینم پەی شێخ شەلالدینە،
بێژە کورمانجێ تە کەتنە دەریکی تەنگە.
ئەو قاسد کاغەز دبرە.
دهات عەسکەرێ شێخ شەلالدینە.
خانکێ چەنگزێرین هەفت رۆژا
پەی کوڕا دکرە شەڕە.
ئەو هونورێ ژنا مەحمەد بەگە:
ئەوێ دکوشت دو هەزار مێرە،
پێلێ خوونێ ئەو دبرە.
ژنا مەحمەد بەگێ دگۆت خاسییا خوە، دگۆت:
- ئەزێ بەر روحێ تە بدم،
ئەم توجارا ناکەڤن دەستێ شایێ عەجەما.
ئێڤارێ مزگینی دهاتە کەلێیە،
خوە پێرا دگیهاند عەسکەرێ شێخ شەلالدینە.
ئەوی دقەلاند کۆکا عەسکەرێ شایە:
هەرچکا چووکە دمایە،
ئەو ژی دکر سەر ئاینا دینێ خوەیە،
ناڤ دادانی بانگ و سەدایە.
پاشێ هلددە دڤە ژنا مەحمەد بەگێیە،
وەکی شا نکاربوو کەلا بستاندا ژنەکێیە،
کوتاسی تەمام بوونا وێیە.
ژنا مەحمەد بەگێ دوحالا بوویە، دچە مالا باڤێ خوە، هەفت مال ژێ چێ دڤە. ئەو هەفت مال دکارە دنێ تەمام کوتا بکە، دکارە ئازا ژی بکە. هەفت مال دمینە و دمینن.
کەلا دیسا دەستێ کورمانجادا دمینە: کوڕێ مەحمەد بەگێ دیسا تێ سەر کەلێ، کەلا دەستێ واندا ما.
ئیدا ئەوە.
ئیرۆ ژ دەست حوسنا حەبیب؛ سەرگەشتە و حەیرانم ئەز
من عشق و محبەت بوون نەسیب؛ سەودائێ سەرگەردانم ئەز
عشقێ گەلەک سەودا کرن؛ بێ مال و بێ مەودا کرن
نوورا چرا وندا کرن؛ مووسایێ عەمرانم ئەز
مووسا ژ دەست حوسنا ب نوور؛ شیرینییا خالێن د هوور
سەجدە برە بەر کۆهێ توور؛ نێزیکی رەمزێ وانم ئەز
رەمزێ کو دێ دلبەر بکن؛ جارەک ب چەشمان سەیر بکن
دێ کۆهێ قاف کەر کەر بکن؛ مەجرووحێ پڕ کوهڤانم ئەز
ئاهـ ژ دەست کۆهڤان و قەهران؛ من سەبر نائێت ل سەحران
شوبهەتێ مەوجێن د بەحران؛ قولزەمێ عومانم ئەز
قولزەم و بەحرێن د هەفتێ؛ ئاگرێ عشقێ کو کەفتێ
دێ سوژت شوبهەتێ نەفتێ؛ ئاتەشێ سۆزانم ئەز
ئاگرێ عشقێ یێ گەرمە؛ سەد هزار مەهدەر ت بەرمە
سوهتین و برهین ژ نەرمە؛ من دییە و پێزانم ئەز
من دییە موحبەت چ رەنگە؛ سوهتە دژوارە پەرەنگە
من مودام دل ژێ ب هەنگە؛ بنالین و ئەفغانم ئەز
نالینا تەیر و تیووران؛ کالینا چەنگ و بلووران
غولغولین د قەسر و قسووران؛ بلبلێ خوەشخوانم ئەز
١٠
بلبم دائم دخوینم؛ ئەز یەقین ئەر تە نەبینم
دین دبم سەودا د مینم؛ سەرخوەش و سەکرانم ئەز
سەرخوەش و ئەبتەر کرم تە؛ ژ عللەتان رەنگ زەر کرم تە
سوتم و کەرکەر کرم تە؛ ئاگر و بریانم ئەز
سوهتم و دەردێ ئەڤینێ؛ کوشتیمە ناکەت یەقینێ
کەس باوەر ناکەت ڤێ ژینێ؛ لەو بێ حال و مالم ئەز
ئاگر و پێتا د دلدا؛ مەعنییا داغان کو هلدا
ئەو کتاب نا چت تو جلدا؛ حافزێ مەدحانم ئەز
حافزێ مەدح و پەسندان؛ رۆهنییا مەحبوب و رندان
بێ حساب وەربوون د فندان؛ سوتیێ بێ جانم ئەز
سۆتمە قەت پێت و نار نە؛ کوشتمە زەرب لێ دیار نە
من دەمەک سەبر و قرار نە؛ نەخوەشێ پوڕ ژانم ئەز
نەخوەشێ رەنگ لێ نەمایی؛ دەست ل سەر فالێ نهایی
وان دگۆت ژ چاڤان گهایی؛ کوشتیێ عەینانم ئەز
کوشتمە هەردو عیونان؛ یەنگیێت نسبەن ژ نونان
رادکن ئەو قەتل و خوونان؛ گرتیێ زیندانم ئەز
گرتمە ئنساف د میر نە؛ قازیی و موفتی، ڤەبیر نە
قەید کرم کەس پێ خەبیر نە؛ بەندەئێ هجرانم ئەز
ما د بەندا فرقەتا تە؛ جان فدائێ خدمەتا تە
دا ببینم رەحمەتا تە؛ نوبەدارێ خانم ئەز
٢٠
نوبەدارێ قوللەهێ خوە؛ دەرگەڤانێ دەرگەهێ خوە
بینە بیر و ئاگەهێ خوە؛ توولەیێ ئاستانم ئەز
توولەیێ دەرگاهێ یارم؛ شەڤ و رۆژان نوبەدارم
وەستایێ دەر ئنتزارم؛ چاڤریێ سولتانم ئەز
چاڤریێ سررا ل پێشم؛ مەقسەدا ئەز لێ ڤیێشم
هجرەتا یوسف د کێشم؛ یەعقوبێ کەنعانم ئەز
کۆرە بوو یەعقوب ژ دینێ؛ ژ پەردەیا داغا ئەڤینێ
گەر دبین ڤەکە برینێ؛ حەوجەیێ لوقمانم ئەز
وان دگۆت لوقمان تەبیبە؛ گۆتە من خەف عندەلیبە
شافیێ دەردان حەبیبە؛ بێ باوەر و ئیمانم ئەز
سوند دخوم بشاهد و دۆستان؛ کەڤڤر و سەیلێن ل بەستان
من بخوە لجەرحان ب بەستان؛ بێ راحەت و ئاسانم ئەز
عاشقان راحەت یا کێمە؛ ئاگر و پێتا دلێ مە
چەند هزار مەدحان دبێمە؛ موحیتێ ئەسمانم ئەز
خوزی من سەد سەر هەبانا؛ سەد هزار دەڤ پێڤەبانا
ئەو هەموو ل مەدحێ تەبانا؛ هێژ بوان نوقسانم ئەز
ئەز کز و زەر بووم ژ قەحرێ؛ دێ دەڤەک چ بکت ژ بەحرێ
یان دو چاڤ چ بکن ل سەحرێ؛ لدیتنا عەینانم ئەز
سەد هزار چاڤ من د ڤینا؛ بایەکێ پەردە هلینا
خەت و خال من تێر بدینا؛ عشق و قووتێ جانم ئەز
٣٠
هەر کەسێ عشق تێ ئەسەر کت؛ سەد هزار پەردان د بەر کت
هەموان دێ کەر بکەر کت؛ تازیێ عوریانم ئەز
پەردە چوو ئەز مامە تازی؛ دلسەرا مەحبوب دخوازی
من عبادەت عشق و بازی؛ بێ مەی و مەیخانم ئەز
خانەیا بادەی و مەی تێ؛ موغنی و هەم چەنگ و نەی تێ
من ژ عشقان هەیا هەی تێ؛ سەرخوەش و سوکرانم ئەز
سەرخوەشێ ئاڤا حەیاتێ؛ مەجلسا رەقس و سەما تێ
دێ چکم ب سەوم و سەلاتێ؛ ب کۆزە و فنجانم ئەز
ئەو مەیێ گەردەن درێژان؛ شیشە و وان بادەڕێژان
من نەما هش ل نڤێژان؛ لدەفتەرا دینانم ئەز
«میم و حێ» عاقل ڤەدەردا؛ سجلەیا عشقێ و دەردا
لەو قەلەم ئانی بسەردا؛ مەعفویێ غوفرانم ئەز
ئارۆ دیم بە چەم، نازک ئەندامێ
ساوای تەن تەڕاو، تووڵە نەمامێ
عەرعەر باڵایێ، شای جەمین جامێ
زوڵفان چوون کەمەند خەیاتەی خامێ
گرتەبێش وە دەس تووڵێ جە عەرعەر
ساوای نازک تەن، سافی ناز پەروەر
گاهـ بە دیدەی ناز مەدیا پێشەدا
گا مەگێرت وە بەژن، باڵای وێشەدا
هەر وەخت پەیش مەدیا وە نازی چەمان
چەفت مەبی جە تاو موژەش، چوون کەمان
ئەوسا مەگێرتش ڕاست چەنی باڵا
مەلەرزا و مەکەفت نە پاش مەلاڵا
یانی جە هەرکۆ نەمامێ باخ بۆ
یا ئەو وە باڵای وێش بە دەماخ بۆ
هەنی وە باڵای وێشان نەنازان
ئاوات وە سایەی، باڵاش بوازان
ئاخ پەی مناڵی ...
ئاخ وا درێغا پەرێ مناڵی
گۆشەی خاترم جە خەم بی خاڵی
لاقەید بیم جە تان، جە وەشی و تاڵی
هەر بازیم مەکەرد من چەنی یاران
مەشیم وە باوەش نازک نازاران
نازاران جەمین لێم نمەپۆشان
مەکەردم سەیران زوڵفی وەشبۆشان
ئیسە جە شوومی زەمانەی باتڵ
نازاران یەک یەک لێم مەکەران سڵ
ئارۆ خەمانم چوون دەماوەند بی
دیدەی قیبلەی وێم بەندی شەوبەند بی
واتم ئەی قیبلەم ئیمان و دینم
من بە دیدەی تۆ دنیا مەوینم
مەر نەئیشەڵا ئێشێ هاتێشدا
پەوکەی شەوبەندت ئاورەردەن پێشدا
واتش بێ ڕامەن، وە شەڕ شەریکەن
هوونینی، دەردین، ڕاویار پەیکەن
ئەر مەرەخەس بۆ چوون هەردەجاران
دەییار نمازۆ جە ڕاو یاران
منیچ جەو بۆنە مەحبووسم کەردەن
هوونی ناحەقم نەیۆ وە گەردەن
سازانام تاقی حەقش بە دەستەن
ڕاویار کۆشەن، ئەنقەسش بەستەن
ئارۆ خەزانێ دوور جە پای نەمام
زایف و زەبوون هیجران سەرئەنجام
ئەویچ بە جەستەم مەناڵا بە زار
بە جەفای هیجران مەکەردش ئیقرار
پەرسام هەی زەدەی گەردوونی بێ ڕام
زیندەیی سەر شووم، دوور جە پای نەمام
چ بەدبەختیتەن پێسە پێت ئامان؟
مەرنە خاوت دی دووریی نەمامان؟
واتش هەی بێ دەرد دەروون پڕ جە خار
سەرگەشتەی هیجران، زەدەی ڕۆزگار
یە هیجران کەردەن، جە دیدە کۆر بام
نە تەرز مەوینوون، نە باڵای نەمام
ئارۆ خەزانێ زەردبامم وینا
کەفتەبێ نە گۆل، تافی لاڵ مینا
عەکسش دیار بی، نە گۆل ئەو تاف
چمان من مدیام، نە ڕووی جامی ساف
شیام هۆرم گرت دیام پێشدا
چمان چەمم دان وە سەری نێشدا
ئارۆ ڕاگەم کەفت شیم وە چەمەن دا
دیم بوڵبوڵ نە سەحن باخی گوڵشەن دا
مەدۆ وەسەردا پەی ئەندووهی دڵ
ماچۆ کوون ڕەونەق بازاڕی بوڵبوڵ؟
جە جەستەی پەشێو، ئەو پەشێو جەستە
منیچ جە هیجران تەمام بیم خەستە
دەردی دووریی، وەنەم دێویان
شادیم، جە شیوەن بوڵبوڵ شێویان
ئەسرینان سەردان جە دەروونەوە
موژەم دان بە دام دەریای هوونەوە
ئارۆ شیام دیم ڕەنگی خەزانان
حاڵێشان نیەن، ئێمە نەزانان
دیم بە تەرزەوە خەزانێ بەی تەرز
تەمام حاڵی وێش پەرێم کەردش عەرز
پەرسام یە چێشەن ئی زەردی خەزان؟
وات مەیۆم نە خاو جیایی تەرزان
واتم من و تۆ هەردوو جەستەمان
ئیش مەکەران زام ماران گەستەمان
تۆ جیا جە تەرز، من جە باڵایێ
تەڕتەر جە نەرگس، سەوڵی ئاڵایێ
داخی جیایی نەو تووڵ نەمامان
تۆ نە خاوت دی، من پەنەم ئامان
ئارۆ وێنەی وێم، دیم خەزانێ زار
بەند بی بە زامەت، جەور و جەفای خار
ئەو جە دەردی وێش بێ مدارا بی
خار چەنگی زامەت لێش ویارا بی
بە زارزارەوە هەر وێش مەشانا
جە زامەتی خار دووریش مەنمانا
خار شەرمش نەکەرد جە ڕەنگی زەردش
تا بە جەفا و جەور سەد پارە کەردش
فەرزەن جە هەرکۆ دەردەدارێ بۆ
زەدەی زامی سەخت نێشی خارێ بۆ
ئەویچ چوون جەستەی من دەردەدار بۆ
یا بەی تەور زەدەی زامەتی خار بۆ 
ئارۆ وێنەی وێم، دیم خەزانێ زار
بەند بی بە زامەت، جەور و جەفای خار
ئەو جە دەردی وێش بێ مدارا بی
خار چەنگی زامەت لێش ویارا بی
بە زارزارەوە هەر وێش مەشانا
جە زامەتی خار دووریش مەنمانا
خار شەرمش نەکەرد جە ڕەنگی زەردش
تا بە جەفا و جەور سەد پارە کەردش
فەرزەن جە هەرکۆ دەردەدارێ بۆ
زەدەی زامی سەخت نێشی خارێ بۆ
ئەویچ چوون جەستەی من دەردەدار بۆ
یا بەی تەور زەدەی زامەتی خار بۆ
ئافتاو پێوار بی ...
وەختێ جە مەغریب، ئافتاو پێوار بی
جەمینش جە بورج تەشاو دیار بی
پەیوەست گەرمی وەخت سەبا و ئێوار بی
بە نووری جەمین شەوق ئارای تەمام
یاوناش وە هەم وەختی سوبح و شام
پرشنگی نوورش پەی پەی مەشانا
من دەرسات وە ڕووش لا فتىٰم وانا
سپەردم بە نوور بارگەی ئیمامان
چەندێ نوور بەخش بۆ پەی سوبح و شامان
ئەمڕۆ سێشەممە 10/14، مەسرور بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێشوازی لە پاتریک دۆرێل باڵیۆزی فەرەنسا لە عێراق کرد.
لە دیدارەکەدا کە یان برێم کونسوڵی گشتیی فەرەنسا لە هەرێمی کوردستان ئامادەی بوو، دۆخی گشتیی عێراق و ناوچەکە و چارەسەرکردنی کێشەکانی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ تاوتوێ کرا.

سەرۆکی حکومەت دووپاتی کردەوە کە ئێمە خوازیاری ئەوەین باشترین پەیوەندیمان لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ هەبێت لەسەر بنەمای ڕێزگرتن لە مافە دەستوورییەکان و قەوارەی فیدراڵیی هەرێمی کوردستان و دابینکردنی بەشە بودجەی تایبەت بە هەرێم لە بودجەی گشتی عێراقدا.گوتیشی هیوادارین ڕێککەوتنی ئەم دواییەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان، ببێتە ڕێخۆشکەر بۆ چارەسەرکردنی کێشەکانی نێوان هەردوولا.

باڵیۆزی فەرەنسا دەستخۆشی پڕۆژە چاکسازییەکانی لە سەرۆکی حکومەت کرد و ستایشی گرنگیدانی حکومەتی هەرێمی کوردستانی بە ئەنجامدانی پڕۆژەی تایبەت بە ژینگەپارێزی کرد.

لە بەشێکی دیکەی دیدارەکەدا، بیروڕا لەبارەی هەوڵ و گفتوگۆکانی پێکهێنانی کابینەی نوێی حکومەتی هەرێم و پرۆسەی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق ئاڵوگۆڕ کرا.
ڕۆژى سێشەممە، ١٤ى تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەى زانستی، لە ڕێگەى سیستەمی زانکۆلاینەوە، ئەنجامی وەرگرتنی دەرچووانی ١٢ى ئامادەیی بۆ زانکۆ و پەیمانگا حکومییەکان بڵاو کردەوە.
بەپێی ئامارەکانی وەزارەت، بۆ ئەمساڵی خوێندن، پلانی وەرگرتن بۆ ٦٥ هەزار و ٤٧٦ قوتابی ئامادە کرابوو، ٤٥ هەزار و ٤٣ قوتابی فۆرمی وەرگرتنیان پێشکەش کردووە و تەواوى پێشکەشکارانی ئەمساڵ و ٦ هەزار و ٦٨٢ دەرچووی ساڵی ڕابردوو کە ژمارەیان دەکاتە ٥١ هەزار و ٧٢٥ قوتابی، وەرگیراون.
هەروەها لە چەند ڕۆژى داهاتوودا دەرگاى پێشکەشکردن بۆ زانکۆ و پەیمانگا حکومییەکانی هەرێم، بۆ ١٣٦٨ دەرچووی ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەى ئیدارەى هەرێم دەکرێتەوە.

 

فەرمانگەى میدیا و زانیاری
ئەمڕۆ سێشەممە 10/14، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێشوازی لە عیرفان سدیق، باڵیۆزی بەریتانیا لە عێراق کرد.

لە کۆبوونەوەیەکدا کە ئەندرۆ بیزلی، کونسولی گشتیی بەریتانیا لە هەرێمی کوردستان ئامادەی بوو، جەخت لە پاراستن و ڕێزگرتن لە مافە دەستووری و دابينكردنى شایستە داراییەکانی هەرێمی کوردستان، لە چوارچێوەی پابەندبوون بە دەستوور و ڕێککەوتنەکان کرا.

هەردوولا هاوڕا بوون لەسەر ئەوەی پێویستە كێشەی مووچە و شایستە داراییەکانی خەڵکی کوردستان بەشێوەیەکی بنەڕەتی چارەسەر بکرێت و نابێت بابەتەکە بە سیاسی بکرێت.

هەروەها بە گرنگییەوە باسی ڕێککەوتنی سێ لایەنییەکەی تایبەت بە دەستپێکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا کە پێویستە ببێتە دەستپێکێک بۆ دەرچوونی یاسای نەوت و گاز لە خولی داهاتووی پەرلەماندا.

لە بەشێکی دیکەی کۆبوونەوەدا، سەرۆکی حکومەت تیشکی خستە سەر چاکسازییەکانی حکومەتی هەرێم لە کەرتە جۆراجۆرەکاندا، بە تایبەتی بەئەنجامگەیشتنی هەردوو پڕۆژەی (هەژماری من) و (ڕووناکی). باڵیۆزی بەریتانیا پیرۆزبایی و دەستخۆشی سەرکەوتنی ئەو چاکسازییانەی لە سەرۆکی حکومەت کرد.
هەڵبژاردنی داهاتووی ئەنجومەنی نوێنەران و دۆخی گشتیی عێراق و ناوچەکە، تەوەرێکی دیکەی گفتوگۆکان بوو.
ئەمڕۆ یەکشەممە 10/12، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ڕێورەسمی دانانی بەردی بناخەی پەیمانگەی ئەزهەر و ئاهەنگی دەرچووانی پەیمانگەی پێشنوێژ و وتاربێژانی هەولێر بەڕێوە چوو.

لە گوتارێكدا كە لە ڕێورەسمەكەدا پێشكەشی كرد، سەرۆكی حكومەت باسی لەوە كرد كە مامۆستایانی ئایینی ڕۆڵێكی زۆر گرنگیان لە مێژووی بزووتنەوەی رزگاریخوازی گەلی كوردستان ڕۆڵێکی دیار و بەرچاویان لە بەرگریکردن لە مافە ڕەواکانی گەلی کوردستان و پرسە نیشتمانییەکان و گەشەپێدانی هزری میانڕەوی و بەیەکەوەژیانی ئاشتییانەی ئایینی لە کوردستان گێڕاوە.
هەروەها سەرۆكی حكومەت ئاماژەی بە پەیوەندیی مێژوویی لە نێوان میسر و ئەزهەر و كوردستان كرد و ئەوەی خستە ڕوو كە لە سەردەمی سەرکردەی کورد سەلاحەددینی ئەییوبییەوە، ژمارەیەکی زۆری کورد ڕوویان لە میسر کردووە و لەوێ نیشتەجێ بوون و کەسایەتیی بە ناوبانگ و زانا و شاعیر و نووسەر و پیاوی گەورە و ناسراویان لێ هەڵکەوتووە.


ئەمەش دەقی گوتارەكەیە:

بە ناوی خوای گەورە و میهرەبان

بەڕێز نوێنەری زانکۆی ئەزهەر
مامۆستایانی ئایینی بەڕێز
قوتابیانی دەرچووی پەیمانگەی پێشنوێژ و وتار خوێنان

هەمووتان زۆر بەخێر بێن و زۆر خۆشحاڵم كە ئەمڕۆ لە خزمەت ئێوەی بەڕێز، لێرە لەگەڵتانم.
سەرەتا پیرۆزباییەکی گەرم لە قوتابیانی دەرچوو دەکەم و هیوای سەرکەوتنیان بۆ دەخوازم و ئومێدەوارم ببنە نموونەی مامۆستایانی ئایینی ڕەوشت بەرز کە لە ئاست ئەرکی پیرۆزی پێشنوێژیکردن و وتاربێژیی مزگەوتەکانمان بن.

مامۆستایانی ئایینی، ڕۆڵێکی زۆر گرنگیان لە مێژووی بزووتنەوەی رزگاریخوازی گەلی کوردستاندا گێڕاوە، هەروەها لە پێشخستنی زمان و ئەدەب و ڕۆشنبیریی کوردیشدا، ڕۆڵێکی کارایان هەبووە. بەشێکی زۆری سەرکردە و ڕێبەران و شاعیر و نووسەرانی کورد، کەسایەتیی ئایینی و مەلا و زانای ئایینی ئیسلام بوون کە ڕۆڵێکی دیار و بەرچاویان لە بەرگریکردن لە مافە ڕەواکانی گەلی کوردستان و پرسە نیشتمانییەکان و گەشەپێدانی هزری میانڕەوی و بەیەکەوەژیانی ئاشتییانەی ئایینی لە کوردستان و ڕووبەڕووبوونەوەی توندڕەویدا هەبووە.
بۆیە ڕێز و پێزانینێکی زۆرمان بۆ مامۆستایانی ئایینی هەیە و هیوای سەرکەوتنیان بۆ دەخوازم لە ئەرکی پیرۆزی خۆیان لە هوشیارکردنەوەی کۆمەڵگە و برەودان بە کولتووری بەیەکەوەژیانی ئاشتییانەی نێوان پێکهاتە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان و پەرەپێدانی پەیامی لێبوردەیی و خۆشەویستی لە نێو کۆمەڵگەدا.

ئەمڕۆش کە بەردی بناخەی پەیمانگەی ئەزهەرمان دانا ، هیوادارین ببێتە هاندەرێکی دیکە بۆ زیاتر پێگەیاندنی زانایانی ئایینی بە گیانی میانڕەویی کە زانکۆی ئەزهەری شەریف لە جیهانیی ئیسلامیدا پێی ناسراوە . سوپاسی زانکۆی ئەزهەر دەکەم بۆ هاریکاریی و هاوئاهەنگیکردنی لەگەڵ وەزارەتی ئەوقاف و پشتیوانیکردنی ئەم پەیمانگەیە.

پەیوەندییەکی مێژوویی لە نێوان میسر و ئەزهەر و کوردستان هەیە. خۆتان دەزانن لە سەردەمی سەرکردەی کورد سەلاحەددینی ئەییوبی، ژمارەیەکی زۆری کورد ڕوویان لە میسر کرد و لەوێ نیشتەجێ بوون و کەسایەتیی بە ناوبانگ و زانا و شاعیر و نووسەر و پیاوی گەورە و ناسراویان لێ هەڵکەوت. یەکەم ڕۆژنامەی کوردیش بە ناوی کوردستان، 127 ساڵ لەمەوبەر لە قاهیرە دەرچووە. هەروەها سەلاحەددین ئەییوبی ڕۆڵێکی دیاری لە پێشخستنی زانکۆی ئەزهەر و فراوانکردنیدا هەبوو، دواتر سەدان قوتابی کورد لەو زانکۆیەدا خوێندنیان تەواو کردووە و تەنانەت شوێنێکی تایبەتیش بە قوتابیانی کورد لە زانکۆی ئەزهەردا هەبووە بە ناوی (رواق الاکراد). بۆیە هیوادارین قوتابیانی کورد لە زانکۆی ئەزهەر وەک هەمیشە نموونەی قوتابی زیرەک و ڕەوشت بەرز بن و بە باشترین شێوە، سوود لەو دەرفەتە ببینن کە بۆ خوێندن لەو زانکۆیە پێیان دراوە.
لە دوا قسەكانمدا ، دەمەوێ ڕوو لە مامۆستایانی ئایینی بەڕێز بكەم، هەم سوپاسیان بكەم بۆ پشوودرێژیی و ماندووبوونیان، بۆ ئەو زەحمەتەی كە دەیكێشن لە رێنماییكردنی گەلەكەمان كە بەڕاستی جێگەی دەستیان دیارە لە هەموو شۆڕشەكانی بزووتنەوەی رزگاریخوازی كوردستان، بینیومانە كە مامۆستا هاوشانی پێشمەرگە لە جەبهە دژ بە ستەم و ستەمكاران وەستاوەتەوە و پەیامی میانڕەو لەناو كۆمەڵگەی كوردستاندا كە بڵاو بووەتەوە، ئەنجامی ڕێنمایی و ئامۆژگارییەكانی مامۆستایانی ئایینی بەڕێزە، بۆیە من ڕوو لە مامۆستا گەنجەكانیش دەكەم و داواكارم مامۆستایانی بەڕێزی ئایینی بەردەوام بن لە بڵاوكردنەوەی ئەو پەیامە میانڕەوییە كە پێویستە لە كۆمەڵگەی ئێمەدا زیاتر گرنگی پێ بدەین و ڕێگە نەدەین پەیامی توندڕەوی، توندوتیژی، یەكتر قەبووڵنەكردن، دژایەتیكردنی یەكتر و ئەم شتانە بواریان پێ بدرێت لە كوردستان بڵاو بكرێنەوە.

ئێمە بەوەوە جوانین كە ڕووی راستەقینەی ئیسلام چییە ئەوە ببینین، مامۆستایانی ئایینی دەبێ وابكەن خەڵك ئیسلامیان خۆش بوێت نەك لێی بترسن، دەبێ هەوڵی جددی مامۆستایانی ئایینی بۆ ئەوە بێت كە ئەو ڕێز و پێكەوەژیانی لە سەردەمی پێغەمبەری ئیسلام محەمەد (د.خ) هەبووە كە هەموو لایەك یەكترییان قەبووڵ كردووە و هەموو خواپەرستان جێگەیان بووەتەوە، ئێستا كوردستان بە شانازییەوە بووەتە شوێنی نیشتەجێبوون و بەیەكەوەژیانی هەموو ئایین و ئایینزاكان.
هیوادارم ئەم كولتوورە بەردەوام بێت، مامۆستایانی ئایینی بەردەوام بن لە ڕێنماییكردنی ئێمە و ئەم كۆمەڵگەیە بەرەو كوردستانێكی ئارامتر، سەقامگیرتر، ئاوەدانتر.

ئێوەش هەر بەختەوەر بن و وڵاتی ئێمەش هەر ئاوەدان بێت.

فەرمانگەی میدیا و زانیاری حکومەتی هەرێمی کوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، حکومەت لە بەشێکی زۆری قەرزەکانی هاوڵاتیان خۆشدەبن.

فەرمانگەی میدیا و زانیاری حکومەتی هەرێم رایگەیاندووە: “وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار حکومەتی هەرێمی لە بەشێکی زۆری قەرزەکانی ئاوى هاوڵاتیان خۆش دەبێت”.

راشیگەیاندووە: “پرۆسەکە بەمنزیکانە دەستپێدەکات بۆیە هاووڵاتیان ئەم دەرفەتە لەدەست خۆیان نەدەن و سەردانی فەرمانگەکانی ئاو بکەن و بە لێخۆشبوونێکی زۆر و پارەیەکی ڕەمزی کۆتایی بە قەرزەکانیان بهێنن”.

روونیشیکردوەتەوە: “هەندێ هاوبەشی ئاو هەن، ئەگەر بۆ یەک مانگ، یەک ملیۆن دیناریشان بۆ هاتبێتەوە، واتە قەرزار بن، بە پێدانی تەنیا 45 هەزار دینار، قەرزیان لەسەر نامێنێ”.
ناساندنی مێژوو
وەک دکتۆر کەمال مەزهەر دەڵێت: مێژوو زانستی زانستەکان و هیچ زانیارییەکانی گرنگ نییە مێژووی تایبەتی خۆی نەبێت وەک مێژووی ئەدەبی و مێژووی پزیشکی و مێژووی ئابوری .... هتد، بەڵام لە هەموان گرنگتر مێژووی ژیانە واتە مێژووی مێژوو، کە گشت زانستەکان و ڕوداوی ڕۆژانە و ئاڵوگۆری کۆمەڵ دەگرێتەوە و ئەرکی گەورەی مێژوو بریتییە لە دیاریکردنی بەسەرهاتی هەمە جۆری ژیانی مرۆڤ، تێکڕا یان جیاواز بەپێی قۆناغ یان بەشێک لە قۆناغ.

مێژوو بریتییە لە تۆمارکردنی هەموو ئاڵوگۆڕێکی سروشت و کۆمەڵ، باس لە ڕابردووی ئادەمیزاد و ئاڵوگۆڕەکانی ناو کۆمەڵگا و جیاوازی ژیانی ئەو کۆمەڵگایانە دەگرێتەوە، جیا و پێکەوە بە نیازی تێگەیشتنی ئەمڕۆ و دیاری کردنی ڕێبازی گشتی دواڕۆژ، وە ئەوەی مێژووی لەسەر دادەمەزرێت ڕووداوە.

ڕووداوەکانی مێژوو دوو جۆرن
ستونی
ئەو ڕووداوانەن کە لەناو خودی کۆمەڵێک دا ڕوو دەدەن وەک ڕاپەڕینی (١٩٩١) و کۆڕەوی کوردان و دروستبوونی ناوچەیەکی ئارام و هاتنەکایەی پەرلەمان و بڕیاردان لەسەر فیدڕاڵیەت.

ئاسۆیی
ئەو ڕووداوانەن کە لە نێوان ڕووداوی مێژووی کۆمەڵی جیاوازدا ڕوودەدات، بۆ نموونە بە کاریگەری هاتنەناوەوەی ئەمریکا بۆ عێراق گۆڕانکاری لە ڕەفتاری دەوڵەتانی دراوسێ هاتە ئاراوە، تەنانەت وڵاتێكی وەک لیبیا وازی لە بەرهەمهێنانی چەکی کیمیایی هێنا و ئێران ڕاێگەیدا پڕۆژە ئەتۆمییەکانی بپشکنن، ئەوەتا سودان لە ژێر ئەم گۆڕانکارییەی جیهان ڕازی بوو بە ئەنجامدانی ڕیفراندۆم لەسەر مانەوەی باشوور لەگەڵ باکور، لەم ڕوانگەیەوە ڕووداوی ستونی لە ئاسۆی گرنگترە، چونکە ستونی ڕێگا خۆشکەرە بۆ ڕووداوی ئاسۆیی.
دەروونی مرۆڤ لەژێر باری ستەمی بەردەوامدا
مرۆڤ بە سروشتی خۆی بۆ گەشەکردن و ئاسوودەیی، پێویستی بە هەستکردن بە ئارامی، شکۆمەندی و توانای کۆنترۆڵکردنی چارەنووسی خۆی هەیە. بەڵام کاتێک تاکێک یان کۆمەڵگەیەکی تەواو بۆ ماوەیەکی درێژ و نەوە دوای نەوە، دەکەوێتە ژێر باری داگیرکاری و ستەمێکی سیستماتیکەوە، ئەم بناغە دەروونیانە بە تەواوی دەڕووخێن. ژیان لەژێر سێبەری داگیرکارییدا، ژیانێکی ئاسایی نییە؛ بەڵکو دۆخێکی بەردەوامی "زەبری دەروونی" (Trauma)ـی بەکۆمەڵە. مێشک و دەروونی مرۆڤ لەم بارودۆخە نائاساییەدا، تووشی حاڵەتێک دەبێت کە پێی دەوترێت "دژوازیی هزریی" (Cognitive Dissonance).
دژوازیی هزریی بریتییە لەو ئازارە دەروونییە قووڵەی کە لە ئەنجامی هەڵگرتنی دوو بیرۆکەی دژبەیەکی بنەڕەتییەوە دروست دەبێت. لە لایەکەوە، مرۆڤی ژێردەستە لە ناخی خۆیدا باوەڕی بەوە هەیە کە شایستەی ژیانێکی ئازاد و بەها مرۆییەکانی خۆیەتی. لە لایەکی دیکەوە، واقیعی تاڵی ڕۆژانە پێی دەڵێت کە ئەو بێهێزە، کۆنترۆڵی بەسەر ژیانی خۆیەوە نییە، و لەلایەن هێزێکی باڵادەستەوە بەردەوام سووکایەتی پێ دەکرێت و مافەکانی پێشێل دەکرێت. ئەم دژوازییە بەردەوامە، وەک ژەهرێک وایە کە ڕۆژانە دەڕژێتە ناو دەروونی تاکەکانەوە و باری دەروونییان تێک دەدات.
لێکەوتەکانی ئەم دۆخە
هەستی بێدەسەڵاتیی: دوای هەوڵی بێئەنجامی بەردەوام بۆ گۆڕینی دۆخەکە، تاک و کۆمەڵگە وردە وردە دەگەنە ئەو باوەڕەی کە هیچ شتێک لە توانای ئەواندا نییە بۆ گۆڕانکاری. ئەمەش دەبێتە هۆی سڕبوون، بێباک بوون، و وازهێنان لە هەر جۆرە بەرەنگارییەک.
لەدەستدانی بەهای خود: پڕوپاگەندەی بەردەوامی داگیرکەر، کە کولتوور و ناسنامەی ژێردەستە وەک دواکەوتوو و بێنرخ وێنا دەکات، وردە وردە کاریگەریی خۆی دادەنێت و دەبێتە هۆی ئەوەی کە تاکی ژێردەستە خۆی بە کەم بزانێت.
نائاساییبوونی ستەم: کاتێک توندوتیژی، گرتن، کوشتن و سوکایەتی دەبێتە بەشێک لە ژیانی ڕۆژانە، چیتر وەک کارەساتێکی گەورە سەیر ناکرێت، بەڵکو دەبێتە "ئاسایی". ئەمە وا دەکات هەستیاریی مرۆڤ بەرامبەر بە ستەم کەم ببێتەوە.
میکانیزمەکانی بەرگریی دەروونی
مێشکی مرۆڤ بۆ ئەوەی لەم دۆزەخە دەروونییەدا شێت نەبێت، بە شێوەیەکی نائاگایانە پەنا بۆ کۆمەڵێک میکانیزمی بەرگریی دەروونی دەبات. ئەم میکانیزمانە لە کورتخایەندا یارمەتیی تاک دەدەن بۆ مانەوە، بەڵام لە درێژخایەندا کاریگەریی وێرانکەریان لەسەر ناسنامە و هەڵوێستی کۆمەڵگە دەبێت. "سیندرۆمی ستۆکهۆڵمی کۆمەڵایەتی" دەرەنجامی هەرە دیاری ئەم میکانیزمانەیە.
میکانیزمەکە بەم شێوەیە کار دەکات
گەورەکردنی کردەوە بچووکە باشەکان، لە جیهانێکدا کە پڕە لە هەڕەشە، بێمافی و نادڵنیایی، بچووکترین کردەوەی ئەرێنی یان چاوەڕواننەکراو لەلایەن داگیرکەرەوە، وەک تیشکێکی ڕووناکی لە تاریکییەکی قووڵدا دەبینرێت. کاتێک ڕژێمێکی ستەمکار کە کاری سەرەکیی کوشتن و سەرکوتکردنە، هەڵدەستێت بە قیرتاوکردنی شەقامێک، دابینکردنی کارەبا، یان دابەشکردنی مووچە لە کاتی خۆیدا، ئەم کردەوانە لە چاوی تاکی ژێردەستەوە وەک "ئەرکی سەرەتایی دەوڵەت" سەیر ناکرێن. بەڵکو وەک "نیعمەت" و "بەخششێک" لەلایەن کەسایەتییەکی بەهێز و باڵادەستەوە لێکدەدرێنەوە. ئەم کردەوانە جۆرێک لە "پێشبینیکردن" و "سەقامگیری" بە ژیانی پڕ لە مەترسیی ئەوان دەبەخشن. بۆیە دەروون پەنایان بۆ دەبات، گەورەیان دەکات و دەیانکاتە بەڵگەیەک لەسەر ئەوەی کە ستەمکارەکە "ئەوەندەش خراپ نییە" یان "لانی کەم خزمەتیشی دەکرد".
بچووککردنەوە و پاساوهێنانەوە بۆ ستەمە گەورەکان:
لەبەرامبەردا، مێشک ناتوانێت بەردەوام لەژێر باری قورسایی یادەوەریی کارەساتە گەورەکاندا بژی (وەک ئەنفال، کیمیاباران، یان کۆمەڵکوژی). هەڵگرتنی بەردەوامی ئەم زەبرە دەروونییە، مرۆڤ بەرەو شێتبوون دەبات. بۆیە، میکانیزمی بەرگریی دەروونی هەڵدەستێت بە بچووککردنەوەی ئەم تاوانانە لە ڕێگەی چەند تەکنیکێکەوە:
پاساوهێنانەوەی عەقڵانی (Rationalization): دروستکردنی گوتاری وەک: "ڕاستە وای کرد، بەڵام ناچار بوو بۆ پاراستنی ئاسایشی وڵات"، یان "خودی کوردەکانیش هۆکار بوون".
لەبیرچوونەوەی هەڵبژاردەیی: مێشک بە شێوەیەکی نائاگایانە هەوڵ دەدات یادەوەرییە هەرە ئازاربەخشەکان بسڕێتەوە یان بیانخاتە پەراوێزەوە و لەبری ئەوە، یادەوەریی ئەو "ڕۆژە خۆشانە" بهێنێتەوە یاد کە لە سەردەمی ستەمکاردا هەبوون.
بەراوردکاریی هەڵە: بەراوردکردنی دۆخی ژێر ستەمی پێشوو لەگەڵ ناسەقامگیریی دوای ڕووخانی ڕژێمەکە. بۆ نموونە دەڵێن: "ڕاستە ئەنفالی دەکردین، بەڵام لانی کەم ئەوکات مووچە هەبوو"، لێرەدا نرخی ئازادی و شکۆ لەبەرامبەر ئاسایشێکی ساختەدا بەهای نامێنێت.
دەرەنجامەکان: برینێک، قوڵتر لە جەستە
ئەم سیندرۆمە تەنها حاڵەتێکی دەروونیی تاکەکەسی نییە، بەڵکو کاتێک دەبێتە دیاردەیەکی کۆمەڵایەتی، دەرەنجامی کوشندەی بۆ داهاتووی نەتەوەکە دەبێت.
شێواندنی ویژدانی مێژوویی: نەوەی نوێ لەژێر کاریگەریی ئەم گێڕانەوە شێواوەدا، تێگەیشتنێکی ڕاست و دروستی بۆ مێژووی خۆی نابێت. ستەمکار وەک کەسایەتییەکی ئاڵۆز و خاوەن "خراپە و چاکە" وێنا دەکرێت، نەک وەک تاوانبارێک. ئەمەش ڕێگە لە دادپەروەری و لێپرسینەوەی مێژوویی دەگرێت.
دابەشبوونی کۆمەڵایەتی: کۆمەڵگە دابەش دەبێت بەسەر دوو بەرەی دژبەیەکدا: بەرەی قوربانییەکان و ئەو کەسانەی هێشتا زامی زەبرەکەیان لەسەرە، و بەرەیەک کە داکۆکی لە "چاکەکانی" ڕژێمی پێشوو دەکات. ئەمە دەبێتە هۆی لاوازبوونی یەکڕیزیی نەتەوەیی و بەردەوامیدان بە سیاسەتی "پەرتکە و زاڵ بە" تەنانەت دوای نەمانی داگیرکەریش.
بەربەست لەبەردەم بنیاتنانی داهاتوویەکی تەندروست: کاتێک کۆمەڵگەیەک نەتوانێت بە شێوەیەکی دروست مامەڵە لەگەڵ برینەکانی ڕابردووی بکات، ناتوانێت داهاتوویەکی تەندروست بنیات بنێت. ترس لە ئاژاوەی دوای ئازادی، دەبێتە هۆی ئەوەی هەندێک کەس حەسرەت بۆ "سەقامگیریی" سەردەمی دیکتاتۆری بخوازن. ئەمەش مەترسیی سەرهەڵدانەوەی سیستمە تۆتالیتارەکان زیاد دەکات.
کۆبەند
سیندرۆمی ستۆکهۆڵمی کۆمەڵایەتی، برینێکی دەروونیی قووڵە کە لە زەبری بەردەوامی ژێردەستەییەوە لەدایک دەبێت. ئەو میکانیزمەیە کە مێشک بۆ ڕزگاربوون لە ئازاری دژوازیی هزریی دایدەهێنێت؛ لە ڕێگەی گەورەکردنی خێرێکی بچووکی ستەمکار و لەبیرکردن یان بچووککردنەوەی تاوانە گەورەکانی. ئەمە زیندانێکی دەروونییە کە تەنانەت دوای ڕووخانی زیندانە فیزیکییەکانیش، قوربانییەکان بە بەندکراوی دەهێڵێتەوە. چارەسەری ئەم دیاردەیە پرۆسەیەکی درێژخایەنە و پێویستی بە شۆڕشێکی هزری، پەروەردەیەکی نیشتمانیی دروست، و ئازایەتیی ڕووبەڕووبوونەوەی ڕاستییەکانی مێژوو هەیە، تاوەکو کۆمەڵگە بتوانێت برینەکانی ساڕێژ بکات و لەسەر بناغەیەکی تەندروست داهاتووی خۆی بنیات بنێت.

پێشەکی
لە قۆناغێکی مێژووی مرۆڤایەتیدا، ناوی "دوورگەی شەیتان" بووبووە هاوتایەک بۆ دۆزەخ لەسەر زەوی؛ شوێنێک کە هیوا تێیدا دەمرێت و مرۆڤەکان تەنها بۆ ئازارچەشتن و مردنێکی لەسەرخۆ دەنێردران. ئەم ناوە ترسناکە، هەرچەندە لە بنەڕەتدا ئاماژە بوو بۆ دوورگەیەکی بچووک، بەڵام بووە هێمایەکی گشتگیر بۆ سیستەمێکی سزادانی دڕندانە و فراوانتر کە بە ناوی فەرمی کۆلۆنی سزادانی کاین ناسرابوو. ئەم کۆلۆنییە کە بۆ ماوەی نزیکەی سەدەیەک لە گویانای فەڕەنسی کاری دەکرد، تەنها زیندانێک نەبوو، بەڵکو ئامرازێکی سیاسی و کۆمەڵایەتی بوو بۆ پاککردنەوەی کۆمەڵگەی فەڕەنسی لەو کەسانەی کە بە "نەخوازراو" دادەنران، و لە هەمان کاتدا هەوڵێکی شکستخواردوو بوو بۆ کۆلۆنیالیزەکردنی خاکێکی دوورەدەست و سەخت.
ناساندن
کۆلۆنی سزادانی کاین چی بوو؟
کۆلۆنی سزادانی کاین سیستەمێکی بەرفراوانی زیندان و کەمپی کاری زۆرەملێ بوو کە لەلایەن حکومەتی فەڕەنساوە لە ساڵی ١٨٥٢ دامەزرا و تا ساڵی ١٩٥٣ بەردەوام بوو. ئەم سیستەمە لە چەندین شوێنی جیاواز لە سەرانسەری گویانای فەڕەنسی لە باکووری ڕۆژهەڵاتی کیشوەری ئەمریکای باشوور پێک هاتبوو. ناوەندە سەرەکییەکەی کەمپی گواستنەوە و بەڕێوەبردن بوو لە شاری سانت لۆران دوو مارۆنی، بەڵام بەدناوترین بەشەکانی بریتی بوون لە سێ دوورگەی نزیک لە کەناراوەکان کە بە "دوورگەکانی ڕزگاربوون" (Îles du Salut) ناسرابوون: دوورگەی ڕۆیاڵ، دوورگەی سانت جۆزێف، و بچووکترین و دوورەدەستترینیان، دوورگەی شەیتان. ئامانجی ئەم کۆلۆنییە لە ڕواڵەتدا سزادانی تاوانباران بوو، بەڵام لە ناوەڕۆکدا "گیۆتینێکی وشک" بوو؛ سیستەمێک کە دیزاین کرابوو بۆ ئەوەی زیندانییەکان بەهۆی نەخۆشی، کاری تاقەتپڕوکێن و مامەڵەی نامرۆڤانەوە لەناو بچن و هەرگیز نەگەڕێنەوە بۆ فەڕەنسا.
پێشینەی مێژوویی و هۆکارەکانی دامەزراندن
لە ناوەڕاستی سەدەی نۆزدەهەمدا، فەڕەنسا ڕووبەڕووی کێشەی زیادبوونی تاوان و قەرەباڵغی زیندانەکان و هەروەها ناسەقامگیری سیاسی بووەوە. ئیمپراتۆر ناپلیۆنی سێیەم، کە بە کودەتایەک دەسەڵاتی گرتبووە دەست، بەدوای ڕێگەچارەیەکدا دەگەڕا بۆ ئەوەی هەم لە نەیارە سیاسییەکانی ڕزگاری بێت و هەمیش تاوانبارە سەرسەختەکان لە کۆمەڵگە دووربخاتەوە. لێرەوە بیرۆکەی دامەزراندنی کۆلۆنییەکی سزادان لە گویانای فەڕەنسی سەریهەڵدا. ئامانجەکان دوو لایەنە بوون: یەکەم، پاککردنەوەی کۆمەڵگەی فەڕەنسی لە ڕێگەی ناردنی تاوانباران، دووبارە تاوان ئەنجامدەرەوان و زیندانیانی سیاسی بۆ شوێنێک کە گەڕانەوە لێی نزیک بێت لە مەحاڵ. دووەم، بەکارهێنانی هێزی کاری ئەم زیندانیانە بۆ پەرەپێدان و ئاوەدانکردنەوەی گویانای فەڕەنسی، کە خاکێکی بەپیت بەڵام پڕ لە نەخۆشی و کەشوهەوایەکی سەخت بوو و هەوڵەکانی پێشووتری فەڕەنسا بۆ نیشتەجێکردنی شکستی هێنابوو. بەم شێوەیە، لە ساڵی ١٨٥٢ بە فەرمی بڕیاری دامەزراندنی کۆلۆنییەکە درا.
گەشتێک بەرەو دۆزەخ
گەشتی زیندانییەکان بۆ کاین خۆی لە خۆیدا سەرەتای ئازار بوو. ئەوان بە هەزاران کەس لە کەشتییە هەڵمییەکاندا کە پێیان دەوترا "زبڵدانی جووڵاو"، کۆدەکرانەوە. لەم گەشتە چەند هەفتەییەدا، لە بارودۆخێکی زۆر قەرەباڵغ و ناتەندروستدا دەژیان، کە نەخۆشییە درمەکان بە خێرایی تێیاندا بڵاودەبوونەوە. دوای گەیشتنیان بە کەمپی سانت لۆران، ژیانی ڕاستەقینەی ناو دۆزەخ دەستی پێدەکرد. زیندانییەکان بەپێی جۆری تاوان و باری تەندروستییان پۆلێن دەکران و ڕەوانەی کەمپە جیاوازەکان دەکران. ژیانی ڕۆژانە تێکەڵەیەک بوو لە کاری زۆرەملێی تاقەتپڕوکێن لە ژێر تیشکی خۆری گەرم و شێی بەرزدا. کاری سەرەکییان بڕینەوەی دارەکانی دارستانە چڕەکان، دروستکردنی ڕێگاوبان، و کشتوکاڵ بوو. ئەوان بە بەردەوامی ڕووبەڕووی مەترسییەکانی وەک مار و جاڵجاڵۆکەی ژەهراوی، مێشوولەی هەڵگری مالاریا و تای زەرد، و برسێتی دەبوونەوە. سیستمی خۆراک زۆر خراپ بوو و تەنها بۆ بە زیندوو هێشتنەوەیان بەشی دەکرد. سزاکان بۆ بچووکترین سەرپێچی زۆر دڕندانە بوون؛ لێدانی بەردەوام، کەمکردنەوەی خۆراک، و ترسناکترینیان زیندانی تاکەکەسی بوو لە دوورگەی سانت جۆزێف کە بە "مەنهۆڵ" یان "مرۆڤخۆر" ناسرابوو، کە تێیدا زیندانییەکان بۆ مانگانێک لە تاریکی و بێدەنگی تەواودا دەهێڵرانەوە، ئەمەش زۆرجار دەبووە هۆی شێتبوون یان مردنیان.
یاسای دووبارەبوونەوە سزایەک لەدوای سزایەک
یەکێک لە دڕندانەترین لایەنەکانی ئەم سیستەمە، یاسایەک بوو بە ناوی "Doublage". بەپێی ئەم یاسایە، هەر زیندانییەک کە سزاکەی هەشت ساڵ یان زیاتری کاری قورس بووایە، دوای تەواوکردنی ماوەی سزاکەی، دەبوو بۆ هەتاهەتایە لە گویانای فەڕەنسی بمێنێتەوە. ئەوانەشی کە سزاکەیان کەمتر بوو، دەبوو بۆ ماوەیەکی یەکسان بە ماوەی سزاکەیان لەوێ بمێننەوە. ئەم یاسایە بە کردەوە وای دەکرد کە ئازادبوون هیچ مانایەکی نەمێنێت. زیندانییە ئازادکراوەکان، کە پێیان دەوترا "libérés"، بەبێ هیچ پارە و کار و پشتیوانییەک لە کۆمەڵگەیەکی دوژمنکارانەدا بەجێ دەهێڵران. زۆربەیان لەبەر نەبوونی و برسێتی، ناچار دەبوون بگەڕێنەوە بۆ تاوان و دواجار دووبارە دەکەوتنەوە زیندان یان لە پەراوێزی کۆمەڵگەدا دەمردن. ئەم یاسایە گەرەنتی ئەوەی دەکرد کە کۆلۆنییەکە ببێتە گۆڕستانێکی هەمیشەیی بۆ زۆربەی ئەوانەی پێی دەگەیشتن.
هەوڵەکانی هەڵهاتن و داخستنی کۆلۆنییەکە
سەرەڕای مەحاڵ بوونی، خەونی هەڵهاتن هەمیشە لە مێشکی زیندانییەکاندا بوو. بەڵام هەڵهاتن کارێکی زۆر سەخت بوو؛ لە لایەکەوە دارستانە چڕ و پڕ لە مەترسییەکان و لە لایەکی دیکەشەوە دەریای پڕ لە قرش و شەپۆلی بەهێز ڕێگر بوون. هەروەها دانیشتووانی ناوچەکە و هۆزە ڕەسەنەکان زۆرجار لە بەرامبەر پاداشتدا زیندانییە هەڵاتووەکانیان ڕادەست دەکردەوە. بەڵام ناوبانگی جیهانیی کۆلۆنییەکە و چیرۆکی هەڵهاتنەکان، بەتایبەتی لە ڕێگەی یاداشتنامەکەی هێنری "پاپیلۆن" شاریێرەوە، سەرنجی جیهانی بۆ لای ئەم دڕندەییە ڕاکێشا.
لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە، دەنگۆی خراپیی بارودۆخی کۆلۆنییەکە دەستی بە بڵاوبوونەوە کرد. "دۆسیەی دریفوس" کە تێیدا ئەفسەرێکی جولەکەی سوپای فەڕەنسا بە ناوی ئەلفرێد دریفوس بە ناحەق تۆمەتبار کرا و بۆ دوورگەی شەیتان دوورخرایەوە، یەکەم زەنگی ئاگادارکەرەوە بوو کە سەرنجی ڕای گشتی بۆ ئەم شوێنە ڕاکێشا. دواتر، لە ساڵانی ١٩٢٠دا، ڕۆژنامەنووسێکی بوێر بە ناوی ئەلبێرت لۆندرس (Albert Londres) زنجیرە ڕاپۆرتێکی شۆکهێنەری لەسەر بارودۆخی کۆلۆنییەکە بڵاوکردەوە و ناوی لێنا "زیندانخانە، نەک مرۆڤایەتی". ئەم ڕاپۆرتانە شەپۆلێکی گەورەی ناڕەزایەتییان لە فەڕەنسا دروست کرد. فشاری ڕای گشتی، چالاکیی ڕێکخراوە مرۆییەکان وەک "سوپای ڕزگاری" (The Salvation Army)، و تێچووی زۆری بەڕێوەبردنی کۆلۆنییەکە، حکومەتی فەڕەنسای ناچار کرد کە وردە وردە بەرەو داخستنی هەنگاو بنێت. لە ساڵی ١٩٣٨دا، بڕیاری وەستاندنی ناردنی زیندانیی نوێ درا. دواجار لە ساڵی ١٩٤٦ کۆلۆنییەکە بە فەرمی هەڵوەشێنرایەوە و تا ساڵی ١٩٥٣ دواین زیندانییەکان گەڕێنرانەوە بۆ فەڕەنسا.
کۆتایی
کۆلۆنی سزادانی کاین لاپەڕەیەکی ڕەشی لە مێژووی فەڕەنسا و مرۆڤایەتیدا تۆمار کرد. لە ماوەی نزیکەی ١٠١ ساڵی تەمەنیدا، نزیکەی ٨٠،٠٠٠ زیندانی بۆ نێردرا، کە مەزەندە دەکرێت زیاتر لە ٥٠،٠٠٠ کەسیان هەرگیز نەگەڕاونەتەوە. ئەمڕۆ، پاشماوەی بینای زیندانەکان لە گویانای فەڕەنسی بوونەتە شوێنێکی گەشتیاری و شاهیدێکی بێدەنگن لەسەر ئەو ئازار و چەوسانەوەیەی کە لەوێ ڕوویداوە. کۆلۆنی کاین بووەتە وانەیەکی تاڵ لە مێژوودا، کە پیشانمان دەدات چۆن سیستەمەکان دەتوانن مرۆڤایەتی لە مرۆڤەکان بسەننەوە، بەڵام لە هەمان کاتدا بووەتە هێمایەک بۆ ورەی خۆڕاگری مرۆڤ لە بەرامبەر دڕندەییدا و ئەو هیوا نەمرەی کە تەنانەت لە تاریکترین شوێنەکانیشدا بۆ ئازادی دەگەشێتەوە.
پەراوێز: گویانای فەڕەنسی
گویانای فەڕەنسی: خاکێکە لە کەناری باکووری ڕۆژهەڵاتی ئەمریکای باشوور، بەڵام لە ڕووی سیاسییەوە بەشێکی تەواوی کۆماری فەڕەنسایە.
مێژوو: لە سەدەی ١٧دا فەڕەنسا بە شێوەیەکی هەمیشەیی دەستی بەسەردا گرت، ئەمەش دوای کێبڕکێی لەگەڵ هۆڵەندی و ئیسپانییەکاندا. پێش ئەوروپییەکانیش، ئەم خاکە شوێنی نیشتەجێبوونی چەندین هۆزی ڕەسەنی ئەمریکی بوو.
پێگەی ئێستا: لە ساڵی ١٩٤٦ەوە، پێگەی لە کۆلۆنییەوە گۆڕدرا بۆ بەشێکی فەرمی (Overseas Department) لە فەڕەنسا. ئەمەش واتای ئەوەیە هاووڵاتیانی هاوشێوەی فەڕەنسییەکانن، دراوەکەیان یۆرۆیە و بەشێکن لە یەکێتی ئەوروپا.
مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی بەشداری لە کەرنەڤاڵێکی جەماوەریی پارتی کرد و ڕایگەیاند: هەگبەی پارتی پڕە لە دەستکەوت، پڕە لە ئاوەدانی و پێشکەوتن.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 16-10-2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی، کەرنەڤاڵێکی جەماوەریی گەورەی پارتی لە شاری هەولێر بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق ساز کرا و هەزاران کەس تێیدا بەشدار بوون.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ڕایگەیاند: ئەگەر ئێستا کەسێک هاتبایە و بەڵێنی دابا کە کێشەی کارەبا و قەیرانی ئاو چارەسەر دەکەین، هەوای پیسی هەولێر پاک دەکەینەوە، کارێک دەکەین چیتر هەوای پیس هەڵنەمژن و پشتێنێکی سەوزایی لە دوروبەری هەولێر دروست دەکەین، خزمەتگوزاریی زیاتر پێشکەش بە هاووڵاتیان دەکەین، لەوانەیە پرسێک دروستبووایە ئەو بەڵێنانە زۆرن و جێبەجی ناکرێن، یان دڵمان پێی خۆش بووایە کە ئەمانە بەڵینی گەورەن و بەجێبەجێکردنی پێشکەوتنی گەورە لە وڵاتەکەمان دروست دەبێت، بەڵام ئەمانە بەڵێن نین، ئەو دەستکەوتانەن کە پارتی بۆ ئەم وڵاتە، هەولێر و کوردستان بەجێی هێناوە.

زانیاریی زیاتر: مەسرور بارزانی وتیشی، لە سایەی سەرکردایەتیی حکومەتە یەک لە دوای یەکانەی پارتی سەرپەرشتیی کردووە، هەگبەی پڕە لە دەستکەوت، لە بەرگریکردن لە ماف و کەرامەتی خاک و نیشتمان و ئەو گەلە، لە پێشکەوتن، ئاوەدانی، هەروەها پێشکەوتن و سەرکەوتنی زیاتر چاوەڕێی ئێمە دەکات لە داهاتوودا.

لە بەدلیسی باکووری کوردستان، ژنێک ماوەی هەشت ساڵە خەریکی هەنگەوانییە و نزیکەی 300 پورەی هەنگی هەیە، ساڵانە چوار تۆن هەنگوینی خاوێن و سرووشتی بەرهەم دەهێنێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە گوندی مۆزگەلان، سەر بە پارێزگای بەدلیسی باکووری کوردستان، دایکێکی چوار منداڵ بە ناوی سونای تۆکۆش، بووەتە هێمایەک بۆ خۆڕاگری و سەرکەوتنی ژنانی کورد لە بواری پەرەپێدانی ئابووریدا. کە ماوەی هەشت ساڵە سەرقاڵی کاری هەنگەوانییە، توانیویەتی چیرۆکێکی سەرکەوتوو لەم بوارەدا تۆمار بکات.

زانیاریی زیاتر: سەرەتای کاری سونای بە تەنیا 30 پورە هەنگ دەستی پێکردووە، بەڵام بە هەوڵ و کۆششی بەردەوام، ژمارەی پورە هەنگەکانی گەیاندووەتە 300 دانە. بەرهەمی ساڵانەی ئەم دایکە لێهاتووە، چوار تۆن هەنگوینی خاوێن و سرووشتییە، کە ئەمەش ژمارەیەکی بەرچاوە و نیشانەی لێهاتوویی و کارامەیی ئەوە لەم پیشەیەدا.

سونای بۆ دڵنیابوون لە کوالێتی و پلەیەکی بەرز بۆ بەرهەمەکانی، هەنگوینەکانی دەباتە شاخ و کێوە بەرز و پاکەکانی کوردستان، تاوەکو هەنگەکان لە ناوچەی سروشتی و دوور لە پیسبوون گژوگیای پێویست بۆ دروستکردنی هەنگوینی پلە یەک کۆبکەنەوە. 


لە شاری بانە، پڕۆژەیەکی تایبەت بە پەروەردەکردنی ئەسپی کوردی بە ناوی "ناوەندی نەوید"، بووەتە هیوایەک بۆ پاراستنی ئەم جۆرە ئەسپە ڕەسەن و جوانە لە مەترسیی کەمبوونەوە و لەناوچوون. ئەم پڕۆژەیە لەلایەن دوو گەنجی خاوەن ویست و دڵسۆز بە ناوی نەویدەوە، بۆ ماوەی هەشت ساڵە بەردەوامە.

وێنە گەورەکە: ئەسپی کوردی بە شکۆ و جوانیی و ڕەسەنایەتییەکەی ناسراوە. یەکێکە لە هێماکانی خۆڕاگری، جوانی و مێژووی گەلێکی کۆن. بەڵام لە ساڵانی ڕابردوودا، بەهۆی چەندین هۆکارەوە، مەترسیی کەمبوونەوەی ژمارەی ئەسپی کوردی دروست ببوو.

چیرۆکی سەرەکی: دوو گەنجی کورد  لە شاری بانە بە پڕۆژەی ناوەندی نەوید، دەیانەوێت مەترسی لەناوچوونی ئەسپی ڕەسەنی کوردی نەهێڵن و ژمارەیان زیاد بکەنەوە. ناوەندی نەوید نەک تەنیا لە بانە، بەڵکو لە کرماشان و لە شوێنی دیکەشدا لق و ناوەندی دیکەیان هەیە.

ئەسپی کوردی خاوەنی چەندین تایبەتمەندی جەستەیی و ڕەوشتیی ناوازەیە. سەری بەرزە و بە شێوەیەکی بەردەوام بە پۆزەوەیە، سەری ڕوو لە سەرەوەیە و قەپۆزی درێژە. دەموچاوێکی ئارام و کەمێک ڕووترش و تووڕەی هەیە. ئەسپی کوردی بەهێزە و گونجاوە بۆ ڕێگە دوور و ناوچە شاخاوییەکان. سێ جۆری سەرەکی هەیە: ئەفشاری، سنجاوی و جاف. باڵای مامناوەندییە و نزیکەی یەک مەتر و نیو دەبێت.

ئەم هەوڵانە بۆ پاراستنی ئەم میراتە بەنرخە، نیشانەی زیندوویی و ئومێدێکە بۆ داهاتوو، کە تێیدا ڕەسەنایەتی دەپارێزرێت و نەوەکانی داهاتوو دەتوانن سوودمەند بن لە بوونی ئەم ئەسپە شکۆمەندە.

لەلایەکی دیکەوە: جگە لە کارەکانیان بۆ پەروەردەکردن و پاراستنی ئەسپی کوردی، ناوەندی پەروەردەکردنی ئەسپی کوردی نەوید لە بانە، ئەم ماوەیە کارێکی خێرخوازیشیان دەست پێکردووە. لە ڕێگەی تیروپشکێکەوە دەیانەوێت یارمەتی نەخۆشخانەی شێرپەنجەی بانە بدەن کە هێشتا تەواو نەکراوە. 

ڕێكخراوێكی شوێنەوارناسی فەرەنسی، ئەركی نۆژەنكردنەوەی شەش شوێنەواری مێژوویی ئامێدی دەگرێتە ئەستۆ، بەڕێوەبەری شوێنەوار و كەلەپووری دهۆكیش دەڵێت، نۆژەنكردنەوەی ئەو شوێنەوارانە، سێكتەری گەشتیاریی دەڤەری ئامێدی دەباتە قۆناغێكی گەشەسەندووتر.

چیرۆكی سەرەكی: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شوێنەوار و كەلەپووری پارێزگای دهۆك، گرێبەستی ڕێگەپێدانی پڕۆژەی نۆژەنكردنەوەی شەش شوێنەواری قەزای ئامێدی لەگەڵ ڕێكخراوی 'ئێكس پرێتیس فڕانس' واژۆ كرد، كە لە دیارترین شوێنەوارە مێژووییەكانی ئەو دەڤەرەن.

لێدوانی فەرمی: د. بێكەس بریفكانی، بەڕێوەبەری گشتیی شوێنەوار و كەلەپووری دهۆك بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەی نۆژەنكردنەوەی شوێنەوارەكانی قەزای ئامێدی، ماوەی ساڵێك دەخایێنێت و بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و كەلەپووری دهۆكیش سەرپەرشتیی كارەكانی ڕێكخراوە فەرەنسیەكە دەكات لەو ماوەیەدا.

زانیاریی زیاتر: ئەو شوێنە مێژووییانەی كە بڕیارە نۆژەن بكرێنەوە، ئەمانەن؛ قوتابخانەی قوبەهان، مزگەوتی گەورەی ئامێدی، كەنیسەی كلدان، گۆڕستانی میران، كۆڕا سیریچی و گۆڕی پیرحەزان .

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە هەرێمی كوردستان نزیكەی پێنج هەزار شوێنەواری مێژوویی و شوێنی كولتووری هەن كە دووهەزار و 700 لەو شوێنەوارە مێژووییانە، كەوتوونەتە پارێزگای دهۆك، بەمەش پارێزگای دهۆك پێشەنگی سەرجەم پارێزگاكانی هەرێمی كوردستان و عێراقە لە زۆری ژمارەی شوێنەوار و لەڕووی گەشتیارییەوە سوودێكی زۆری بەو دەڤەرە گەیاندووە. 

بیژەن کامکار لە فێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئیدی ناتوانم وەکو جاران لە دەف ژەنین بەردەوام بم، بۆیە بڕیارمداوە واز لە گۆرانیگوتن بهێنم. 


وێنە گەورەکە: بیژەن کامکار ژەنیاری تار، رووباب و دەفە، لە ساڵی 1949 لە پارێزگای ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە دایکبووە و گۆرانیبێژی سەرەکی تیپی مۆسیقای کامکارانە. 


لێدوانی فەرمی: بیژەن کامکار لە فێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: سلێمانی شاری هونەر،  ئێمە وەک گرووپی کامکاران بڕوامان هیپ هۆپ و ڕاپ و ڕۆک نییە دەمانەوێت هەستە پاکەکانی مرۆڤ نمایش بکەین.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی دۆخی تەندروستییەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئیدی ناتوانم نەک دەف ژەنین بەڵکو بە باشی پەرداخێک چاییشم بۆ ناگیرێت، ماوەی 60 ساڵە گۆرانی دەڵێم، ئیدی بڕیارمداوە واز لە گۆرانیگوتن بهێنم.

لە ماوەی ڕابردوو مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێواران لە زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر گلەییان لە خەرجنەکردنی شایستەی دارایی دوو مانگیان هەبوو، داوایان لە ئاڤا کرد بەدواداچوون بۆ هۆکاری خەرجنەکردنی شایستە داراییەکانیان بکەن، دوای بەدواداچوونی ئاڤا سەرجەم مامۆستا و فەرمانبەران شایستە داراییەکانی مانگێکیان وەرگرت.

چیرۆکی سەرەکی:  مامۆستایانی هەمیشەیی و گرێبەست و فەرمانبەرانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر کە دەوامی ئێوارانیان کردووە، شایستەی دارایی مانگەکانی پێنج و شەشی ئەمساڵیان بۆ خەرج نەکرا بوو، هەرچەندە چەکی پارەکەش ئامادەبوو، بەڵام بە بیانووی ڕاگرتنی خەرجییەکان لەلایەن وەزارەتی داراییەوە، خەرج نەکراوە، دوای بەدواداچوونی ئاڤا شایستەی مانگێکیان وەرگرت و چاوەڕێ دەکرێت لە ماوەیەکی نزیکدا شایستەی مانگی شەشیش وەربگرن.

لێدوانی فەرمی: پ.د.ئازاد حەسەن قادر، یاریدەدەری سەرۆکی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر بۆ کاروباری کارگێڕی و دارایی، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕی پارەی شایستە داراییەکانی مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێوارانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر هی مانگی پێنج دابەشکرا، کە بڕەکەی 145 ملیۆن و 500 هەزار دینار بوو، بڕیارە شایستەی مانگی شەشیش لەگەڵ داهاتی مانگی نۆ خەرج بکرێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. ئازاد، سەرۆکایەتیی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر لەگەڵ وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان، سەرقاڵی ئەوەیە ئەو داهاتەی بەدەستی دەهێنێت بەشێکی ڕاستەوخۆ لەلایەن سەرۆکایەتیی زانکۆ مامەڵەی پێ بکرێت، ئەوەی دیکەش دەدرێتە وەزارەتی دارایی، ئەگەر ئەمە چارەسەر بکرێت کێشەی خەرجکردن و دابەشکردنی شایستەی مامۆستایانمان نامێنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر پێکهاتووە لە حەوت کۆلێژ و شەش پەیمانگە لە سنووری شاری هەولێر و دەوروبەری و ژمارەی بەشە زانستییەکان 84 بەشی زانستیین، لە زۆربەی بەشەکانی زانکۆ و پەیمانگەکانی دەوامی ئێوارانی هەیە.

دوو ڕاوێژکاری باڵای ئەمریکا لەبارەی غەززە و هەنگاوەکانی داهاتووی ئەمریکا لە ناوچەکە بۆ ڕۆیتەرز ئاشکرای دەکەن، ''پلاندانان بۆ ناردنی هێزێکی نێودەوڵەتی بۆ غەززە بۆ سەقامگیرکردنی ناوچەکە دەستیپێکردووە''

بۆچی گرنگە: یەکێک لە گرنگترین مەرجەکانی پلانی 20 خاڵیی ترەمپ بۆ ئاشتی لە غەززە پێکهێنانی هێزێکی سەقامگیرییە کە لەلایەن ئەمریکاوە پاڵپشتی دەکرێت، واشنتن ڕەزامەندی دەربڕیوە تا 200 سەرباز بۆ پاڵپشتیکردنی ئەو هێزە ڕەوانە بکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: دوو ڕاوێژکاری باڵای ئەمریکا بەبێ ئاشكراکردنی ناوەکانیان بە ڕۆیتەرزیان ڕاگەیاند، "تاوەکو ئێستا گرژی و ئاڵۆزیی لە نێوان هێزەکانی ئیسرائیل و حەماس لە کەرتی غەززەدا هەیە، پلاندانان بۆ ناردنی هێزێکی نێودەوڵەتی بۆ غەززە بۆ سەقامگیرکردنی کەرتەکە دەستیپێکردووە".

زانیاریی زیاتر: هەمان سەرچاوە دەشڵێت، "ئەوەی ئێستا گرنگە سەقامگیریی بۆناوچەکە بەدەستبهێندرێت، لەنێو ئەو وڵاتانەی ئەمریکا دانوستانیان لەگەڵدا دەکات بۆ بەشداریکردن لەو هێزەدا، ئەندەنوسیا، ئیمارات، میسر، قەتەر و ئازەربایجان هەن، هاوکات وتیشی هیچ کەسێک غەززەییەکان ناچار ناکات خاکی خۆیان بەجێبهێڵن. بەرپرسان بەدواداچوون بۆ ئاوەدانکردنەوەی ئەو ناوچانە دەکەن کە لە حەماس خاڵی بوون."

ئەمەش بزانە: ترەمپ ئەو ئارەزووەی خستووەتەڕوو کە کەرتی غەززە ئاوەدان بکرێتەوە بەگووتەی هەردوو ڕاوێژکاران ئەم پرسە هەوڵ و کاتی دەوێت.


یه‌که‌مین کڵێسای تایبه‌ت به‌ کریستیانه‌ سریانییه‌کان به‌ ناوی "مریه‌م العه‌زراء" له‌ ده‌ڤه‌ری بادینان کرایه‌وه‌. ئه‌م بۆنه‌یه‌ به‌ به‌شداریی که‌سایه‌تییه‌ گه‌وره‌ ئایینییه‌کانی سه‌ر ئاستی جیهان، ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست و کوردستان به‌ڕێوه‌چوو.

 

دوای ڕووداوه‌کانی ساڵی 2014 و هاتنی چه‌کدارانی داعش بۆ نه‌ینه‌وا، به‌شێکی زۆر له‌ کریستیانه‌ سریانییه‌کان ئاواره‌ بوون و ڕوویان له‌ پارێزگای دهۆک کرد. ئارامی و سه‌قامگیری هه‌رێمی کوردستان به‌گشتی، و کولتووری پێکه‌وه‌ژیانی به‌هێز له‌ دهۆک به‌تایبه‌تی، وایکردووه‌ که‌ ئه‌م شاره‌ ببێته‌ ناوه‌ندێک بۆ ژیانی ئاشتیانه‌ی پێکهاته‌ جیاوازه‌کان. کردنه‌وه‌ی ئه‌م کڵێسایه‌ش وه‌ک هه‌نگاوێکی گرنگ بۆ چه‌سپاندنی زیاتری ئه‌م پێکه‌وه‌ژیانه‌ داده‌نرێت.

 

کۆمه‌ڵگه‌ی سریانی له‌ دهۆک و ده‌وروبه‌ری به‌ گه‌رمی پێشوازییان له‌ کردنه‌وه‌ی کڵێساکه‌ کرد. شه‌ماشا سالم، که‌ سریانییه‌کی خه‌ڵکی زاخۆیه‌ و بۆ به‌شداری له‌ ڕێوڕه‌سمه‌که‌دا هاتبووه‌ دهۆک، بە ئاڤای وت: "زۆر دڵخۆشین به‌ کردنه‌وه‌ی ئه‌م کڵێسایه‌، که‌ ئه‌نجامی پشتیوانیی حکومه‌تی هه‌رێمی کوردستانه‌ بۆ سریانه‌کان."

هاوکات، دینا ئه‌رکان، که‌ ئافره‌تێکی تری سریانییه‌، ئاماژه‌ی به‌وه‌دا که‌ "حکومه‌تی هه‌رێمی کوردستان هیچ جیاوازییه‌ک له‌نێوان کریستیان، موسڵمان و ئێزدییه‌کاندا ناکات، هه‌ر بۆیه‌ ئه‌م کڵێسایه‌ له‌ دهۆک کرایه‌وه‌ و دڵی ئێمه‌ی زۆر خۆش کرد." سارا قه‌یس، کچێکی دیکه‌ی سریانییه‌ و ده‌ڵێت، "کردنه‌وه‌ی ئه‌م کڵێسایه‌ شتێکی چاوه‌ڕواننه‌کراو نه‌بوو، چونکه‌ ئێمه‌ هه‌میشه‌ چاوه‌ڕێی ئه‌م گرنگیدانه‌ له‌ حکومه‌تی هه‌رێمی کوردستان ده‌که‌ین و دڵخۆشین که‌ لێره‌ گرنگی به‌ سریانه‌کان ده‌درێت."

 

لێدوانی فەرمی؛ ئانۆ جه‌وهه‌ر، وه‌زیری گواستنه‌وه‌ و گه‌یاندنی حکومه‌تی هه‌رێمی کوردستان، که‌ وه‌ک نوێنه‌ری سه‌رۆکوه‌زیران مه‌سرور بارزانی به‌شداری له‌ ڕێوڕه‌سمه‌که‌دا کردبوو، ڕایگه‌یاند: "ڕێبازی حه‌کیمانه‌ی سه‌رۆک بارزانی و گرنگیدان به‌ هه‌موو پێکهاته‌کان به‌بێ جیاوازی، ئه‌نجامه‌که‌ی ئه‌وه‌یه‌ که‌ ئه‌مڕۆ سریانه‌کان له‌ دهۆک دڵخۆشن. کردنه‌وه‌ی ئه‌م کڵێسایه‌ هه‌نگاوێکی دیکه‌ی گرنگه‌ بۆ پته‌وکردنی بنه‌ماکانی پێکه‌وه‌ژیان له‌م ده‌ڤه‌ره‌دا."

 

به‌پێی ئاماره‌کان، زیاتر له‌ 500 خێزانی سریانی له‌ پارێزگای دهۆک نیشتەجێن. کردنه‌وه‌ی یه‌که‌مین کڵێسای تایبه‌ت به‌م پێکهاته‌یه‌، به‌ ئاماده‌بوونی په‌تریارک مار ئیگناتیۆس ئه‌فرامی دووه‌م، په‌تریارکی کڵێسای سریانی ئۆرسۆدۆکسی له‌ جیهان، جارێکی تر سه‌لماندی که‌ دهۆک ڕۆژ به‌ ڕۆژ زیاتر ده‌بێته‌ ناوه‌ندێکی جیهانی بۆ پێکه‌وه‌ژیانی ئایین و نه‌ته‌وه‌ جیاوازه‌کان.


ئاڤا نیوز

 

بەهۆی بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆنزای باڵندە لە ئێران هاوردەکردنی هەموو جۆرە پەلەوەر و بەرووبوومی کێڵگە پەلەوەرییەکانی ئەو وڵاتە بۆ هەرێمی کوردستان قەدەغە کرا، هاوکات ڕێکارەکانی خۆپارێزیش بۆ بەرگرتن لە بڵاوبوونەوەی ئەو ئەنفۆنزایە لە کوردستان تووندتر دەکرێن.

 

لێدوانی فەرمی؛ فیراس سدیق، بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ لە وەزارەتی كشتوكاڵی هەرێمی كوردستان بە ئاڤا میدیای گوت، تا ئێستا هیچ حاڵەتێکی ئەنفلۆنزای باڵندە لە هەرێمی کوردستان تۆمار نەکراوە، بەڵام وەک خۆپارێزی و ڕێگری کردن لە بڵاوبوونەوەی ئەو ڤایرۆسە، ڕێکارەکان توندتر کراون و بەردەوام چاودێریی بارودۆخەکە دەکەین.

 

فیراس سدیق ئاماژەی بۆ ئەوە کرد، بەهۆی بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆنزای باڵندە لە وڵاتی ئێران، هاوردەکردنی هەموو جۆرە پەلەوەرێک و بەرووبوومی کێڵگە پەلەوەرییەکانی ئەو وڵاتە قەدەغە کرا، ئەو مۆڵەتانەشی پێشتر وەرگیرابوون ئێستا هەڵپەسێردراون.

 

لەلایەکی دیکە؛ سەبارەت بە سەرهەڵدانی ئەنفلۆنزای باڵندە لە پارێزگای نەینەوا، فیراس سدیق، گوتی دوێنێ لیژنەی باڵای ئەنفلۆنزای باڵندە کۆبوینەوە و بڕیار لە ژمارەیەک ڕێککار درا کە دەستبەجێ کاریان لەسەر دەکرێت، ئەوانیش بریتین لە؛ قەدەغەکردنی باڵندە و پەلەوەری زیندوو و بەرووبوومەکانیان وەک، پەلەوەر، هێلکەی تروکاندن، جوچکە لە نەینەوا و هەر پارێزگایەکی دیکە کە بە فەرمی نەخۆشی ئەنفلۆنزای تێدا ڕاگەیەنرابێت، لەهەمان کاتیش نابێت ئالیک و پەلەوەر و باڵندە هەناردەی ئەو ناوچە و پارێزگایانە بکرێت کە نەخۆشیەکەی تێدا بڵاوبووەتەوە.

 

ئەو بارهەڵگرانەی پەلەوەر و بەرووبوومی پەلەوەر بۆ ئەو ناوچانە دەگوازنەوە کە نەخۆشیەکەی تێدا بڵاوبووەتەوە یان گومان دەکرێت نەخۆشیەکەی تێدا بڵاوبوبێتەوە، دەبێت بارهەڵگرەکەی پیش گەڕانەوەی بۆ هەرێمی کوردستان لە بزاگەکان تەعقیم بکرێت.

 

ئەوەی پویستە بیزانیت: ئەو ڕێکارانەش کاتین تا کۆتایی هاتنی نەخۆشیەکە کاریان پێدەکرێت.

 

شێوازی جێبەجێ کردن؛ تایبەت بە ناوخۆی هەرێمی کوردستانیش پلانێکی پێشوەختە دانراوە، تیایدا ئەرکی فڕۆکەخانە و خاڵە سنوورییەکان، بەڕێوەبەرایەتییەکان و تاقیگەکانی ڤێرتەرنەری و پڕۆژە و کێڵگە پەلەوەرییەکان دیاری کراوە، بۆ خۆپاریزی و ڕێگری کردن لە بڵاوبوونەوەی ئەو نەخۆشییە لە هەرێمی کوردستان.


حکومەتی هەرێم سێ ملیار دینار بۆ سلێمانی تەرخان دەکات و یەکەم هۆڵی نەشتەرگەریی تایبەت بە شێرپەنجە لە سەر ئاستی عێراقدا لەو شارە دەکرێتەوە، تووشبوانی شێرپەنجە بە خۆرایی نەشتەرگەرییان بۆ دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە هەنگاوێکی گرنگدا بۆ پێشخستنی کەرتی تەندروستی و خزمەتکردنی هاووڵاتییان، حکومەتی هەرێمی کوردستان بڕی سێ ملیار دینار بۆ دابینکردنی ئامێر و پێداویستی پزیشکی بۆ نەخۆشخانەکانی سلێمانی خەرج دەکات. هاوکات، یەکەمین هۆڵی نەشتەرگەریی تایبەت بە شێرپەنجە لەسەر ئاستی عێراق لە سلێمانی دەکرێتەوە، کە لەمەودوا بە خۆڕایی نەشتەرگەری بۆ تووشبووان ئەنجام دەدرێت.

لێدوانی فەرمی: د. یاد نەقشبەندی، بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی هیوا، بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە نەخۆشخانەی جەمالی حاجی عەلی، کە لەسەر ئەرکی خێرخوازان دروستکراوە، بەشێکی تایبەت بە ئەنجامدانی نەشتەرگەری بۆ تووشبووانی شێرپەنجە هەیە. بەهۆی قەیرانی داراییەوە لە ماوەی ڕابردوودا نەتوانراوە ئەو بەشە بخرێتە کار، بەڵام "لە ئێستاوە لەو نەخۆشخانەیە بە خۆڕایی نەشتەرگەری بۆ نەخۆشانی شێرپەنجە دەکرێت و ئیتر پێویستیان بە نەخۆشخانە تایبەتەکان نابێت بۆ نەشتەرگەری."

زانیاریی زیاتر: د. نەقشبەندی گوتیشی: "بە کردنەوەی ئەم نەخۆشخانەیە دەبین بە یەکەم نەخۆشخانە لەسەر ئاستی عێراق کە هۆڵی نەشتەرگەریی تایبەت بە تووشبووانی شێرپەنجەی تێدا بێت." ئەم خزمەتگوزارییە تەنیا بۆ پارێزگای سلێمانی نابێت، بەڵکو نەخۆشانی شێرپەنجە لە سەرجەم پارێزگاکانی دیکەی عێراق، بە تایبەت هەولێر و دهۆک، سوودمەند دەبن.

لەلایەکی دیکەوە: لە میانەی کۆبوونەوەی هەفتانەی ئاسایی خۆیدا، ڕۆژی چوارشەممە، حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕەزامەندیی دا لەسەر خەرجکردنی بڕی سێ ملیار دینار بۆ دابینکردنی ئامێر و پێداویستیی پزیشکی بۆ نەخۆشخانەکانی سنووری پارێزگای سلێمانی. 
حکومەتی هەرێمی کوردستان بوو بە ئەندام لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت. ئەم هەنگاوەش هـەرێمی کوردسـتان دەبەستێتەوە بە زیاتر لە هەزار و 400 حکومەت و ڕێکخراوی ناحکومی و دەزگاکانی توێژینەوە لە زیاتر لە 170 وڵات.


چیرۆکی سەرەکی: نۆی ئەم مانگە کارەکانی کۆنفڕانسی جـیهانیی یـەکێتی نێودەوڵەتی بۆ پاراسـتنی سـرووشـت لـە ئـەبـوزەبـی دەستی بەکارەکانی کردووە و تا 15ـی ئەم مانگە بەردەوام دەبێت، لەو کۆنگرەیە نوێنەری وڵاتان و زانا و بەرپرسانی بواری ژیـنگە بەشدارن بۆ دەستنیشانکردنی کارە لە پێشینەکانی پاراستنی سرووشت لە سەرتاسەری جیهان.


لێدوانی فەرمی: د. هانی ئەلشاعر، بەڕێوەبەری ڕۆژئاوای ئاسیا لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت گوتی: خۆشحاڵین بەخێرهاتنی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەین بۆ نێوخێزانی یەکێتیی نێودەولەتی بۆ پاراستنی سرووشت، ئەئە سەرەتای دەستپێکی هەنگاوێکی گرنگە بۆ بەهێزکردنی هەوڵەکانی پاراستنی سرووشت لە هەرێمی کوردستان و عێراق و تەواوی ناوچەکە.


د. هانی ئەلشاعر وتیشی:


-دەوڵەمەندی هەرێمی کوردستان لە ڕووی سرووشت و فراوانبوونی ڕۆڵی سەرکردایەتی لە ڕووی ژینگەوە دەرفەتێکی گەورە بۆ هاوبەشییەکی کاریگەر بە ئێمە دەبەخشیت.


-بە یەکەوە کاردەکەین بۆ پاراستنی فرەچەشنیی زیندەوەران و بنیاتنانی خۆڕاگری بەرامبەر گۆڕانی کەشوهەوا و پشتگیری کردنی پێشکەوتنی بەردەوام و سیستمی ژینگەیی.

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: بەیان سامی عەبدولڕەحمان، ڕاوێژکاری باڵای سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان بۆ کاروباری دەرەوە و گۆڕانی کەشوهەوا، نـوێنەرای حکومەتی هـەرێمی کورسـتان لە کۆنفڕانسەکە،گوتی: بوونە ئەندام لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت هەنگاوێکی مێژووییە، ئەمە ڕەنگدانەوەی فراوانبوونی پابەندییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە بۆ بەرەوپیش بردنی ژینگە و پاراستنی فرەچەشنیی زیندەوەران و بەکارهێنانی سەرچاوە سرووشتییەکانمان بە شێوەیەکی بەردەوام.


سامی عەبدولڕەحمان ئەمانەشی وت:


- ئێمە پابەندین بە پاراستنی شاخ و ڕووبار و دارسـتانەکانمان بۆ نەوەکانی داهاتوو، بـەشداریش دەبین لە هەوڵە جیهانییەکان بۆ بەرەنگاربوونەوەی گۆڕانی کەشوهەوا.


- سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان،  پشتگیری دەکات لەپاراسـتنی فرەچەشنیی زیندەوەران لە کوردسـتان، پشتگیریش دەکات لەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕۆڵی هەبێت لە پاراستنی سروشت لە عێراق و ناوچەکە و جیهان.


بابەتە ستراتیژییەکان: ئەندامانی یەکێتیی نێودەوڵەتـی بۆ پاراسـتنی سرووشت چەند خاڵێکی هاوبەش بە یەکتریان دەبەستێتەوە و هەموویان کاری بۆ دەکەن ئەوانیش بریتین لە : 

• بەهێزکردنی یاسا و سیاسەتی پەیوەندار بە ژینگە کە هاوتەریب بێت لەگەڵ ستانداردە نێودەوڵەتییەکان.

• هەماهەنگیکردن لەگەڵ شارەزایانی جیهانی لەسـەر پاراسـتنی فرەچەشنیی زیندەوەران، بەڕێوەبردنی ئاو و خاک، و بەدارستانکردنەوە.

• دەسـتگـەیشــتن بـە دەرفەتی تواناسازی و پاڵپشتیی بـۆ پـرۆژەی پاراستنی سرووشت و خۆڕاگریی بەرامبەر گۆڕانکاری کەشوهەوا.

• پەرەپێدانی گەشتوگوزاریی ژینگەدۆستانە و وەبەرهێنانی سەوز، ئەمەش وەک بەشێک لە ستراتیژییەکی فراوان بۆ گەشەسەندن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەرێمی کوردستان شوێنی هەندێک لە گرنگترین سیستمە ژینگەیی و گیانلەبەرانی کێوییە لە عێراق، زنجیرە چیاکانی هەرێمی کوردستان، دارستانی داربەڕوو و ڕووبارەکان، شوێنی ژیانی چەندین جۆری جیاوازی زیندەوەرن، لـە ناویاندا، پڵنگی زاگرۆس کـە تـاوەکـو ئێسـتاش لـە نـاوچـەی بـارزان و قـەرەداخ و دارسـتانـی نـاو چـیاکـان دەژی. زیـاتـر لـە دوو هەزار جۆر ڕووەک، گوڵی کێوی، داربەڕوو و قەزوان، گیای دەرمانیی، تایبەتن بـەسیسـتەمـی ژینگەیی ناوچەکانی چیاکانی زاگرۆس، زیاتر لە 350 جۆر باڵندەی جیاواز تۆمارکراون، لـەناویاندا، باڵندە کۆچبەرەکانی وەک لەقـلەق و هـەڵۆ و چۆڵەکەی پەڵاوی کوردستان، کە ئەمەش نیشانەی گرنگیی کوردسـتانـە وەک رێڕەوی کۆچی باڵندە لە ڕۆژهەڵاتی دەریای سپیی ناوەڕاست.

باکگراوند:  حکومەتی هەرێمی کوردسـتان کار لەسەر چەند ناوچەیەکی پارێزراو دەکات لەوانە، ناوچەی بارزان کە لەلایەن خەڵکی ئەو ناوچەیە پارێزراوە، پارکی نیشتمانیی هەڵگورد-سـەکران، ناوچەی پارێزراوی قەرەداخ، کە بەیەکەوە هەزاران هێکتار لە دارستان و ناوچەی ئاوی و ژینگەی کێوی لە لەناوچوون دەپارێزن کە گرنگن بۆ ژیانی کێوی و دانیشتووانی ئەو ناوچانە، بوون بە ئەندام لە ڕێکخراوی یـەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت، یارمەتیی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەدات ئەم ناوچانە باشتر بپارێزێت و ستراتیژییەکانی هاوتەریب بکات لەگەڵ ستانداردە نێودەوڵەتییەکان.


ئەمەش بزانە: ڕێکخراوی یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراسـتنی سرووشت کە لە ساڵی 1948 دامەزراوە، گەورەترین و فراوانترین تۆڕی ژینگەیییە، زانیاری و ڕێنمایی و هـاوبـەشیی دابین دەکات بۆیارمەتیدانی کۆمەڵگاکان لە پاراستنی سرووشت.

لە گەڕەکە شەعبیەکان ئێواران سەمونخانەکان ئەوها قەرەباڵغە، خەرکی دەچنەوە و سەموون لۆ مارێ دەبەنەوە.
هەتا ئێستا سڕەت گرتیە لۆ سەمونی؟
وەرزێک و دەستپێکێکی نایاب بۆ یەکێک لە باشترین زنجیرە گەورەنەکراوەکانی تۆڕی HBO و هەنگاونان بەرەو ڕووداوە گەورە و پڕچێژەکانی ناو زنجیرەکە
زنجیرەیی Boardwalk Empire یەکێک لە زنجیرە جوان و تایبەتە مافیاییەکانی تۆڕی HBO کە ڕووداوەکانی دەمانگەڕێنێتەوە بۆ ساڵانی 1990ـەکانی ووڵاتی ئەمەریکا و بەدیاریکراوەیی شاری (ئەتلەنتیک) و جەنگی مافیا گەورەکانی ئەو سەردەمە لەسەر ڕێگا بازرگانییەکانی هەناردەکردنی خواردنەوە کحولییەکان

ئەوشوفێرە ئافرەتەی لە یەکێک لەشەقامەکانی شاری هەولێر پێشینەی هاتووچۆی بە ئەمبولانسێک نەدا. ئۆتۆمبێلەکەی دەستی بەسەر داگیراو و سزای دارایش درا .
ڕاگەیاندنی هاتووچۆی هەولێر
ەرمانگەی ژینگە پارێزی هەولێر، تابلۆیەکی دانایە لەناو باغی شار، لۆ ئەوەی خەرکی زیاتر بەرچاو ڕوون بن لە فڕەدانی پاشماوەکان، کە چەندی پێویستە لۆ ئەوەی لە ژینگە شی ببیتەوە.
هەر دەبەکی ئاوت فڕەدا، هەتا 400 ساریکە .
لەسەرت حیسابە.
کۆبانی
هەموو رۆژێک خوێندکاران بە سرودی ئەی ڕەقیب دەست بە خوێندن دەکەن
ببینە چ پرۆژەیەکی گەورە و ناوازە لە هەولێر دەکرێتەوە؛ پارکی زانست کۆمەڵگایەکی زانستی و پیشەسازییە لە تاقیگە و شوێنی کارکردن و کۆنفرانس و باخچە و وەرزش پێکهاتووە، بە پێشکەوتووترین دیزاین دروست دەکرێت و دەبێتە شوێنێک بۆ داهێنان و پێشکەوتن و پرۆژەکە بەشێکە لە دامەزراوەی KII، ئەمڕۆ لەلایەن سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بەردی بناغەی دادەنرێت
جان دۆست بە سۆرانی
تا ئێستەیش نووسەرێکی سۆرانی نازانێت بە کرمانجی دوو قسە بکات.
جاڵجاڵۆکەی سەهۆڵین بوونەوەرێکی زەبەلاح و دەگمەنی ناو جیهانی Game of Thrones ـن کە لە هەندێك گێڕانەوە و چیڕۆکی تایبەت بە وایت وۆڵکەرەکان ئاماژەیان پێکراوە
گووتراوە کە قەبارەیەکی گەورەیان هەبووە و هەندێك جار وایت وۆڵکەرەکان سواری سەر پشتیان بوونە و بەکاریان هێناون و بۆ ڕاوکردنی قوربانیەکانیشیان سوودیان لێ بینیوون
لە ڕۆمانەکانی A Song of Ice and Fire چەند ئاماژەیەكی کەم هەن بۆ ئەم جاڵجاڵۆکە سەهۆڵینە زەبەلاحانە
پیرە نان لە شوێنێکدا ئاماژە بەم جاڵجاڵۆکانە دەکات کاتێك بە بڕان ستارك دەڵێت کە چۆن بێگانەکان(وایت وۆڵکەرەکان) لە شەوە درێژەکەدا بە کۆمەڵێك جاڵجاڵۆکەی زەبەلاح دوایین پاڵەوانیان ڕاوەدووناوە
لە ڕۆمانی A Storm of Swords ساموێڵ تارلی چیڕۆکەکانی وایت وۆڵکەرەکانی بیردەکەوێتەوە کە سواری جاڵجاڵۆکەی سەهۆڵینی زەبەلاح بوونە کە ئەم چیڕۆکەش ئەوی ترساندووە کاتێك کە منداڵ بووە
هەروەها لە ڕۆمانی A Feast For Crows ساموێڵ هەندێ لەو شتانەی کە لەسەر جاڵجاڵۆکە سەهۆڵینەکان خوێندبوویەوە بۆ جۆن سنۆی دەگێڕێتەوە

کارەکانمان ڕادەگرین!
لەگەڵ نزیکبوونەوە لە ڕۆژی دەنگدان، هەڵمەت و بانگەشە و گرژییەکانی ناو سۆشیال میدیا و شەقام زۆرتر دەبن، ئەمەش زیاتر کارەکانمان قورس و ئالۆز دەکات، چونکە زۆرینەی خەڵکەکە لەو ماوەیەدا دەکەوێتە ژێر کاریگەری لاینگری و فشار و خۆشەویستی لۆ حیزبەکەی، ئەمەش وادەکات کە بەردەوام کاردانەوە هەبێت و هەمووشتێک بەدژ یان لایەنەگر دەبینرێت، چونکە تەنها ئەگەر بەئاسایی بڵاوکراوەکانمان بڵاوبکەینەوە ئەوە ئەو بڵاوکراوەیە ئەگەر بابەتەکە پڕۆژەیەکی خزمەتگۆزاری بێت یان کەم و کوڕی و داواکاریبێت، ئەوە لە هەردوو جۆری پۆستدا لاینگران و حیزبەکان بە مەبەست لە بڵاوکراوەکان دەگەن و ڕەنگە کۆمێنتی جنێو و سووکایەتی و بوختان و ناوزڕاندن و چەندین شت لە کۆمێنت لۆ یەکتری و تەنانەت لۆ ئێمەش بنووسن، کە ئەمەش لەگەڵ ڕەفتار و بەرنامەی کارکردنمان یەک ناگرتەوە و تەنانەت ڕێی پێنادەین
لۆیە، لە پێناو سەلماندنی تەواوی کارکردنی بێلایەنیمان و نەکەوتنە ژێر کارییگەری هیچ لایەن و حیزبێک، بڕیارماندا لە ئەمڕۆوە کە ڕێککەوتی 16ـی 10ـی 2025, تەواوی بڵاوکراوەکانمان کە نزیکە 17 بەشن لە تۆڕی سۆشیال میدیای ئەربیل لایف ڕابگرین و پۆست نەکەین تاوەکو دوای هەڵبژاردن کە ڕێککەوتی 11ـی 11ـی 2025 بەڕێوەدەچێت.
تۆڕی سۆشیال میدیای ئەربیل لایف
چایخانەی یەکێک لە بەڕێوەبەرایەتییەکانی شارەوانی هەولێرە، فەرمانبەرێک، هەڵساوە لەسەر ئەرکی خۆی چایخانەیەکی فۆلکلۆری لۆ فەرمانبەرانی بەڕێوەبەرایەتییەکە و هاوڵاتییان درووست کردییە و کەشێکی جیاوازی لۆیان ڕەخساندییە.
چت لۆی هەیە؟
ئێمە نموونەیەکی نایاب لە بواری تەندروستی و ڕاپەڕاندنی ئەرکە تەندروستییەکان و یارمەتیدانی نەخۆش پێشکەش بە کۆمەڵگە دەکەین، هەروەها دەرچووانمان پێشەنگن لە دامەزراندنی کار و دۆزینەوەی هەلی کار.
پەیمانگەی تەکنیکی گەشە بۆ ساڵی نوێی خوێندن (2026/2025) داشکاندنی (30٪) ڕادەگەیەنێت بۆ دەرچووانی پۆلی (12)ی ئامادەیی – زانستی لەم بەشانەی خوارەوە:
•  پەرستاری
•  دەرمانسازی
•  دروستکردنی ددان
لەگەڵ گەشە داھاتوویەکی گەش بنیات بنێ..
————-
 بۆ زانیاری زیاتر پەیوەندی بکەن بەم ژمارانە:
 07724855666 - 07504855666
ناونیشان: هەولێر - شەقامی 150 مە‌تری، بە‌رامبە‌ر گە‌نجان ستی
بەداخەوە هەندێکیان لای خەلکی رێزدارو خۆشەویستن
نازانم چۆن ئاوا لەهیچ و خۆڕا رێکلامیان لۆ ئەو بەرهەمەیە کرد. کە جگە لە قۆلبرینی خەلکی هیچ سودی نەبووە. کابرا لەسەر حسابی خەلکی خۆی دەولەمەند کردووە. کێ ئەو پارەی خەلکە دەداتەوە.
لۆ زانیاریتان ئێستا شامپۆی موون شاین هەیە ئەویش بەنرخێکی گران دەفرۆشی سودی تورێکی قوڕاوی نیە
کێندەری دیکە پێویستی بە نۆژەنکردنەوە و قیرتاوکردن هەیە؟
لەلایەن سەرۆکایەتیی شارەوانی هەولێرەوە بەشێکی کوچە و کۆڵان و ڕێگایەکانی شاری هەولێر چاککرانەوە و قیرتاوکران.

واز لەپینەکردنی گەڕەکەکان بینن جادەی نێوان سێ شار ماوەی سێ ساڵە یەک سایدیان قیڕکردیە ئەویش جادەی موسڵ نێوان گومرگ و کانی قڕژاڵە خۆ ئەگەر ئەو چادەی لەسنوری شاری مەسولەکان بایە لەمێژبوو قیرکرابوو بەباشترین شێوە
هاوڵاتییەک دەرێت: "گەڕەکی تۆبزاوەی ئەحمەدی 10 ساڵە بێ خزمەتگوزارییە دەمانەوێ ئەو زستانەی لۆمان قیرتاو بکرێت ماڵێکی یەکجار زۆری لێیە بەخۆمان شۆستەمان كرديه پر مان کردیتەوە تا ئێستا قوتابخانەیەکی گەورەی لێ نيه تا ئێستا كابینەیە"
چارەسەر چییە؟
ئەوڕۆ بەنزینت بەچەندی تێکرد؟

لە نەخۆشخانەی ڕزگاری ئاڵوگۆڕی پۆستی بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی ڕزگاری ئەنجامدرا تێیدا ( دکتۆرە نورجیهان علی شعبان شوێنی ( دکتۆر لاوەند سەردار میران ) گرتەوە


صافییا هیران وەکوو نیرانە، جیرانی جەحیم
سا کە وا بێت و تەوەکول دائیما بە خودا دەکەم
صافى هيرانى


لە ئەگەری سەرکەوتنی عێراق لۆ مۆندیالی 2026, وا پێشبینی دەکرێت دووبارە خەرکێکی زۆر لە شەقامەکانی هەولێر و شارەکانی تر ئاهەنگ بگێڕن.
ئەگەر سەرکەوت دەچییە دەرێ لۆ ئاهەنگ گێڕان؟
ئەو عەرەبانەیی لەکوردستان دا دەژین لەداهاتودا زۆر زیاد دەکەن و کێشەمان بۆدروست دەکەن چونکە ئەوان بروایان بەکوردستان نیە بە بلنکردنی ئالایی عیراق هوتافدان بۆ عیراق ئەوەش رقێکی زۆر دورست دەکا لەلایەن گەنجانی کوردەوە بۆیە لەداهاتودا من پێشبینی ئەوە دەکەم ببێ بەشەری کوردو عەرەب لە کوردستان
عەقڵیەتێکی دواکەوتوو بە پاسەپۆرتی عێڕاقی سەفەر دەکات و مووچەی لە بەغداوە بۆ دێت کەچی دێت لێره کوردایەتیمان پێ دەفرۆشێتەوە گەمژەیی خەڵک لەوە دایە سیاسەت و وەرزش تێکەڵی یەکتر بکرێن
زەیفە خاتوونی ئەیوبی، برازای سەلاحەدین. دەسەڵاتداری میرنشینی حەلەب لە ١٢٣٦ تا ١٢٤٢.
بە پێچەوانەی ئەوەی ئیسلامی و مولحیدەکان دەڵێن، سەلاحەدین و بنەماڵەی ئەیوبی لە سیاسەتدا بە هیچ شێوەیەک یاسای ئیسلامیان پەیڕەو نەکردووە. تا ئەوپەڕی ژندۆست و دیموکرات بوون، ڕێزی هەموو ئاین و نەتەوەکانیان گرتووە.
دوو ساڵ پێش ئێستا لە کلەپ هاوس گوتم سەلاحەدین ئەو ئایکۆنەیە کە ناسیۆنالیزم دەتوانی سودی لێببینی، گوتت نەخێر وانیە، هەتا جنێوێکت بە سەلاحەدینیش دا، بەڵام گرنگە کە ئێستا وادەڵێی، گرنگە کە هاتیە سەر رێگە راستەکە
ڤیدیۆی ٨ ساڵ پێش ئێستەم هەیە تێیدا وەسفی سەلاحەدین دەکەم. ڤیدیۆکە باسی پێگەی سەلاحەدین دەکات لە کۆمێدیای یەزدانی دانتێ دا. هەر لەم پەیجە چەند ساڵێک پێش بۆ ماوەیەک وێنەی سەلاحەدینم کرد بە کەڤەری پەیجەکەم. مەبەستم ئەوە نییە ئەوەی تۆ دەیڵێیت ڕاست نییە، بەڵام پێم وا نییە مەبەستم لەو قسانە ئەوە بووبێت. دەشکرێت وا بێت.

بە گفتوگۆکردن لەسەر بابەتە چارەنووسسازەکان و ئاڵوگۆڕکردنی دیدگە و بیرۆکەکان لەژێر سەرکردایەتیی بەهێز و خاوەن ئامانج، هایتێکسی ٢٠٢٥ ڕەنگدانەوەی پابەندبوونی بەردەوامی فەرمانگەمان بوو بۆ بنیادنانی داهاتوویەکی گەشی دیجیتاڵی لە کوردستان.
ساڵێك بەسەر كۆچی دوایتدا تێپەڕی باوە گیان ، 
لەو كاتەی تۆڕۆیشتی هەر دەڵێی تەواوی كێوەكان سەفەریان كردوە لەسەر ئەم زەمینە هەمیشە لە دڵ و دەروونم دای, خوا لێت خۆش بێت و جێگات بەهەشت بێ .

لە ساڵی ٢٠٠٨ کاتێك ئەنیمەیشنی کۆگ فو پاندا بڵاوکرایەوە و سەرکەوتنێکی گەورەی بەدەستهێنا
چینییەکان سەریان سورما لەوەی کە بۆچی خۆیان ناتوانن ئەنیمەیشنێکی وەك کۆنگ فو پاندا دروست بکەن لەسەر نیشاندانی داب و نەریت و کلتووری خۆیان لەکاتێکدا ئەمریکا توانی بە جوانترین شێوە و بەو کوالێتییە دروستی بکات
لە ساڵی ٢٠٢٥
چینییەکان بە ئەنیمەیشنی نێژا ٢ وەڵامیان دایەوە کە لە سەرانسەری جیهاندا بینەری بۆ خۆی ڕاکێشا و ڕیکۆردێکی گەورەی مێژوویی تۆمارکرد کە تاکو ئێستا هیچ ئەنیمەیشنێکی ئەمریکی نەیتوانیووە تۆماری بکات ئەویش گەیشتنی بوو بە داهاتی 2 ملیار دۆلار کە بووە پڕ داهاتترین ئەنیمەیشن لە مێژووی سینەمادا
مێردەکەی مردووە500 ملیۆنی هەیە لە بانک:

دیان کیتۆن، ئەستێرەی دیاری سینەمای ئەمریکی و براوەی خەڵاتەکانی ئۆسکار، بافتا و گۆڵدن گلۆب، لە تەمەنی 79 ساڵیدا کۆچی دوایی کرد.
دێکستەر کیتۆن، کچی ئەم ئەکتەرە ئەمریکییە لە لێدوانێکیدا بۆ تۆڕی "NBC News" هەواڵی کۆچی دوایی دایکی پشتڕاست کردەوە.
کیتۆن لە چەندین فیلمی بەناوبانگی جیهانیدا نواندنی کردووە، کە دیارترینیان، فیلمی "گادفازەر"، هەروەها خەڵاتەکانی ئۆسکار، بافتا، دوو خەڵاتی گۆڵدن گڵۆبی بردووەتەوە، جگە لەوەش پاڵێوراوە بۆ چەندین خەڵاتی جیهانیی دیکە.

سلاو …….
رۆژی سێ شەمە تاقیکردنەوەی (اختیبار) دەکرێ بۆ یاریزانانی تۆپی پێی خولی بچوکراوەی زانکۆ هەر یاریزانێک خوازیارە بۆ بەژداری کردن بێتە یەکەی وەرزشی بۆ ناو نوسین
لەسەر دووسایدی سەرەکی بەختیاری، فسفۆڕی بێ منەتانە داناوە و ناهێڵێت کەس ڕایبگرێت، جاددەی کردیتە ماری خۆی.
کارکردن لە پرۆژەی ستراتیجیی ڕێگای هەولێر - کۆیە بەردەوامە، کە پرۆژەیەکی جووتسایدە و بە ستانداردێکی نێودەوڵەتی دروست دەکرێت.

لە کورسییەکەی ئەتاتورکەوە داکۆکی لە ئۆجەلان دەکرێت؛ "ئەوانە سووکن کە زمانی گەلێک قەدەخە دەکەن"
لارا دزەیی: وەک رێزێک بۆ ئەو ژنە کوردانەی کە هاوژینەکانیان لەدەستاوە، دیزاینێکی تایبەتم بۆ “بێوەژن” کردووە

ئیدی کۆڕنیشی هەولێر ئەوها نامینێ، دەبیتە جێیەکی گەشتیاری و ئاوی لۆ ڕادەکێشرێ، لەمەوبەدوا لۆ جەوەکی خۆش دەچینە کۆڕنیشی هەولێرێ.
توێژینەوەیەک لە بەشی ماتماتیک بلاوکرایەوە.
ھەریەک لە  م. امین محمد و د.هەڤال محمود لە بەشی ماتماتیک/ زانکۆی سۆران توێژینەوەکەیان بلاوکردەوە لە ژێر ناونیشانی 

دووەم سەرکەوتوترین کار لە مێژوودا دوای تۆم و جێری
چۆن وابکەم له ستۆری فیسبوک 5خولەک زیاتر لە ستۆری دانێم؟
کچێکی خەڵکی ڕۆژئاوای کوردستان: لە قامشلۆ ناتوانم، بەڵام لە هەولێر دەتوانم..

ترەمپ موشەکی تۆماهۆک بە ئۆکرانیا ئەدات و شەڕ ڕاناگرێت .. زستانێکی گەرم چاوەڕێی ئەوروپا و ڕوسیا ئەکات..

هیچ وا نیە.هە خیزبێک.لە دە وری. سی سیدا رێگەی پئ بدرێت لەوا توانیان. زیتنەبئت کەم تر نیە. بلام. اوان بەهۆی یکیەتیوە. بونبەیکم. همو ستێک. لێ. قبول کردون. تەنانەت. دزیو. ساختە کاریە. کانیسیان
لە پاش ساڵی 2003وە تا ئێستا چی پرۆژەیەکی ستراتیجی لە کەرکووک ئەنجامدراوە؟
لە کاتێکدا ئەو بوجەیەی بۆ ئەم شارە هاتوە هیچی کەمتر نەبوە لە سلێمانی و هەولێر.
لەوە گەڕێن لە پرسی نەتەوەیدا کورد هەمیشە لە پاشەکشێدایە.
تورکمان و گروپەکانی حەشد مافیان هەیە لە هەرکوێ بیانەوێ ئاڵای خۆیان هەڵدەکەن بەڵام بۆ کورد تاوانە.
سیاسییە هەرزەکارەکانی کوردیش لە کەرکووک باسی پێکەوەژیان دەکەن و دەڵێن کورد لە رابردودا هەڵەی کردوە، دەی فەرموو ئەوەی ئێستا چی ناودەنێن؟
نەفرەت لەوەی دەنگ بەکەرکوک فرۆشان دەدات.. یەکێتی هۆکاری سەرەکی سەرشۆڕی کوردە. یەکێتی بۆ تێکدان و ماڵوێرانی کورد دروست کراوە... ئەوانە نامەردن کە لەپێناو موچەیەکی زەلیلی و کۆیلەی پاڵپشتی یەکێتی دەکەن.. تاکو یەکێتی مابێت کورد ناگات بەئامانج

هەموو هەڵبژاردنێک لە کەرکووک وەهمێک دروست دەکەن بۆ دەنگدەر.
وەهمی ئەم جارەش پیاوی تیکتۆکەکەیە.
لەکاتێکدا هەموو دۆزی کورد گۆڕدرایەوە بە پۆستێکی کارتۆنی سەرباری ئەوەش لەو ماوەیەدا کەمترین رەخنە گیرا گوترا کوردە و با دەرفەتی پێبدرێ.
تەنانەت میدیاکانی پارتیش وەکو ئەوەی کاندیدی ئەوان بێت پاڵپشتیان کرد بە ئێستاشەوە، نەوەی نوێ و لایەنەکانی دیکەش نە دەسەڵات نە ئۆپۆزسیۆن بێدەنگ لێی دانیشتوون.
بەڵام ئەوەی کراوە تا ئێستا دروستکردنی ئیندەر پاسێک و سێ پردی پەڕینەوەیە کە هێشتا تەواو نەبونە.
لەگەڵ پەیکەرێک بۆ مام جەلال و ناشتنی چەند سەد دارێک.
لەبەرامبەر ئەمەدا کورد لە کەرکووک چی داوە؟
هەموو پۆستە باڵاکان بۆ عەرەب جگە لە شارەوانی و چەند پۆستێکی دیکەی بچوک.
چاو پۆشی کردن لە جێ بەجێ نەکردنی بڕیاری دادگای فیدڕاڵی بۆ گەڕانەوەی زەوی و زاری جووتیارانی کورد لە کەرکووک و ناوچە دابڕێنراوەکان.
رادەست کردنی مەلەفی ئەمنی کەرکووک بە نەتەوەی عەرەب.
ئەو دەسەڵاتەی ئێستا سوپا و حەشدی شەعبی لە کەرکووک هەیەتی لە پاش 16ی ئۆکتۆبەر نەیبوە.
دوێنێ پارێزگاری کەرکووک سەردانی حەساری کردبوو ئەمڕۆ سوپای عێراق لەسەر شەقامی گشتی حەسار بازگەیان دانابوو، کە هیچکات لەو شوێنانە بازگەیان دانەنابوو.
ئەمە جگەلەوەی کە لە دامەزراندنی گرێبەستدا ناوچە عەرەبییەکان دوو هێندە و سێ هێندەی بۆ دانراوە.
ئەوە دواتر بە داتا دەیخەمە روو کە چۆن بە سەرپەرشتی پارێزگارە کوردەکە گەورەترین ستەم لە کورد کراوە.
ئیتر نازانم ئەو پۆستە گرنگی بۆ کورد چی بوو؟
پارێزگار گەورەترین دەسەڵاتی جێبەجێکارە لە شارێکدا و سەرۆکی لیژنەی ئەمنی شارەکەیە
شارێک بە شەر گیرابێت و بە دەنگدان وەرگیرابێتەوە ئەتەوێ بە ساڵێ وەکوو پێش ٨ ساڵی لێبێتەوە لەڕووی دەسەڵاتی کوردەوە قەت وای لێ نایاتەوە لەبەر ئەوەی عێراق ئێستا زۆر بەهێزترە لە پێشووتر و کوردیش بەرەو دوا چووە نەک هەر لەکەرکوک لە هەموو کوردستان ئینجا مەلەفی ئەمنی چییە فەرماندەی پۆلیس لە ٧ ساڵدا کوردبوو چی بەدەس بوو چی بۆ کورد دەکرد چی ڕێگرییەکی لە بڕیارەکانی پارێزگاری پێشوو دەگرت و چی لە بەرژەوەندی کورد دەکرد منداڵی کورد تێی هەلدەدرا لەسەر جلی کوردی بەڵام پارێزگار هەبێ ئەو شتانە ناکرێت و فەرماندەی پۆلیسیش لەژێر دەسەڵاتی پارێزگاردایە
هیوادارم تۆزێ بە ئینسافەوە شت بنوسی لەسەر پارێزگار  

وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا سزای نوێی بەسەر گروپەکانی بەرەی موقاوەمە لە عێراق سەپاند.
ئەو خەڵاتی نۆبڵە کەتنێکی بەدواوەیە.

بەردێک لەچیای سەفین بکەوێتە خوارێ دەستی مروڤی
تێدابێت تڕەمپیش لەپشت ئەو کارە ھەیە شەڕی .ئێران و ئیسرائیل تڕەمپ دروستی کرد .ئۆکرانیا و ڕووسیا تڕەمپ زلینسکی دروست کرد لەسەردەمی بایدن شەڕەکە ڕووی دا ئێستا شەڕی نێوان ئەمریکاو ڤەنزوێلا
لەئان و سات دایە چین و تایوان ئەو شەڕە هەر ڕوو دەدات ئیسرائیل و ئێران ئەو شەڕە هەر ڕوو دەدات    
کەی بێت کوردیش سوپایەکی ئاوا ئازاو بەهێزی هەبووایە هەموو دوژمنانی لێی بتۆقایەن، بەڕاستی سوپایە نەک گاڵتە پێنج سەت ملوێن عارەب و ملیارێک موسڵمانی زەلیل کردووە، ئائەوەیە سوپای جوو کەجاران پێیانیان ئەوت جولەکە، گوایە ترسنۆکن، ئێستا دەرکەوت کێ ترسنۆکە..دوعاو نووشتە یان تەکنەلەلۆژیا...؟


برا تۆ ساڵانی هەشتاکانت بیرە کە بە پێنج گوند گوێدرێژێکیان نەبوو بە شارێک چوار بۆ پێج سیارە وموچە خۆر نەبوو یان بەیەک دەست حساب دەکران وزۆرینەی موتڵەقی خەڵک سەرکز و دەستی گرتبوو بەکڵاوەکەی خۆی وجادەی قیری بدیایە بسم اللەی دەکرد وسەیری ئێستا حەوت محافظة كورد موچەی بۆدابین کردوە هەزاران ڤێلاو لێکزز و بەقەد چین نەجمەداری نەخوێندەوار و هەزاران دکتۆرای نەخوێندەوار و نیو ملێون موچەخۆری چەک بەدەست وهەر بارەگایەکی حزب بژێوی چەند سەد خێزان دابین دەکات بێ بەرامبەر بۆ نایکەن خەیاڵە ئەوەی ئێستا

ئەحمەد زێدان راوێژکاری ئەحمەد شەرع دەڵێ هەسەدە رێککەوتنی 10ی ئازاری پێشێل کردوە.
هەر بۆ زانیاری ئەم پیاوە ماوەی 10 ساڵ لە ئەفغانستان لەگەڵ قاعیدە بوە، بە گوتەی خۆی کەسێکی نزیکی بنلادن بوە، تۆمارە ڤیدیۆ و دەنگییەکانی بنلادنی گواستوەتەوە بۆ کەناڵ و میدیا جیهانییەکان.
ئێستا بوە بە راوێژکاری ئەحمەد شەرع و کورد تۆمەتباردەکات بە پێشێل کردنی رێککەوتن، خودی شەرعیش هەمووان دەزانن چی بوو.

ڕێکخراوی ئازادیخوازی فەڵەستین حزبەکەی یاسر عەرەفاتە کە دۆستی صەدام حوسێن بون و دژی کوردبوون و ئەوان خیانەتیان لە نەتەوەی خۆیان کرد و دانیان بە دەوڵەتی ئیسرائیل دا نا و لەگەڵ ئیسرائیل ڕێککەوتن و ئیسرائیلیش دەسەڵاتی فەڵەستینی پێیان دا بەڵام دەسەڵاتێکی کارتۆنی و ئێستا مەحمود عەباس سەرۆکە لە کەناری ڕۆژئاوا و ئیسرائیل نیوەی کەناری ڕۆژئاوای تەخت کرد و بەیەک ڕۆژ زیاتر لەهەزار گەنجی دەستگیرکرد بچوکترین دەسەڵاتی نییە بەڵکو جاش و عەمیلێکی ئیسرائیلە هەر جوڵانەوەیەک دژی ئیسرائیل هەبێت جاسوسی لەسەریان ئەکات و بە تونترین شێوە دژیان ئەوەستێتەوە هەرچەن باسی پۆخڵەوات و سوکێتی ئەوان بکەیت یەشتا تەواو نابێت تۆش کە هاتوی وەسفیان ئەکەیت تەنها لەبەر ئەوەیە ئەوان ئیسلامی نەبون و حەماس ئیسلامیە بۆیە چاوت بە حەماس هەڵنایات من لەوە تێناگەم ئێمەی میللەتی کورد لە هەرچوار پارچە زۆرینەی زۆری موسڵمانین بەڵام لە هەر چوار پارچە کەسانی علمانی و چەپ و دژە دین ڕابەرایەتی ئەو خەڵکە موسڵمانە ئەکەن
بۆچی دەوڵەتی کوردی لای تاکی گەمژە و بێ ڕەوشت و جنێو فرۆش بووە بە خەیاڵ،کورد لە هەزران ساڵەوە خاوەنی دەوڵەت و شارستانیەت و ئیمپراتۆریەت بووە،زۆر لەپێش فارس و تورک عەرەبەوەبووین، بە هەزاران دەوڵەت و میرنشین و ئیمپراتۆریەتمان هەبووە،سەردەمانێک کورد بە تەنها بەرەنگاری هەموو ئەوروپا دەبوویەوە،ئەوەی کوردی لە نەتەوەیەکی دێرینی خاوەن مێژوویەکی کۆن و پڕ لە شانازی گۆڕی بۆ نەتەوە و مرۆڤانێکی سوک و سەلیمی ئەم ڕۆژگارە کە خۆی بەخاوەن یان شایەنی هیچ شتێک نازانێ،ئیستیعماری ئەوروپی و سایکس بیکۆ بوون،کە کوردیان لە نەتەوەیەکی دێرین و خاوەن خاکەوە کرد بە نەتەوەیەکی بێ ماڵ و بێ ناسنامە و مێژوو،وە فارسیان لە زمانێک و نەتەوەیەکی وەهمیەوە کرد بە ئەمری واقیع و لەلایەن تورکێکەوە دەوڵەتی فارسیان بۆ فارس دروست کرد و تەواوی نەتەوە ئاریەکانیان کرد بە پاشکۆی ئێرانێکی دروستکراوی درۆینە،تۆی کورد گەر گاڵتە بە هاتنەدی مافێکی سادەی بەدەوڵەت بوون دەکەی کە لێیان سەندووین و مافی خۆمانە وەریبگرینەوە،ئەوە گەمژەیەکی نەخوێندەواری لووتبەرزی کە پێت وایە زۆر شت دەزانی،سیاسەتمەدارانی دز و فەساد دێن و دەڕۆن بەڵام دەوڵەت هەر دەمێنێ و ناسنامەی گەل و نەتەوەکان دەچەسپێنێت،لەبەر ئەوە پێویست بە قسەی هەڵە و هەرزە و شتی بێ مانا ناکات،ناکرێت تۆ پشت لە مافێکی پێویستی خۆت بکەیت ،بەبیانووی ئەوەی فڵان حیزب دزە یان فڵان گەندەڵە،حکومەت لە هەناوی خەڵکەوە هەڵدەقوڵێ وە وێنەی خەڵکە و دروست بوون و مانەوە و ڕووخانی هەر بەدەست خەڵکە. لەگەڵ نیشتیمان خۆم یەکلایی کردەوە، من بۆ ئەو دەمرم، ئەویش من لە باوەشی دەنێژێ.... هەتا ڕووحم مابێ هەر دەلێم بەلێ بەلێ بەلێ هەزار جاری دیکەش دووبارە بکرێتەوە هەر دەلێم بەلێ بۆ سەربەخۆبوونی کوردستان و وەلات و نیشتیمانم بژی کورد بژی کوردستان

دەیڤد پیترایۆس، بەڕێوەبەری پێشووتری دەزگای هەواڵگریی ئەمریكا (CIA) کە 10 ملیۆن دۆلاری وەک خەڵات بۆ دەستگیرکردنی ئەحمەد شەرع دانابوو، ئەمڕۆ چاوپێکەوتنی لەگەڵدا ئەنجامدا.
شەرع بە زەردە خەنەوە پێی دەڵێ لە مەیدانی جەنگەوە گەیشتین بە مەیدانی گفتوگۆ.
ئەوەیە سیاسەتی و پارە و بەرژەوەندی.

دەستخۆش هونەرگیان کارێکی جوان و زۆر باشە،بەڵام بەڕاستی ئەو ساوند ئیفێکتانە زۆر زۆر زۆر نەشازە ئاخر ناووناونیشان ئەو هەموو ساوند ئیفێکتەی بۆچیە زۆر نەشازە وات لێ ئەکات تاقەتی تەماشاکردنیت نەمێنێت،من خۆم زۆر حەزم لە تەماشاکردنی ئەو جۆرە کارانەیە،بەڵام ئەو ساوند ئیفێکتانە ئەوەنە ئیزعاجی کردم لەنیوەیا دەستم لێ هەڵگرت،چونکە تەرکیز ئەبات،ڕێک ئەیات لە مێشک.هەر هەبی براکەمم سەرکەوتوو بیت
هەسەدە؛ ئەمڕۆ لە دێرحافل گروپەکانی حکومەتی سوریا بە درۆن هێرشیان کردوەتە سەر بنکەیەکی سەربازیمان بەڵام هێرشەکە زیانی گیانی و ماددی نەبوە لەگەڵ ئەوەشدا وەڵامی سەرچاوەی هێرشەکەمان داوەتەوە.
هەسەدە دەڵێ ئێمە ئامادەین و وەڵامی هەموو هێرشێک دەدەینەوە.

لەسەردەمی راکان جبوری دەمانگوت پیاوێکی گەندەڵ و شۆڤێنیە بۆیە لە بازگەکان بەرتیل و پارە وەردەگیرێت.
ئەی ئەو پارە و بەرتیل وەرگرتنانەی ئێستا چی ناو بنێین کە زۆر لە سەردەمی راکان زیاتر بوە.
کوردەواری راستی گوتوە: تف هەڵدەی نێو چەوانی خۆت دەگرێتەوە.
هەر لە رووشمان نایە قسە بکەین و هیچ بڵێین تەنیا لەبەر ئەوەی ئیدارەکە کوردییە.

ئه‌مرۆ پێنچ شه‌مه ڕێکەوتی(16-10-2025)
بە ئامادەبوونی بەڕێزمامۆستا(دلێرعبدالله‌حسن)(به‌رێوه‌به‌ری په‌روه‌رده‌ی ناوه‌ندی هه‌ولێر)له‌هۆڵی چالاكی قوتابخانه‌كان دابه‌ش كردنی په‌راوگه‌و پێداویستی قوتابخانه‌ به‌سه‌ر((قوتابیانی ژینگه‌ پارێز)) له‌سنوری به‌رێوه‌به‌رایه‌تی په‌روه‌رده‌ی ناوه‌ندی هه‌ولێر(بەهەماهەنگی ڕێكخراوی((ئاڤیاری هۆشیاری ژینگه‌ ))
دەستخۆشی گەرم لەبەڕێزان (( ڕێکخراوی ئاڤیار)) دەکەین لە بانگهێشتکردنی قوتابیانی ئامادەییەکەمان ….
کارگێری قوتابخانە…

ئەم کینە
ژ پێخمەت نەھێلا ڤالاتیێ دناڤبەرا دەستھەلات و ولاتی و گەھاندنا دەنگ و خاست و حەزا گوھدار و ولاتیان ھاتیە دامەزاندن
رادیویا دھوک پێلێن خۆ کرینە پرەک بۆ گەھشتنا خاست و داخازی یێن گوھداران.
رادیویا دھوک سەر ب ناڤەندا خانی یا رەوشنبیری و راگەھاندنێ یە ل پارێزگەھا دھوکێ کۆ ناڤەندا خانی ژی سەر ب دەزگەھێ رەوشنبیری و راگەھاندنا پارتیا دیموکراتا کوردستانێ یە
رادیویا دھوک پشتی سەرھەلدانا پیروزا بھارا سالا ١٩٩١ و ئازاد بوونا کوردستانا دلال و لسالا ١٩٩٢و ل ١٤ ێ ١٠ دەست ب وەشانا خۆ یا ئاساێی کر ولسەر پێلا ( ئەی ئێم ) وەشانا خو دەست پێکر
و لسالا پاشتر وەشانا پێلێن خۆ گوھری و لسەر پێلێن ( ئێف ئێم ) بەردەوامی دا وەشان و پەخشا خۆ ب ئاواز و وشانەکا کوالیتی باشتر کو ب رەنج و خەباتا ١٢ کارمەند و رێڤەبەرەکی دناڤا پرانیا مالان و جھێن گشتی دا ود گوھێن گوھداران دا جھێ خۆ کر.
و بۆ ئێکەم رادیو ل پارێزگەھا دھوکێ ژلایێ گوھداریکرنێ و ڤیانێ ل جەم گوھداران کۆ ب وێ ئیمکانیاتێن کێم بەرھەمەکێ زور و ژێدەرەک باوەرپێکری بۆ
بۆ گوھداران و گوھداران ئێش و ژان و خاستا خۆ ب رێکا رادیویێ دگەھاند.
و رادیویا دھوک ژی مینا ئەمانەت ئەو پەیام دگەھاند رادیویا دھوک ب ئێکەم بەرنامێ خۆ بناڤێ مھڤان بەردەوام ل مالێن گوھداران ئێکەم مێھڤان و مێھڤانەک ھەستی سڤک بوو و ب دەھان بەرنامە د بوارێن جودا جودا دا دەنگ و حەز و خاست و شیان و بەھرەیا ولاتی و گوھداران گەھاندیە و ب شیان و خەباتا شەش رێڤەبەران کاروانێ راگەھاندنێ ل لوکالی گەھاندیە دیجیتالی و ھزر وخەبات و فەھما چل کارمەندان د پسپوریا بوارێن جودادا ئقیانوسەک ڤیان ل جەم گوھداران پەیدا کریە و بویە چاڤ کانیەک باوەر پێکری و ژێدەرەک بۆ ئامادەکرن و ب دەست خستنا باوەرنامەین قوتابیان د بوارێن جودادا نەمازە ئاڤاکرنا ژمارەیەکا راگەھاندنکاران کۆ نھا ل زور ل دەزگەھێن راگەھاندنێ درێژیێ ب کارو خەباتا خۆ ددەن.


مەرەما مە
رادیویا دھوک ژلایێ پارتی دیموکراتی کوردستان مینا دیاری ب پارێزگەھا دھوکێ ھاتە بەخشین و ل روژا دامەزراندنا خۆ ھەیا نھا خزمەت کرنا ولاتیان کریە مەرەم و ب بەردەوامی ل تەڤ دەماندا روژ و شەڤ کرینە ئێک ب مەبەستا زێدەتر خزمەتکرنا ولاتیان ل بوارێن جودا جودا دا ب بێ گوھدانا جوداھیا ئائین و ئول و مەزھەب و نەتەوەێن جودا بەلکو بەردەوام خزمەتا گەلێ کوردستانێ کریە مەرەم و دەرگەھێن وەشانا خۆ ب بەردەوامی ڤەکری ھێلاینە ب مەبەستا زێدەتر خزمەتکرنا پێکھاتان 

ئارمانج
رادیویا دھوک ب بەردەوامی ل ئەلندا روژێ دگەریێتن بۆ گەھاندنا دەنگێ مەزلومێ گەلێ کوردستانێ ب جیھانێ و ھەول و بزاڤان دکەت پێلێن وەشانا خۆ بەرڤرە کەتن ل کوردستانێ و ب گەھینتە جیھانێ و ببیتە ئالاڤەک بۆ گەھاندنا دەنگێ ئێش و ستەما ل ھەمبەر کوردستانیان ھاتی کرن ل بەرێ ب جیھانێ
و دەنگەک زەلال بیت بۆ سەرکەڤتن و خوشگوزەرانیا ولاتیان
وەشانێن ناڤەندا خانی یا رەوشەنبیری و راگەهاندنێ/ پشكا رەوشەنبیری

وەشانا هژمارە ( 9 )

ناڤێ‌ پەرتووكێ‌: شێخ عوبەیدوللاهێ‌ نەهری

نڤیسكار: مەسعود خالد گولی

بابەت: ژیاننامە

ب خواندنا ڤێ پەرتووكێ دإ بۆ مە دیار بت، كو بزاڤا شێخ عوبەیدوللایێ‌ نەهری بزاڤەكا نەتەوایەتییا مودێرنا كوردی بوو، مەرەما ستراتیجییا شێخ عوبەیدوللای پێكئینانا دەولەتەكا سەربخوەیا كوردی بوو، كو هەمی كورد بێی جیاوازییا (خێزانی، مالباتی، ناوچەیی یان زاراڤی) ل سەر بنچینەیا پەیوەندیێن نەتەوەیی و دەولەتەكا ب ناڤ (ئیسلامی) دا كۆم بكەت، و (ئاسایشا سەر و مالێ‌ خەلكی، بازرگانی، خویندەواری، پیشەسازی و…هتد) د كوردستانێ‌ دا دابین بكەت. هەڤكارییەكا دۆستانە ل گەل مەسیحییان ل سەر بنیاتێ‌ لێبۆرینا ئایینی و رێز ل هەڤدوگرتنێ‌ دامەزرینت و هەڤپەیمانییێ‌ ل گەل موسلمانێن ئیرانی و عەرەب دروست بكەت و دانپێدانا سیاسی و یاساییا وەلاتێن مەزنێن ئەوروپی بدەستڤە بینت،  بۆ ڤێ‌ چەندێ‌ ژی گەلەك نامە ل گەل ڤان لایەنان یێن پێك گوهارتین و نوینەرێن تایبەتێن خوە یێن هنارتینە جەم وان دا دۆزا كوردان و كاودانێن كوردستانێ‌ بۆ وان رۆن بكەت. لەو شێخ عوبەیدوللا دهێتە هژمارتن ئێكەمین رێبەرێ‌ كورد، كو ب رێكا كارێ‌ دیبلوماسی پرا دیالۆگێ‌ ل گەل دۆست و دوژمنێن خوە ئاڤا كری و نە ب تنێ‌ پەیوەندیێن وی ل گەل كوردان بوون، بەلكو وی پەیوەندی ل گەل عەرەب و ئیرانی و تورك و دەولەتێن زلهێزێن وی سەردەمی (رۆسیا، ئنگلیز و ئەمریكا) ژی هەبوون. راستە، كو هەمی هەولێن وی بێ‌ ئەنجام بووینە، لێ‌ شكەستنا ڤێ‌ بزاڤا وی بوو بەرێ‌ بنیاتەكێ‌ موكوم بۆ بەرپابوونا دەهان بزاڤ و شۆڕشێن دی یێن كوردان.

ئحسان ئامێدی
پێشمەرگە پیروزترین و بەربەلاڤترین ناڤە ل کوردستانێ، و نهو ژی ڤی ناڤی جهێ خۆ د فەرهەنگا سیاسیا جیهانێ دا کریە، چونکی پێشمەرگەی باشترین و پیروزترین ئەرک پێناڤی مافێن مروڤی و ئاشتیێ و ئازادیێ و دادپەروەریێ ئەنجامدایە، و ل سەر دەمێ شەرێ دژی داعش نوینەراتیا جیهانا ئازاد کریە ژبۆ ژناڤبرنا ستەم و زوریا وێ گروپا تیروریستیا جیهانی.
پێشمەرگە ئەو ئەرکێ مەزنە یێ بۆ هەر ئێکی هەی پێ رابیت، بەلێ هەمی کەس نەشێن پێ رابن، ژ بەرکو هەمی مروڤان ئەو باوەری و بەرهەڤی و وێرەکی نینە خۆ بکەنە گوری و قوبانا مللەتی، لەوان ئەوێن پێ رادبن سەفرازیەکا مەزن ب دەستڤە دئینن و شانازیي پێ دبەن، وەکو ل سەر وێ رێبازێ شەهید دبن دچنە د تومارا نەمریێ دا .
ل جیهانێ گەلەک گروپێن چەکدار خەبات کریە، لێ چ گروپان وەکو پێشمەرگەی رولێ خۆ نە دیتی یە و ناڤێ خۆ بەلاڤ نەکریە کو بشێت خەباتا خۆ یا چەکداری بکەتە د خزمەتا مروڤایەتیێ دا، و هەڤپەیمانیەکا خەباتگێری دگەل پتر ژ شیست دەولەتان پێک بینیت، و دیربیت ژ کارێن تیروریستی.
پێشمەرگە ئەوێ دژمنان ب ( چەتە و رێگر و تێکدەر ) بناڤ دکر ئەڤروکە دەولەسەری خەبات و قوربانی دانا راست و دروست و رەوا بوویە ناڤەکێ پیروزێ جیهانی.
پێشمەرگە ب رولێ خۆ یێ مروڤایەتی، شیایە پشتەڤانیا نێڤدەولەتی ب دەستخۆ ڤە بینیت و ناڤداریەکا جیهانی تومارکەت، لەوان نوینەرێن وی ل پلاتفورمێن نێڤدەولەتی ئامادەدبن و رێز لێ دهێتەگرتن و ناڤێ وان بلند دهێتە راکرن.
ئەو چالاکیا ل فەرەنسا هاتیە کرن بناڤێ پێشمەرگەی ب ئامادەبوونا سەروک بارزانی و نوینەرێن پێشمەرگەی و کەساتیێن جیهانی، نە ریدانەکا نیشکەیی بوو، بەلکو بەرنامەکێ خاندی و دارێژتی بوو، بو رێزلێنان و پشتەڤانیکرنا پێشمەرگەی و دوزا کوردستانێ بوو ژ لایێ ئێک ژ پێنچ دەولەتێن هەرێن مەزنێن جیهانێ.
فەرەنسا گوپیتکا شارستانیەتي و مافێ مروڤانە، دەولەتەکا زلهێزا جیهانی یە، دەولەتا هزروبیر و زانست و تەکنولوژیا و دادیا جڤاکی یە، ئەنداما هەردەما جڤاتا تەناهیا نیڤدەولەتی یە، ئەنداما قلپا ناتویە، ئەندام ئيکەتیا ئوروپا و بازاري ئوروپایێ هەڤپشکە، ئەنداما هەڤپەیمانیا نیڤدەولەتیا دژی تیرورێ یە، ل هەمی بلاتفورمێن نێڤدەولەتی رولەکي کارا هەیە، و ژبەر رولێ وێ یي مەزن ل پلاتفورمێن نێڤدەولەتیدا ، رولەکێ سەرکی دیتی یە د دەرئینانا بریارا جڤاتا تەناهیا نێڤدەولەتی یا ژمارە ٦٨٨ ل ١٩٩١/٤/٥ و چێکرنا دەڤەرا ئارام و دژی فرین و هەرێما کوردستانێ.
ڤێجا دەمێ ئەڤ دەولەتە ببیتە پشتەڤانا کوردستانێ و ناڤێ پێشمەرگەیێ رزگارکەر و پارێزڤانێ کوردستانێ بلند راگریت و ب شانازی ڤە نا ڤێ پێشمەرگەی دانیتە سەر پارکەکی ل پایتەختێ خۆ ئەڤە سەرفرازیەک مەزنە بۆ کوردستانێ و پشتەڤانەکا نێڤدەولەتا مەزنە بۆ دوزا وێ یا رەوا.
مە هەمیان دیت ل ڕۆژا هەینی ٥ێ ئەیلوولا ٢٠٢٥، سەرۆک مەسعود بارزانی ل پایتەختا فەڕەنسا ـ پاریسێ، ب ئامادەبوونا خاتوون ئان هیدالگۆ سەرۆکا شارەوانیا پاریسێ و ژمارەیەکا بەرپرسێن حکومی و کەسایەتی و ڕۆشنبیرێن وی وڵاتی، هەروەسا شاندەکێ ل پارێزگەها هەولێرێ و پێشمەرگەیێن دێرین و کوردێن ئاکنجیێن ئەورووپا و فەڕەنسا، ل پارکا “ئۆندرێ سیترۆێن” پەردە لەسەر تابڵۆیێ پێشمەرگەی هەڵدا و شەقامەک ب ناڤێ پێشمەرگەی ڤەکر.
دڤێ هەلکەفتنێ دا، سەرۆکا شارەوانیا پاریسێ گوتارەک پێشکێش کر و ڕۆڵی پێشمەرگەی و هەریما کوردستانێ بلند نرخاند. پاشی سەرۆک بارزانی گوتارەک پێشکێش کر و خۆشحاڵیا خۆ دیارکر ب سەبارەت ناڤکرنا شەقامەکی ل پاریسێ ب ناڤێ پێشمەرگەی.
سەوک بارزانی د گوتارا خۆدا گوت:
فەڕەنسا ب درێژاهیا مێژوویێ هەمیشە هەڤپشک و دۆستا گەلی کوردستانێ بوو. ل سەردەمێ ژەنەرال دیگۆڵی تا نوکەا، فەڕەنسا پشتەڤانا دۆزا کوردستانێ کریە و یەکەم وڵات بوو کو ڕێک دای ئەنستیتیوتا کوردی ل پاریسێ ڤەکەن.
هەروەسا بارزانی فەرموویە، پێشمەرگەی ئەرکەکێ پیرۆز جێبەجێ کریە. ئەو ڕێزا وە ل پێشمەرگەی گرتی، ڕیزگرتنە ل خەباتا پێشمەرگەی و دۆستایەتیا فەڕەنسا و کوردستانێ. کوردستان هەمیشە دێ جهێ یەکگرتن و هەڤپشکیێ بیت، و پێشمەرگە ژی پارێزەرێ ئازادیێ و دیموکراسیێ و مافی مرۆڤی بیت. ل شەڕی داعشدا پێشمەرگەی ١٢ هەزار شەهید و بریندار دان، بەلێ سەروەرییەکا مەزن بۆ خۆ و نەتەوەیا خۆ تۆمار کر کو ئەڤڕۆ ل پاریسێ باخچەیەکی ب ناڤێ پێشمەرگەی ڤەکەین. ب دڵنیایی دبێژم تا کوردەک مابیت، سوپاسی فەڕەنسا دێ کەین. خۆشحاڵییە کو ب گۆڕینا حکومەتان ژی، هەڵوێستێ فەڕەنسا بەرامبەر کوردستانێ نەگۆهوری. یەکەم سەرۆکێ ئەوروپا کو پێشوازییەکا فەرمی ل من کری، سەرۆک میتەران بوو ل ساڵا ١٩٩٢. یەکەم خانما ئەورووپی کو روندک بۆ قوربانیێن کوردستانێ بڕێژیت، خاتوون میتەران بوو ل ساڵا ١٩٨٩ێ. ئەڤ تشتە چ جاران ژ بیر ناچن.
فەڕەنسا و پاریس ل دڵی گەلی کوردستانێ دایە. بژی پاریس، بژی هەولێر، بژی هەڤپشکیا کورد و فەڕەنسا.
دڤي هەلکەفتنێدا سەروک بارزانی چەند دیاری پێشکێشی خانما سەروک شارەوانیا پاریسێ کرن، د هەمان دەمدا خانما نافئینای ژی دیاریەک پێشکێشی سەروکی کر، هەروەسا سەروک بارزانی میدالیا ڕێزلێنان دا ئێک ژ پێشمەرگەیێن بریندارێن شەڕێ دژی داعش. پاشی دڤان رێورەسماندا سەرەدانا پێشانگەها وێنەیێن کر، کو پانوراما وێنەیێن مێژوویێن خەباتا پێشمەرگەی بوون ل سەردەمێ شورەشێ تا نوکە.
هەلبەت ئەڤ چالاکیە بڤان رێورەسما ب ئامەدەبوونا سەروکێ پێشمەرگە و پێشمەرگەیێن دێرین و بریندار سەرکەفتنەکا دی یا مەزنە دبوارێ سیاسی و دیبلوماسیا کوردستانێ دا و دێ پێگیریەکا سیاسی و ئەخلاقی بۆ فەرەنسا و هەڤپەیمانين وێ چێکەت کو پتر پشتەڤانیا کوردستانێ و دوزا وێ یا رەوا بکەن.
پێشمەرگە ئەڤ ناڤي پیروز ل کومارا کوردستانێ ل مهابادێ ب ئامادەبوونا بارزانیي نەمر هاتیە دانان ل سەر وان شورەشگێرێن کوردستان رزگاردکر و د پاراست، و ل هەمی پارچێن کوردستانێ بۆ ناڤەکێ ب رێز و پیروز و دەربر، و نهو ژی وەکو ناڤەکێ جیهانی ل ناڤەندێن نێڤدەولەتی دهێتە ب کارئینان و چوویە د فەرهەنگا سیاسی و لەشکەری یا جیهانی دا.
پێشمەرگە رزگارکەر و پارێزڤانێ کوردستاني یە، کەلەمێ چاڤێ دژمنا یە، و ژ کەڤندا دەمێ رژێمێن حکمدار دانوستاندن دگەل سەرکردایەتیا کوردستانێ دکرن، دا داخازکەت پێشمەرگە چەکێ خۆ دانیت، بارزانیێ نەمر ئەڤ داخازە رەتدکر، و دابیژیت پێشمەرگە وەکو پێتڤیەکا مێژوویی و نەتەوەیی دروست بوویە، کەسێ ماف نینە بێژیتێ چەکی دانە، و هەکە مە چەک دانا ئەڤە بریارا مە کەفتی د دەستێن یێن دی دا!.
هەروەسا دەمێ پول بریمەری حاکمێ ئەمریکی ل ئیراقێ هەولدا پێشمەرگەی ب رێزا میلیشیا دانیت و حەل کەت، سەروک بارزانی گوتێ:
بپێشمەرگە میلیشیات نینە، پێشمەرگە بە بریارەکێ دروست نەبویە حەتا ب بریارەکێ حەل ببیت، نە ب بریارا من و نە ب بریارا تە و نە ب بریارا هیچ کەسەکی، پێشمەرگە ب خوین و روندکێن مللەتەکی دروست بویە، خەلکێ دی ب بریارەکێ دروست بوینە و دشێن ب بریارەکێ حەل ببن، کو بریمەری گوتی ئەڤە بو من خەتا سورە، من بەرسڤ لێدا و گوتێ ئەڤە بو من دە جارا خەتا سوورە و پێشمەرگە حەل نابیت. و ئەڤە ئەز چوومە کوردستانێ زەلام بە وەرە پێشمەرگەی حەل کە باشە!.
ئەڤ چالاکیە و ئەڤ ناڤلێنانە سەرفرازیەک مەزنە بو هەر کوردستانیەکی و شانازیەکا مەزنە بۆ هەر پێشمەرگەیەکی کو ناڤێ وی یێ پیروز ل پایتەختەکا جیهانی ببیتە نیشانەکا شارستانی، پیروزە و هەر سەرفراز بن.

ئارامی و گەشەبوونا کوردستانێ د بەرژەوەندا هەمیان دایە
وە کوردستان بومباران و کیمیاباران و ئەنفال کرن و وێرانکر!، وە مللەتێ وێ برسیکرن و ترساندن و کوشتن و دەربەدەرکرن!، و ب وێ سیاسەتێ هین ژی یێن هاتینە کوشتن و وێرانبووین!، ما بەس نینە؟.
ژ مەراکوشێ تا کەنداڤی گەلەک مللەتێن دی هەبوون، وە ب سیاسەتێن داگیرکەرنێ وخۆ سەپاندنێ و بالا دەستیا خۆ ژناڤبرن و عەربکرن، سەر هندێ را کورد و کوردستان مان و شیان هەبوونا خۆ وەکو نەتەوەک و کلتورەک ب پارێزن و گەشەیي پێ بکەن.
مە هزرکر لبن ناڤي ئاینی دي ئەڤ هەبوونە و پێکهاتێن نەتەوەیێن جودا مینن و رێز لێ هێتەگرتن، لێ مخابن چیێ دەستهەلات گرتی ئایین ژی د بەرژەوەندا خۆ و نەتەوەیا خۆ بکارئینا و سیاسەتا خۆ سپاند، و یێن دی ڤەدەرکرن و پەراوێزکرن، و یێ رایەکا نە وەکی وان هەبا ژناڤ دبر!، پشتی هاتنا سیستەمين دەولەتێن نەتەوەیی و نیشتیمانی، دەستهەلاتدارێن ڤان دەولەتێن نوی چێکری هەمان سیاسەت بکارئینا!، و ب هەمان عەقلیەت و رەفتار سەرەدەری دگەل یێن دیتر کر!، ئێدی هەر کوشتن و وێرانکرن و ژناڤبرن بوو، دێ بێژی جڤاکێ مروڤی بۆ کوشتنێ یێ ئافراندی.
نهۆ ژی و پشتی سیهـ و چار سالێن سەربورا هەرێما کوردستانێ، و هەرێم بوویە کیانەکێ فیدرالیێ دەستوریێ دانپێدای، هشتا دەردورێن کوردستانێ هەرێ وێ سیاسەتێ دهاژون و هەمی گەف و گڤاشتن و دژمنکاریە دژی هەريما کوردستانێ، بۆ نەچارکرنا هەرێمێ داکو سیاسەتێن وان قەبیلکەت و ژێر دەست ببیتە ڤە!.
مخابن لڤی سەردەمێ زانینێ و پێشکەفتنێ و تەکنەلوژیایێ و ژیرێ دەستکرد و بەهایێن مروڤی و پرانسیبێن مافێن مروڤی و پيکڤەژیانا ئاشتیانە بەلاڤبووین، هشتا هێز و دەستهەلاتدار هەبن ب عەقلیەتەکا کەڤن و گەنی رەفتارێ بکەن و سیاسەتێ ب هاژون!.
هەرێمەکا دەستووریا دانپێدای بکەنە ئارمانج و مافێن وێ یێن دەستوری پێشیل بکەن، و شایستەیێن وێ یێن دارایی لێ ببرن، و دەستهەلاتێن وي یێن دەستوری لێ بستینن!. و یێن د هەولا هندێ دا هەرێما کوردستانێ د وەلاتێ خۆدا دەستهەلاتێن خۆ ب کارنەئینیت و کاروبارێ خۆ برێڤە نەبەت!.
کورد کەڤنترین مللەتێ دەڤەرێ و مللەتەکێ ئاشتیخوازە چ جاران فراوانخوازی نەکریە و چ وەلات داگیر نەکرینە و دژمنکاتیا کەسي نەکریە، تنێ ڤیایە وەلاتێ وی یێ رزگارکری بیت و مللەتێ وئ یێ ئازاد بیت و ب ئارامی بژیت، و خەبات و قوربانی دانا وێ ژبۆ وەلاتەکێ ئازاد و مللەتەکێ سەرفرازە.
هەرێما کوردستانێ شیا ببیتە کیانەکێ سیاسیێ ئارام کو مەترسیێ ل سەر دەردوران چێنەکەت،و ببیتە سەربورەکا دیموکراتی ل دەڤەرێ کو مللەتێن دی چاڤ لێ کەن، و ببیتە وارەکێ مروڤ دوستیێ و پێکڤەژیان کو خەلکين ژێکجودا هەبوونا خۆ یا ئازاد تێدا ببینن،و ببیتە ناڤەندەکا جیهانی یا دژی تیرورێ و هەڤپەیمانێن نێڤدەولەتیێن بۆ بهێنە پێکئینان، و ببیتە ژێدەرەکێ دابینکرنا نەفتێ و ووزێ بۆ جیهانێ و بشێت پشکەکي ژ پێتڤیێن جیهانێ دابینکەت، و بڤان ئەرکان هەرێم شیایایە ببیتە هەبوونەکا سیاسی و ئابوریا باش بو عیراقا فیدرال و سەقامگیریا هەرێمایەتیی و جیهانی، سەر ڤێ هەمیێ را پشتی هەمی سیاسەت و کریارێن دژمنکارانە، کیلگەهێن وێ یێن نەفتێ یێن دکەڤینە بەر هێرشێن درونێنێن بومبرێژکری، کو ئارمانج ژێ لێدانا ژێرخانا ئابوری و شادەمارێ ژیانا هەرێما کوردستانێ یە، و سوتنا نەفتێ و ترساندندنا کومپانیان دا ئەڤ کیلگەیە ژ کاربکەڤن و کریارێن نەفتێ لێ نەهێتەکرن!.
سەیرە لژێر سەروەریا دەولەتا عیراقێ گروپێن چەکدارێن پشکدار د پروسەیا سیاسی دا ڤان کیلگەها ب درونەیان بکەنە ئارمانج و ئاگری بەردەنێ، خۆ داهاتیێ ڤان کیلگەها هەر بۆ گەنجینا دەولەتا عیراقێ یە و بەهرا هەمی خەلکی تێدایە، و ئەو زیانێن بڤان کریارێن دژمنکارانە ب هەرێمێ کەفتین هەمان زیان ب دەولەتا عیراقێ ژی کەفتینە، هەروەکو چاوا قەدغەکرنا هنارتنا نەفتا هەرێما کوردستاني ل دیف بریارا دادگەها نێڤدەولەتیا ل پاریسێ زیان ب کوردستانێ ئێخستی هەر ئەو زیان ب عیراقێ ژی کەفتیە، و ئەڤە سامان و داهاتیێ دەولەتێ یە ل هەر هەرێمەکا دەولەتێ بهێتە دەرئینان، ئەڤجا پێتڤیە ئەوێن دەست دڤان کریارێن تیرورستی دا هەی بهێنە گرتن و سزادان، و یافەرە بریاربدەستێن عیراقێ هەڤبگرن و بەرژەوەندێن دەولەتێ ب هەرێمێ ڤە ل بەرچاڤبگرن، و لێکتێگەهشتنان ل سەر هەمی بابەتان بکەن، و پێگیری ب دەستوری بکەن و یاسایێ سەروەرکەن، و بهێلن هەرێما کوردستانێ ب ئارامی گەشە بکەت.
ئارامی و سەقامگیری و گەشەبوونا کوردستانێ د بەرژەوەندیا هەمیان دایە، دخێرا هەمی عیراقێ و دەولەتێن هەرێمایەتی و جیهانێ دایە. و دەم هاتیە هەمی لایەن ب تاک و هێز و مللەت و دەولەت و حکومەت ڤە تێبگەهن و سەرەدەریەکا ئەرێنی دگەلدا بکەن، دا د بەرژەوەندیا هەمیاندا بیت.
د دیرۆکا پتر ژ سەد سالێن بۆری یا گەلێ کورد دا، پشتی شوڕشا ئیلونا مەزن، ریفراندوم مەزنترین و ئازاترین بڕیار بوو، کو سەرۆک و لێڤەگەڕ ریزدار مەسعود بارزانی ب پیتێن زێڕی تۆمارکری و مللەتێ کورد دەنگ بۆ دای و بوویە دیکیۆمێنەتەکا زیندی، کو ئیدی کەس نەشێت ژێ وەر بگریتەڤە. هەر ژ بەر گرنگی وێ بڕیاری، رۆژا ٢٥ێ ئیلونا سالا ٢٠١٧ێ، کو تێدا ریفراندوما سەرخۆبوونا هەرێما کوردستانێ ب رێڤەچوو، کو د بیردانکا گەلێ مە دا یا بوویە رۆژەکا دیرۆکی و گەش. ل وێ رۆژا، نە وەکی چ رۆژێن دی بوو، وەڵاتیێن هەر چار پارێزگەهێن هەرێما کوردستانێ و دەڤەرێن کوردستانی یێن نوکە ژ دەرڤەی ئیدارەیا حکومەتا هەرێمێ ب تەڤاهی، سەرباری نەرازیبوونێن ناڤخۆیی یێن عیراقێ و هەرێمایەتی و نیڤدەولەتی، گاڤەکا ئێکلاکەر بوو د پێڤاژوویا دۆزا نەتەوەییا کوردی دا، دەما ئەڤی گەلێ خۆڕاگر و ستەمدیتی، ب حەز و ئیرادەیەکا پیلایی و ب خۆباوەڕ، بەر ب سندۆقێن دەنگدانێڤە چووین و ب دەنگێ خۆ دوکیۆمێنتەکا دیرۆکی یا ب هێز و نەمر ژ هناڤێن کەتوارێ دابەشکرنێ، بێمافکرنێ، بنپێکرنێ و ماندلکرنێ ئینایەدەر و گۆتییە هەمی جیهانێ، مە سەرخۆبوون دڤێت..

هەلبەت ریفراندوما ٢٥ی ئیلونا ٢٠١٧ێ، گەلەک رامان و رەهەندێن خۆ یێن ئەرێنی هەنە.. باشە ئەو چ رەهەند و رامانێن ئەرێنی نە، کو ریفراندومێ ل سەر ئاستێ سیاسی ئان نەتەوەیی هەلگرتین؟ ئەرێ مللەتێ مە د وێ رۆژێ دا و د وێ پرۆسەیا ئاشتییانە دا چ دخواست بێژیتە جیهانێ؟

بۆ بەرسڤدانا ڤان هەردو پرسیارێن ب هەڤڕا گرێدایی، ب تنێ دێ ئاماژێ ب چار رەهەندێن ل خوارێ دەین:


1 – چەسپاندنا پرەنسیپێ چارەنڤیسینێ

ریفراندوم، ئێکە ژ رۆهنترین و بەرچاڤترین رێکێن ب دەستڤەئینانا مافان، نەمازە مافێ چارەنڤیسینێ، کو پرەنسیپەکێ بەرجەستەیە د پەیمانا نەتەوەیێن ئێکگرتی دا. مللەتێ کوردستانێ، ب رێکا ریفراندومەکا ئازاد و پاک دا، بۆ جڤاکا نیڤدەولەتی ئاشکەرا کر، کو خۆدان رێبەرایەتی و ئیرادەیەکا سیاسی یا رۆهنەبهیز و خۆڕاگرە، ب رێکێن دیموکراتی خەباتێ ژ بۆ دەستنیشانکرنا چارەنڤیسێ خۆ دکەت، چ ب مانا ل گەل عیراقێ یان چوون بەر ب سەرخۆبوونێ.

ئەوی ئاراستەی، نە رامانا وی ئەو بوو، کو هەرێم ئێکسەر بەر ب دەولەتەکا سەربخۆڤە چیت، بەلکو سەرنجراکێشانا جیهانێ بوو بۆ دۆزا کوردان، کو ل پتریا جاران یا پەراوێزکری بوو. گازییەک بوو هەمبەر وێ پەراوێزکرنێ و نامەیەک بوو، کو کورد ژ خەباتێ بێزار نابن و هیشتا یێن د تێکۆشینێ دا ژ بۆ ب دەستڤەئینانا مافێن خۆ یێن رەوا.

ریفراندوم، بۆیەرەکا گرنگ بوو، نە ب تنێ ل سەر ئاستێ ناڤخۆیی، بەلکو جارەکا دی چاڤێن جیهانێ بۆ خۆ راکێشان و رۆناهی بەردا سەر دۆزا کورد و کوردستانێ.


2 – ئێکگرتنا نیشتمانی یا کورد و کوردستانێ

زێدەباری، ناکۆکیێن سیاسی یێن دنێڤبەرا لایەن و پارتیێن کوردی دا، ریفراندومێ ئێکگرتنەکا نیشتمانی یا کێم وێنە دروستکر، کو پتریا هێزێن سیاسی و جەماوەری ل پشت ئێک ئارمانجا نەتەوەیی و نیشتمانی کۆم کرن. وی دیمەنێ گشتی رەنگڤەدانا حەزا گەلەری یا کوردان دکر، سەبارەت ب دەربڕینێ ژ ناسنامەیا خۆ و ئاسۆیێن خۆ یێن پاشەرۆژی.


3 – کارەکێ دیموکراتیک و ئاشتییانە

ریفراندوم ب شێوەیەکێ ئاشتییانە و دیموکرات هاتبوو رێکخستن، بێی پەنابرن بۆ توندی و ئاژاوەیێ، ئەڤ چەندە ژی ئاستێ هشیارییا سیاسی یا پێشکەفتی ل نک کوردستانییان نیشان ددەت و بەڵگەیەکە، کو ئەڤی مللەتی ل پێناڤی ماف و داخوازیێن خۆ، شییانێن ئەنجامدانا ئەزموونێن سیاسی یێن پایەبلند هەنە. ل دەمێ ب رێڤەچوونا ریفراندومێ، دیاردەیێن گیلەشوکی و ئاژاوێ نەبووم. هیچ دەستتێوەردانەک ژی ل سەر پرۆسەیا دەنگدانێ نەبوو، بەلکو وەڵاتییان ب هەمی حەز و ئیرادەیا خۆ د ئەزموونەکا گەهی و ژ هەژی دا دەنگێ خۆ دا.


4 – بهێزکرنا ناسنامەیا نەتەوەیی و نیشتمانی و رەوشەنبیری

ریفراندومێ، رۆلەکێ مەزن هەبوو ل بهێزکرنا هەستکرنا ب ناسنامە و ژییاتی و ئینتیمایا نەتەوێ و نیشتمانی و مۆرکا وی یا رەوشەنبیری. ریفراندومێ بیردانکا کۆمێ یا جڤاکی کوردی زیندیکرەڤە  و دیرۆکا وی یا خەبات و تێکۆشینێ ئیناڤ بیرا وی، کو بۆ سالێن درێژ ژ دانپێدانا فەرمی ب زمان، رەوشەنبیری و مافێن وی یێن سیاسی هاتییە بێ پارکرن. ژ لایەکێ دی، نڤشێن نوی ل ناڤ هەرێمی و ل رەڤەندیێ، خۆ د ڤێ بۆیەرێ دا دیت و دەلیڤەیەکا باش بۆ وان دروستبوو، کو هەستێ ب نیشتمان، نەتەوە، کەرامەت و مافێن خۆ بکەن.


ل دویماهێ، ب گۆتارەکا کورت، زەحمەتە هەمی رەهەندێن ئەرێنی یێن ریفراندومێ بهێنە دیارکرن، چونکی ریفراندوم وەرچەرخانەکا ئێکلاکەر بوو د هەستێ سیاسی یێ کوردستانێ دا، تێدا گەلێ کوردستانێ دوپاتکر، کو ئەو ب رێکێن سیاسی، ئاشتییانە و دیمەکرات بزاڤێ دکەت، داکو بگەهتە چارەنڤیسێ خۆ یی رەوا، دویر ژ توندیێ و ململانێ و پێکڤەژیانەکا نەهەڤسەنگ و ب زۆرەملی.

پشتی تێکچوونا شۆرەشا شێخ سەعیدێ پیران، د سالا 1925ان دە و مشەخبوونا هژمارەک ژ وەلاتپارێز، رەوشەنبیر و چالاکڤانێن شۆرەشگەرێن، کو د دەستپێکا ڤێ شۆرەشێ دە کەدا وان هەبوو، د سالا 1927ان دە، ل باژارۆکێ بهەمدوونا بەیرووتێ جارەکە دن ل هەڤ جڤیان. وێ دەمێ هەژمارەکە مەزن ژ هێزێن سیاسی و نەتەوەیییێن کوردی ل ور جڤیان و ل سەر ئاڤاکرنا کۆمەلا (خۆیبوون)ێ یا کوردی ل هەڤ کرن. د ناڤ وان دە رۆناکبیرێ مەزن جەلادەت، د. کامیران و برایێ وان سوورەیا، کو د تێکۆشین و پێشکەتنا ڤێ کۆمەلەیێ دە، ب تایبەتی د وارێ راگهاندنێ و چاپکرنا پرتووک و بەلاڤۆکان دە، ژ بۆ پێشخستنا هشمەندیا نەتەوەیی و شیارکرنا وێ، رۆلەکە بەرچاڤ و پێشەنگ لیستن. ئەڤ کۆمەلە ب سایا سەرێ مالباتا بەدرخانییان، مالباتا جەمیل پاشا و چەند ریسپی، زانا و مالمەزنێن کوردان ئاڤا بوو.

ڤێ کۆمەلەیێ دخوەست بەشداری شۆرەشا ئاگریێ یا ب پێشەنگییا جەنەرال ئیحسان نووری پاشا ببە. هەر چەند د سینۆرێن (چێکری) د ناڤبەرا سەرخەت و بنخەتێ دە هن ڤالاهی ڤەکربن ژی، لێ مەرجێن خۆیەتی و بابەتی ژ بۆ تەڤلیبوونێ نەگونجای بوون. حوکوومەتا فرەنسایێ یا کو ل سووریێ دەستهلاتدار بوو، ئەڤ نەتەوەپەروەرێن کوردێن کو ژ باکورێ کوردستانێ هاتبوون سرگوونکرن شامێ. ل شامێ ژی ئەڤ کەس بێ دەنگ نەمان، ل دۆرا کوردەکی رۆناکبیر و زانایێ ب ناڤێ جەلادەت بەدرخان کۆم بوون و هەول دان، کو خەون و خەیالێن خوە ب وی رە پارڤە بکن.

رەوشا گشتی یا سەردەست بێهێڤیتیێ دیار دکر. ژ ئالیەکێ ڤە شۆرەشێن کوردی یەک ل پەی هەڤ تێک چوون و ژ ئالیێ دن ڤە ژی فرانسییان ب وان شەرڤانان رە نەباش کرن، ژ بلی وان شەرت و مەرجێن دژوارێن کو دژیان؛ بەلەنگازی، برچیبوون، خزانی، نەزانی و نەتێگهشتنێ، رەوشا سیاسی ژی نەئالیکار بوو. پشتی کو چەکان خەونێن وان پووچ کرن، پێنووس ژ بۆ دەربڕینا ئێش و هێڤیێن خوە باشترین رێ دیتن.


گۆڤارا هاوارێ

جەلادەت بەدرخان د ١٥ێ گولانا ١٩٣٢ان دە گۆڤارا کوردی هاوارێ دەردخست، ئەو هێڤییا وێ دەما دژوار بوو و د شەڤەکە تاری دە وەک مۆمەکێ هات ڤێخستن. گۆڤارا هاوارێ بوو ئەو هێڤی و پرۆژەیا کو نڤیسکار و رۆناکبیرێن کورد ل دۆرا خوە جڤاندن و پێنووسا وان دەست ب خوینرژاندنا ئێش و ئازارێن کوردان کر. رەوشەنبیران هێڤیێن مەزن ل سەر گۆڤارا خوە گرێدان. ئەڤ گۆڤار پر بەلاڤ بوو و بالا نڤیسکارێن کوردێن ژ چار ئالیێن کوردستانێ کشاند. دکارە بێ گۆتن، کو جەلادەت مامۆستایەک بوو، کو هەموو نڤیسکار و رۆناکبیرێن کوردێن وێ سەردەمێ د دبستانا وی دە مەشەق، شەردە و پەروەردە بوونە. دگەل مەرجێن دژوار، دەرکەتنا ژ وەلات، رەوشا ئابووری یا لاواز، شیانێن هونەرییێن قەلس و چێکارێن سەرەتایییێن چاپخانەیا کەڤنار، ل هەمبەر ڤان دژوارییان تەڤان جەلادەت دەزگەهەک رەوشەنبیری دامەزراند و گۆڤارا خوە ل سەرانسەرێ کوردستانێ بەلاڤ کر.


ئاوایێ چاپکرن و دژواریێن گۆڤارێ

ئەز، ل ڤر هەول ددم، کو بەشەکە بچووک ژ دژواری و پرسگرێکێن چاپکرنێ یێن وێ دەمێ د گۆڤارا هاوارێ دە نیشان بدم:

یا یەکەم: ژ بۆ گۆڤارێ ب واتەیا وێ یا کو ئیرۆ تێ زانین و ناسکرن، دەستەیا رێڤەبەر تونە بوو. جەلادەت خوەدی، گەرینەندە و بەرپرسیارێ گۆڤارێ بوو، راستنڤیسەر، لێڤەگەر، شێوازا تیپرێز و سەرلێدانێ یەکەم و داوییێ گۆڤارێ بوو. نەرینەک دن ژی هەیە، کو دبێژە، د ئامادەکرنا گۆڤارێ دە هن نڤیسکارێن وەک ئۆسمان سەبری، قەدری جان، رەوشەن بەدرخان و یێن دن ئالیکارییا وی دکرن. دبە، کو جارنان ئەڤ یەک چێبووبە، لێ ئەو د سەری دە و د داویێ دە بەرپرسیارێ گۆڤارێ بوو.

یا دویەم: د وێ قۆناغێ دە، د ناڤ کوردان دە، ژ بەر کێمبوونا خوەندن و نڤیساندنێ نڤیسکار کێم بوون، ب تایبەتی ب زمانێ خوەیێ باڤ و کالان، کەسەک، کو راست دنڤیساند و راست دخوەند تونە بوو، لەوما جەلادەت د بن گەلەک ناڤێن جهێ و ناسناڤان دە بەرهەمێن خوە بەلاڤ دکرن.

ژ بۆ ئاوایێ چاپێ یێ وێ دەمێ، ئەو ب تیپێن سفر ل کێلەکا هەڤ رێزکری بوو. ئانگۆ تیپ ل تەنشتا تیپەکە دن تێ دانین، هەتا کو پەیڤ تەمام ببە، دوو رە ب قەتەک سفر ڤالایی تێ هشتن کو پەیڤ نەگهێن هەڤ.. دوو رە هەڤۆک، دوو رە رێز، هەیا کو رووپەل تەمام ببە. هەر رووپەلەک ژ یا دن جودایە، ل گۆری مەزناهیا رووپەلێ، رووپەل د ناڤ چار دارکێن وەکهەڤ دە جهــ دگرە، ئانگۆ دبە وەکی چارچۆڤەیەک رووپەلێ و هەموو ب هەڤ ڤە تێنە گرتن، و پاشێ ل سەر ماکینەیێ تێنە سوارکرن. ئەڤ پێڤاژۆ (تەشەکرن و رێزکرنا تیپان) دەمەکە درێژ و گەلەک هەولدان دخوازە. بێگۆمان پرانییا جاران د تیپرێزکرنا گۆڤارێ دە خانما وی، رەوشەن بەدرخان، ئالیکارییا وی دکر.

ئەز د وێ باوەریێ دە مە، کو مرۆڤەک نکارە ڤان کاران ب تەنا سەرێ خوە بکە، ژ بەر کو چەند توورک(کیس) ژ تیپان پێویستن، کو کاربە رووپەلێن هەژمارەک ژ گۆڤارا خوە دەرخینە. ژ بلی کو بنڤیسینە، بابەتێن گۆڤارێ کۆم بکە، سەراست بکە، لێڤەگەرە و چاپ بکە. ئەڤ کار ب رۆژان دگرە، ئیجار چاوا دکاربوو گۆڤارەکە نیڤمەهی بوەشاندا، تەڤی وێ یەکێ ژی د بن چاڤدێرییا وی دە گۆڤار دەردکەت. ئەڤ تێ وێ یەکێ کو ئەڤی مرۆڤی شەڤ و رۆژ چێژا خوەشی، خەو و بێهندانێ نەدیتیە. لێ ئاستەنگی و کارێ هەری دژوار نەبوونا پەرە و هن دەستوەردانێن دەولەتا ترک و زۆرێن ل سەر رایەدارێن فرەنسی بوو. ب راستی ژی گەلەک جاران دەستهلاتداران ژ بەر سەدەمێن سیاسی رێ ل بەر خوەدیێ گۆڤارێ دگرتن. ئەو ئاستەنگی ب رەوشا سیاسی یا هەردو رایەدارێن دەولەتان گرێدایی بوو. هەگەر بەرژەوەندییا وان ل هەڤ بهاتا ژ کوردان رە نەباش دکەت. گەلەک جاران وەشانا گۆڤارێ ئاستەنگ دکرن، جار جاران ژی باش لێدهات، فرەنسییان ئالیکارییا وی دکر، نەمازە د پەیداکرن و ب دەستخستنا کاغەزێن کو گۆڤار پێ دهات چاپکرن دە؛ ژ بەر کو د وێ دەمێ دە، پەیداکرنا کاغەزان پڕ دژوار بوو.

تێ زانین کو گۆڤارا هاوارێ ل شامێ دەردکەت و ل گەلەک باژار، گوند و باژارۆکێن کوردان دهات بەلاڤکرن و هەر کەس ب گۆتارێن خوە ژ چار ئالیێن کوردستانێ بەشداری گۆڤارێ دبوو. بەلاڤکەرێن گۆڤارێ خوەدی جهەک جڤاکی یا بلند بوون و خوەندەڤانێن وێ ژی رەوشەنبیرێن کورد و خەلکێن هەرێمێ (سریان، ئاشووری، کورد و عەرەب) بوون. هەژمارێن گۆڤارێ دگها دەستێن هەر کەسی؛ مامۆستا، کاربدەست، سەرۆکێن عەشیران، ریسپی، کارکەر، جۆتکار، گوندی، بەگ، ئاغا، شێخ، مەلا و کەسێن کو رۆل و باندۆرا وان ل جڤاکێ هەبوو.


هن ئاگاهی ل سەر گۆڤارا هاوارێ

گۆڤار ب زمانێ کوردی و فرەنسی دەردکەت، هەژمارا رووپەلێن گۆڤارێ د ناڤبەرا (١٦ – ١٢ – ٨) دە دگوهەری و ب ڤی ئاوایی: ژ هەژمارێن (١ – ٣٩) ١٦ رووپەل، ژ (٣٩ – ٤٦) ١٢ رووپەل، ژ (٤٦ – ٥٧) ٨ رووپەلان دەردکەت. مەزناهیا قەبارە: ٢١×٢٩ان دەیە، و هەژمارا رووپەلێن کو ژ بۆ بەشا زمانێ فرانسی هاتنە ڤەقەتاندن د ناڤبەرا ٢ – ٤ رووپەلان دەیە. گۆڤارا هاوارێ ل باژارێ شامێ، د سێ چاپخانەیان دە تێ چاپکرن: چاپخانەیا ئەلتەرەقی، سبات و مدحک ئەلموبکی، ژ هەژمارێن (١ – ٢٣)، (٢٥)، (٥٣ – ٥٧) ل چاپخانەیا تەرەقی، ژ هەژمارا (٢٧ – ٥٢) ل چاپخانەیا سبات و هەژمارا (٢٤) ل چاپخانەیا مدحک ئەلموبکی.

گۆڤارا هاوارێ ژ هەژمارێن (١ – ٢٣) ب تیپێن عەرەبی و لاتینی دەردکەت، لێ پشتی هەژمارا (٢٣) هەموو هەژمار ب تیپێن لاتینی بوون و ل سەر پێشنیارا مامۆستا عەلی سەیدۆ گۆرانی جهێ هەردو تیپان (ق – ک) ب (ک – ق) ب هەڤ هاتن گوهەرتن. د هەژمارا (٢٧) یا گۆڤارێ دە، خوەدیێ گۆڤارێ گۆتارەکە راڤەکەر ل سەر دیرۆک و دیرۆکێن راوەستاندنا وەشانا گۆڤارێ دنڤیسە، بێی کو بەحسا سەدەمێن وێ بکە:

هەژمار (١) ١٥/٥/١٩٣٢ – هەژمار (٢٣) ٢٥/٧/١٩٣٣.

هەژمار (٢٤) ١/٤/١٩٣٤ – هەژمار (٢٦) ١٨/٨/١٩٣٥.

ژ (٢٧) ١٥/٤/١٩٤١ – هەژمارا داوین (٥٧) ١٥/٨/١٩٤٣.

ژ راڤەکرنا ژۆرین دیارە، کو گۆڤار ١١ سالی بوو، لێ ل گۆر هەژمارێن کو دەرکەتنە تێ خویاکرن، کو تەمەنێ وێ پێنج سال و هەفت مەهــ و سێ رۆژن. ژ هن چاڤکانییان خویا دبە، کو گۆڤار ژ بەر نەبوونا دارایی هاتیە راوەستاندن. ل ڤر پرسەک د سەرێ مە دە دگەڕە، ئەو ژی ئەڤە: گەلۆ چما گۆڤارا هاوارێ راوەستیا؟ شیانێن دارایی هندک بوون ئان ژی تونە بوون، لێ وەک ئەم دزانن، کو بەردەوامییا وێ ب فرۆتانێ ڤە گرێدایییە، نەمازە پەرەیێن پشکدارێن ئابۆنەیان. د ناڤ ئابۆنەیان دە گرەگر، دەولەمەند، بازرگان، دکتۆر، ئەندازیار، پارێزەر، سەرۆکێن عەشیران، بەگ، ئاغا، شێخ، سەرۆک و هن ئەفسەر و کەسێن خوەدی رۆلا جڤاکی و ئابووری هەنە. ئەم دکارن ببێژن، کو گۆڤار ل هەموو بەشێن کوردستانێ دهات بەلاڤکرن و سینۆرێن سووریایێ دەرباس کریە و ل گەلەک وەلاتان دهات بەلاڤکرن. ل ڤر پرسەک دن تێ بیرا مە، گەلۆ ئابۆنەیان ئان بهایێ گۆڤارێ ژ خوەدیێ وێ رە نەدشاندن، ئان ژی بهایێ وێ نەدگهشتە دەستێن خوەدیێ گۆڤارێ هەتاکو بوو سەدەم گۆڤار ژ جارەکێ زێدەتر راوەستە.

ل سەر بەرگێ گۆڤارێ جار ب جار بوهایێ هەژمارێ دهات نڤیساندن:

بوهایێ کڕینا گۆڤارێ ژ بۆنا سووریا، ترکیا، ئەجەمستان، عیراق و وەلاتێن قەفقاسێ:

سالکی ٥٠٠ قرووشێن سووری – ١٠٠ فرەنک

شەشمەهکی ٣٠٠ قرووشێن سووری – ٦٠ فرەنک

چارمەهکی ٢٠٠ قرووشێن سووری – ٤٠ فرەنک

ژ بۆنا وەلاتێن دن:

سالکی ١٥٠ فرەنک

شەشمەهکی ٩٠ فرەنک

چارمەهکی ٦٠ فرەنک

هەر تشت ب ناڤێ خوەیی تێنە شاندن

شام: تاخا کوردان

هەلبەستڤانێ مە یێ مەزن جەگەرخوینێ کورد د دیوانا خوە یا یەکەما ب ناڤێ (ئاگر و پرووسک)، رووپەل ١٥٠ دە، هەلبەستەک ب ناڤێ (ژ کریارێن هاوارێ رە) ژ بۆ ئابۆنەیێن گۆڤارێ دنڤیسە و ژ وان وەلاتپارێزێن کوردێن دەولەمەند داخواز دکە، کو دەستێ ئالیکاریێ درێژ بکن و ئالیکارییا چاپکرنا گۆڤارێ ژ بیر نەکن.

‹›هەوارە هەی هەوارە، چما وسا دنالی

سەد حەیف و سەد مخابن بێ زیڤ و زێر و مالی

‹›پەران بدن هاوارێ دا کو ب سەر خوە بێتن

بگری د ئەردێ شامێ کەمالێ بێ زەوالی

حاتەم یەکە ب تەنها کوردێن مە تەڤ دە حاتەم

هاوارە رەنگێ بێژەن کا روستەمێ ژ زالی

هاوار درەفشێ کاوە، کاخەت قوماشێ سادە

ژێ رە پەران بشینن کوردنۆ ب دل حەلالی».

د داویێ دە، جەلادەت نەچار ما، کو تشتێن مالا خوە بفرۆشە.

ژنا وی، رەوشەن خانم، رۆژەکێ ژ من رە گۆت: ‹›رۆژەکێ جەلادەت هات مالێ و ل سەر روویێ وی نیشانێن خەمگینی و هێرسێ هەبوون. ژ بەر ڤێ یەکێ من ژێ پرسی چما خەمگینی؟ گۆت: دەم دەما چاپکرنا گۆڤارێیە و پەرێ من تونە. کا بێژە ئەز چ بکم؟! ئەز دبێژم ڤان کورسییان جهێ مە تەنگ کرنە، تو دبێژی چ؟ نە وهایە؟ من ژێ رە گۆت: تو چ دخوازی بکە. پاشێ ئەو کورسی فرۆتن و بوهایێ چاپکرنا گۆڤارێ دا، پاشێ ب روویەکی گەش و ب دلەکی خوەش ڤەگەریا مالێ و ژ من رە گۆت: رەوشەنا من گۆڤارا هاوارێ چاپ بوو.››

ژ جەلادەت رە تشتەک نەمابوو، کو د ژیانا خوە دە بکە ژ بلی چاندنا پەمبووی. ل گوندێ هیجانێ یێ سەر ب شامێ ڤە، ب ریا هەڤالێ خوەیێ دەرەبەگێ ناڤدار حوسێن ئیبش رە نەچار ما، کو د چاندنییا پەمبوو دە بخەبتە. رۆژەکێ دەما ل سەر دیوارێ چالا (بیر)ا ئاڤێ روونشتبوو پەمبوو ئاڤ ددان، ژ نشکا ڤە دیوار ژ بەر هەڤ چوو و هلوەشیا، جەلادەت کەت بیرا ئاڤێ و گوندییان نەکارین وی رزگار بکن، ل نەخوەشخانەیا ئەلموواسات مر. هێژایی گۆتنێیە، کو وی بەری مرنا خوە ناڤێ ڤێ بیرێ کربوو بیرا قەدەرێ و ب راستی ژی ئەو بیر ژێ رە بوو بیرا قەدەرێ.

جەلادەت مرۆڤەک بوو، کو بەری دەما خوە هاتبوو ژیانێ، و وەک کورد دبێژن: (گولەک بهارێ گەش ناکە). گەلێ کورد بوهایێ زانایێ خوە نزانن، مللەتەکی زندیکوژ و مریپەرەستن. گەلێ کو ل چاندێ خوەدی دەرنەکەڤە، مللەتەکی دارازخوارنی مرنێیە. د زایینا وی دە پەند و د مرنا وی دە ژیر هەیە. رۆناکبیرێ مەزن جەلادەت ب گرینگیا چاند و رۆلا چاپەمەنیێ د شیارکرن و رزگارییا گەلان دە زانبوو و ئەو باشترین رێ ژ بۆ ناسکرنا کوردان ب جیهانێ نرخاند. گۆڤارا وی یا ب ناڤێ هاوار، ل ناڤچەیەکە بەرفرەها کوردستانێ و بەشەکە جیهانێ جهــ گرت و بەلاڤکرنا وێ ژ شامێ هەتا کوردستان، لوبنان، حیجاز، مسر، فلستین، عیراق، ئیران و ئامەریکا گهیشت. ل کوردستانێ هەر چقاس گۆڤار ل سەرۆکێن عەشیران، هنەک دکتۆر، رەوشەنبیر، هەلبەستڤان و سەربازان هاتبە بەلاڤکرن ژی، ئەم دکارن ببێژن کو ئەڤ گۆڤار ل هەموو بەشێن جڤاکا کورد هاتییە بەلاڤکرن. گۆڤارا هاوارێ ب دو رەنگان دهات بەلاڤکرن.

یەکەم: ب ئاوایەکی فەرمی د ریا پۆستێ رە دهات رێکرن.

دویەم: ب دەستان و د ریا هن وەلاتپارێز، کوردپەروەر و زمانحەزان رە دهات بەلاڤکرن.

لێ چقاسی بەحسکرنا خوەدیێن ڤان ناڤان – یێن کو مرنە – ژ بۆ وە خوەندەڤانان نە گرینگ بە ژی، لێ چاڤدێریا تەڤگەر و بەلاڤکرنا گۆڤارێ ل هەرێمەک مەزنا خاکنیگاری و ناسکرنا وێ ژ بۆ لێکۆلینەر و نڤیسکاران پر گرینگ و هێژایە. ئەڤ لێکۆلینا یەکەمە، کو بەحسا ئالیێ فەرمی، شەرت و مەرجێن وەشانێ و بەلاڤبوونا خاکنیگاری یا گۆڤارا هاوارێ دکە. ژ بەر ڤێ یەکێ، دبە کو ژ بۆ لێکۆلینەر و نڤیسکاری هێژایی دیرۆکی بە و ژ بۆ لێکۆلینەرێن پێشەرۆژێ ببە چاڤکانییەک و ژ بۆ رەوشەنبیر، دیرۆکناس و لێکۆلینەرێ کورد هەموویان سوودمەند بە. ل ژێر نڤیسا بەڵگەیێیە، کو جهــ، ناڤێن کەسایەتییان و ئابۆنەیێن گۆڤارێ ژ ئارشیڤا رەوشەن بەدرخان هاتییە وەرگرتن.


نەخشەیا خاکنیگاریێ یا ئابۆنەیێن گۆڤارا هاوارێ

سووریە – حەسەکێ: حەسەن ئاغا حاجۆ (پەرلەمانتارێ جەزیرێ) – محەمەد حەمزە (رێڤەبەرێ دبستانا ئەلئکمەلیە) – تەوفیق جەمیل بەگ (ئەندامێ شارەداریێ) – سەرگەنت هاننا سەفەر، ب.د.ل. ب.پ.م. ٣/١٠ – مەدەنی رەسوول (مامۆستایێ دبستانێ) – مەلەک لۆکۆ شالمۆن بەدری (گوندێ تەل هورمز – ناڤچەیا تەل تەمر) –  ساموئەل گلبانا (گوندێ تەل رومان – ناڤچەیا تال تەمر).

قامشلۆ: د. ئەحمەد نافز بەگ – عارف عەبباس بەگ – دەرمانفرۆش خەواجە سەمۆئێل شوکری – رەمەزان ئیبراهیم عەزم (جەردەڤان ل دائیرەیا رێجێ) – شێخ محەمەد زەکی (ژ ئالیێ د. ئەحمەد نافز بەگ) – ئەحمەد نامی (قەرەقۆلا بوێر – گوندێ تەل شائر) – عەبدولرەحمان ئاغا عەلی یوونس (ژ ئالیێ د. ئەحمەد نافز بەگ) – محەمەد عەلی ئاغا عەلی یوونس (ژ ئالیێ د. ئەحمەد نافز بەگ) – سەرباز شەوکەت، ب.د.ل. س.پ. ٦١٥ – عەبدولحەمید شێخ تاهر پالۆیی (ژ ئالیێ عەبدی محەمەد کەوکەب – عەلی عەبدی ئاغا (موختارێ گوندێ تەل شائر – قەرەقۆلا بوێر) – خەواجە سەعید زەهدۆ – نوورەدین یووسف – سەلیم شێخ محەمەد حوسنی – (ژمارا سندۆقا پۆستێ ٢٤) – بازرگان یاقووب شەمعوون، (ژمارا سندۆقا پۆستێ١) – بازرگان یووسف میرزا (خان ئەلگومرک) – بازرگان محەمەد میرزا (خان ئەلگومرک) – بازرگان ئەحمەد مەلا تاهر (خان ئەلگومرک) – عەبدولباقی بەگ نیزامەددین (جیگرێ جەزیرێ) – عزەددین ئاغا ئۆمری – عزەددین کوڕێ شەریف ئۆسمان ئەلمحەمەد جەزیری (ژ ئالیێ د. ئەحمەد نافز بەگ).

قوبوور ئەلبید: جەمیل ئاغا حاجۆ – محەمەد شەریف ئاغا حاجۆ (گوندێ مەشووق) – چاچان ئاغا حاجۆ (گوندێ مزگەفتێ) – شوکری ئەمین ئاغا (گوندێ قەترانی دەشتا) – هۆران ئۆسمان – فائق ئاغا ئەحمەدێ ئیسکان – خەواجە بوولۆس لەهدۆ – سەرحان ئەمین بەکتاش – خەواجە بوولۆس ئیلیا (گوندێ شەلهوومیە) – سەبری سلێمان (د ریا عەزم ئیبراهیم عەزم – دکانچی).

عاموودێ: هەلبەستڤان جەگەرخوینێ کورد – محەمەد عەلی حەجی شێخمووس ئاغا – حەجی شێخمووس ئاغا حەجی خەلەف – حەسەن هشیار – شێخی عەبدولقادر – یووسف حەجی هەرسان – حەجی عەبدولکەریم سەرجی – عابدێ تێلۆ – هارووش خاچادووریان – شێخۆ کورۆ – عەزیز عەبدولکەریم داری – محەمەد هاشم سەیدا (د ریا یووسف حەجی هەرسان) – محەمەد عەلی مەحموود – سەعید ئاغا محەمەد (پەرلەمانتارێ جەزیرێ) – حوسەین ئۆسمان حوسەین – مەلا ئەحمەد (ژ ئالیێ عەلی نەجار مەرجی) – مامۆستا محەمەد رەشید خەلیل (ژ ئالیێ حەسەن هشیار) – ئۆسمان حەجی ئەحمەد (د ریا یووسف حەجی هەرسان) – خەلیل محەمەد عیسا (د ریا یووسف حەجی هەرسان) – ئیبراهیم حەجی هەرسان – مەلا ئەحمەد (پێشلمێژێ گوندێ تۆپوزا ژێری – د ریا حەسەن هشیار) – شێخ عابد بریفکانی (کارمەندێ بەرهەمانینا چاندنیێ) – نوورەددین مەلا مەحموود – ئیبراهیم عیسا – ئۆمەر شێخمووس – سالح شێخمووس مووسا – حەجی عەبدولکەریم – سافی خەلیل حەسەن – مەلا سالح ئیسماعیل (د ریا حەسەن هشیار) – مەلا عەلی (گوندێ تۆپوز) – مەلا فەتحوللاهــ (گوندێ تەل خەنزیر). مەلا رەشید (گوندێ شەما) – عەلی ئیبراهیم ئاغا حەجی چۆلی (گوندێ تەل حەمدوونێ) – شێخ ماسووم حامدی (گوندێ تەل خەنزیر – قەرەقۆلا شاخر بازار) – عابدی بەرەکات (گوندێ شاخر بازار) – قاسم حەجی عەلی (گوندێ گعێد).

دربێسیێ: عەلی حەسۆ (موختارێ گوندێ تەل خەزال) – ئەکرەم بەگ جەمیل پاشا (د ریا خۆرین فەرمانیان) – ئەکرەم بەگ جەمیل پاشا (د ریا خۆرین فەرمانیان) – بەدری بەگ جەمیل پاشا (د ریا خۆرین فەرمانیان) – محەمەد بەگ جەمیل پاشا (د ریا خۆرین فەرمانیان) – محەمەد عیسا جەنگباز (د ریا یووسف ئاغا دێرکی) – یووسف حەسەن درباس ئاغا (سەرۆکێ کوردێن دێرکییە) – بەشیر حەمۆ (د ریا دکانچی مەلا بەشیر – قەرمانیێ) – سەعید ئاغا ئۆسمان (د ریا سەفەر خەزال) – ئامۆ جلینی (گوندێ دەحلک – د ریا حەجی خەلیلێ خورسی) – عەبدولهادی محەمەد (گوندێ گرکوندێ).

دێرک: عەبدولرەحمان رەسوول ئاغا – عەبدولکەریم مەلا سادق (جیگرێ دیجلە – عەین دیوار) – عەگید ئاغا محەمەد (مەرزعە) – فەتاح مەلە سادق (عەین دیوار) – شێخ ئەحمەد شێخ عەبدوللا نووری (موستەفاویێ).

سەرێ کانیێ: ئۆسمان خەلیل – عەبدولقادر بزر – جەمیل ئاغا حەجی – حەبیب مەریمۆ.

بابێ: ئەحمەدێ حەجی عەلی (گوندێ قوببەت ئەلشێخ).

کۆبانی: موستەفا شاهین بەگ – بۆزان شاهین بەگ – حەبەش ئیسماعیل – سامی بۆزان (کارمەندێ دادگەها جەزایێ سولهێ) – نعسان فندی – عسمەت شاهین.

کورداخ: شێخۆ ئاغا شێخ ئیسماعیلزادە (جیگرێ کورداخ) – فائق ئاغا مەنان (جیگرێ کورداخ) – جەمیل دەرویش ئاغا (سەرۆکێ کوردێن ئێزدی – عەفرین) – خەلیل ئاغا سیدی مەمی زادە – عەفرین) – ئیبراهیم قادرۆغلی (راجۆ) – رەشید حەمید (گوندێ سولاقلی – بلبلێ).

حەلەب: د. ئادۆر قەباقیان (جادەت خندک) – د. محەمەد نووری بەگ، (دێرسمی) (ئدلب) – راشد جلعۆ (مالا مامۆستایان – پۆلا دویەم) – هەراچ پاپاسیان (جیگرێ حەلەبێ).

هاما: موحیەدین پالۆیی (والیێ دائیرەیا رێجێیە).

هوموس: خەلیل هووریێ (شتلخانەیا چاندنیێ).

شام:  خالد قۆترەش (تاخا کوردان) –  عەلی بەگ بۆزۆ (تاخا کوردان) – محەمەد ئیبش (تاخا کوردان) – سلێمان قۆترەش (تاخا کوردان) – یووسف بەگ بەدرخان (تاخا کوردان) – خالەب مووریکی (تاخا کوردان – دکانا باڤێ ئۆمەر) – عەلی دیاربەکری (ئەکراد – زەینەبیێ – دکانا بەربەر خەلیل) – نادی سپۆرێ یا هەنانۆ (ئەکراد – جسر ئەلنهاس) – نادی سەلاحەدینا چاندی (ئەکراد – جسر ئەلنهاس) – لیۆتنان بەکری قۆترەش (ئەکراد – جسر ئەلنهاس) – مرعی جومعا ئەلدێرکی (ئەکراد – جسر ئەلنهاس) – جەمیل مێقەری (مزگەفتا سەعید پاشا ژ بۆ سامی ئالا رەشی) – بەدیع دێرکی (مزگەفتا سەعید پاشا ژ بۆ سامی ئالا رەشی) – ئەحمەد ئاغا عیسا ملی (مزگەفتا یوونس ئاغا) – محەمەد ناسر زلفۆ (جسر ئەلنهاس) – میرزا جەعفەر ئەلحەسەنی (رێڤەبەرێ مالا شوونوار – شارەداری) – هاروون بەگ باتووق (رێڤەبرێ دبستانا ئەلرەشید- قەیمەریێ) – نوونەرێ کۆمارێ – جیگرێ کۆمارێ – بیانی – مەحموود ئەلکوردی (تاخا ئەلوەرد – بازارا سارووجە) – ئەنستیتویا فرانسی (قەسر ئەلعەزم – بزووریێ) – کەریمات مستەفا بەگ ئەلقەبانی (بەر ب پەرلەمانتۆیێ ڤە) – دبستانا بلندا عەرەبی (ئاڤاهیا ئەللاییک) – غالب بەگ میرزۆ (پرا ئەلئابیاد – نووری پاشا) – محەمەد دیاربەکری (دیوانا شێورمەندێ زانینێ) –  فایز کومنەقش (بازارا ئەلهال) –  حەسەن شەوام – مقداد بەگ جەمیل پاشا (پرا ئەلئەبیاد – بوستان ئەلرایس) – رۆژنامەیا ئەلئەخبار (شارەداری) – عەلائەددین (کۆلانا بەغدادێ) –  عەبدولقادر عەزیز (ئەکراد – پرا ئەلنهاس) – مەحموود رەجەب زلفۆ (ئەکراد – پرا ئەلنهاس) – بورۆیا نووچەیێن شەرا دەولەتێن یەکبوویی.

قەتەنا: لییۆتنان عەبدلقادر باراڤی.

دووما: د. محەمەد خدر بەگ.

قونەیترا: د. موحیەدین بەگ میرزۆ.

دەرعا: مەمدووح سەلیم بەگ (رێڤەبرێ دبستانا ئەلئیکمالیە) – ئەیووب شێخانی (جهێ وی کەرکە).

بەیرووت: مستر میسیۆنا لاخەڵەس سپەئارس – حاجی نوور ئەلکوردی (سووکا ئەلهۆلعسوور) – ئنستیتوتا (Hrancais Daet-rchiolagir) ل بەیرووت – لوبنان.

تەرابلوس ئەلشام – لبنان: لە رەڤەرەند پەرە بۆئس(Le Reverend Pere Bois) – میسسۆن دۆمنیکان(Mission Dominicaine).

مەککە – حیجاز: محەمەد تاهر ئەلکوردی (زانینا گشتی).

قاهیرە – مسر: محەمەد عەلی عەونی بەگ (وەرگەر ل دیوانا مەلک – سارای عابدین) – د. خالد بەگ بەدرخان پاشا (سەیدە زەینەب) – عەبدوللا ئۆمەر (ئەندامێ شاندا عیراقی – کۆلیژا شەریعەتێ)، ژ ئالیێ شێخ ئۆمەر وەجدی – رواق ئەلئەکراد – ئەلئەزهەر).

ئسکەندەریێ – مسر: سەدیق شێخ محەمەد تاهر (زانینگەها فارۆق ١ – شاخا خاکنیگاریێ).

قودس – فلستین: (The gewish National and University Library gerusalen) – یووسف ئەستفات (تاخا ئەلنەمر – ئەلباتائا ئەلتەحتانی).

یافا – فلستین: عەبدوللا سولەیمان بەگ. ژمارا پۆستێ ٦٣٦ە.

نیویۆرک – ئامەریکا: جۆرج رۆبنسۆن (Jranian Jnstitute 724 Filth avemue New-york. U.S.R).

بەغدا – عیراق: تەوفیق وەهبی بەگ – عەلی حەمدی بێدوهی (کارمەندێ مدووریەتا گشتی یا تاپۆیێ یە) – سەعید بەگ قەزاز (ئالیکارێ مدوورێ گشتییێ ناڤخوەیی) – عەلی یاسین (جهێ وی ئەلتووەیس، ژمار: ٢٨/٤٩) – جەعفەر محەمەد سلیڤانی (رێڤەبەریا رێهەسن) – یانەیی سەرکەوتن (یانەیی سەرهلدانا کوردی) – مارۆف جیاووک بەگ (وەزارەتا دادێ) – بەشیر موشیر بەگ (یانەیی سەرهلدانا کوردی) – رێڤەبەرێ گۆڤارا کوردی گەلاوێژ (خان ئەستەر ئابادی هەژمار ١٤) – حەجی عەلی حەیدەر (رەسیف ئەلگومرک) – عەقید عزەت تەوفیق بەگ (فەرماندارێ تۆپخانەیێن لیوایا یەکەم) – سەرۆک فوئاد عارف بەگ (فەرماندارێ سریەتا ئینزیباتا پایتەختە) – سەرفەرماندارێ یەکەم، سەرفەرماندار عادل ئەحمەد راغب بەگ (مووقەدەم لیوایا یەکەم، ئەلموسیب) – د. فادل رەشید ئەلعەقراوی (نەخوەشخانەیا ئەلمەجیدیە) – مەتا هاننا جزراوی – سەرۆکێ یەکەم ئافرام هندۆ (دبستانا چەکێن سڤک) – ئەندازیار رەشید عارف (خان شابەندەر) – عەلی کەمال بەگ (خان ئەستەر ئابادی) – ماجد بەگ مستەفا ئەلسەلیخ – سەمعان فەرجۆ جزراوی – موسلح بەهائەددین ئەلنەقشەبەندی (فاکولتەیا حقووقێ) – رەشید باجەلانی – کاکا حەمە سەیید ئەحمەد خانقاهــ – جەلیل هۆشیار – مەسعوود شێخ بەهائەددین نەقشەبەندی – ئۆسمان مستەفا – جەلال حەمید بەگ جاف – بورهان حەمید بەگ جاف – محەمەد سەعید ئیبراهیم خەفاف – تاها محیەددین – غازی عەزیز دزەیی – ئەحمەد کەریم شەریف – موکەرەم تالەبانی – زەید ئەحمەد ئۆسمان – نووری تەوفیق – جەعفەر محەمەد سلیڤانی – حوسەین حەجی حەسەن (مالا مامۆستایێن بلند) – جەمیل رەشید ئەلئامادی – سەدیق عەبدولرەحمان ئەلئەترووشی – سادق بەهائەددین – سالح عەبدوللا ئەلیووسف (کۆلێژا دار ئەلعلوم) – سالح رەشید – هدایەتوللاهـ ئەلحوسەینی (فاکولتەیا ئەندازیاریێ) – مستەفا محەمەد عەلی – محەمەد رەئووف شالی (خان جەعفەر) – دەروێش عەبدوللا ئەلجەبباری (ژ ئالیێ لازم ئاتتار بوستان ئەردروملی، کەرخ). جیگر سددیق سەید تاها (مەجلسا نوونەران) – وەزیرێ کارێ هوندرێ ئەدمۆندس.

کەرکووک – عیراق: جەلال قەفتان (دەرمانفرۆش ل نەخوەشخانەیا قرالیەتێ) – شێخ عەبدولکەریم بەرزەنجی (قادر کەرەم) – سەمعان لاتی جزراوی – سەرۆک عەبدوللا سەعید بەگ (فەرماندارێ بەتاریا سەحرا، ئالایا ٣) – سەرۆک شێخ ئەڤدلقادر محەمەد بەگ (فەوجا ١، ئالایا ٤) – سەرۆک ئەحمەد کەمال بەگ (ئالایا ٤) – سەرۆک محەمەد عەلی بەگ (ئالایا 5) – سەرۆک حاج ئەحمەد بەگ ئەلعەقراوی (٩ەمین ئالایا سەحرا) – مووقەدەم ئەمین بەگ رەواندزی (فەرماندارێ فەوجا٢ – لیوایا ٥) – مووقەدەم شەوکەت ئۆسمان بەگ (ئالایا ٥) – مولازمێ یەکەم عەزیز عەبدوللا (ل گەل فەرماندار، فرقەیا ٢) – مولازمێ یەکەم رەئووف ئەحمەد (فەوجا٢، لیوایا ٥) – مولازمێ یەکەم خەیری سالح (بارەگەهێ لیوایا چارەمین) – مولازمێ یەکەم عەلی عەبدولعەزیز (فەرماندارێ فرقەیا پێنجەمین) – مولازم سەیید عەزیز عارف (فەوجا پەروەردەهیێ، ئالایا ٥) – سەرباز جەلال محەمەد بالەتەی (فرقەیا ٢) – مولازم جەمیل محەمەد بالەتەی (فرقەیا ٢یەمین) – مولازم فەتاح شالی (فرقەیا ٢یەمین). مولازم عززەت مەجید (ئالایا ٤) – مولازم حەمید تاهر (ئالایا ٤). مولازم جەلال قادر (ئالایا ٥) – سەرباز روستەم ئافراسیاب (ئالایا ٥) – سەرباز یووسف محەمەد عەلی (ئالایا ٥) – سەرباز عەبدولکەریم قاسم (ئالایا ٥) – دکاندار مستەفا فەقە محەمەد (تەوووخ، قادر کەرەم) – ل. کۆلۆنێل لیۆن (ئۆفیسا سیاسی یا کەرکوکێ) – وینگ کۆماندار جۆنسۆن(R.A.F. c/o H.Q-R.A.F.) – وینگ کۆماندار دۆنەوەل(R.A.F. c/o H.Q-R.A.F.).

زاخۆ – عیراق: محەمەد عەبدلقادر – حوسنی رەشید –  خەلیل رەشید – والی یووسف عەونی بەگ –  هاشم نجم – هشیار حازم بەگ – ئیبراهیم رەمەزان – سەعید حاجی یوونس – خەلیل هیدایەت – محەمەد سەعید – عەبدوللا رەسوولی – سامی محەمەد هەنجەس –  خالد حەسەن (مامۆستایێ دبستانا باتوفە) – شاکر سەعدی – نەجم حەجی عەبدولقادر – خەلیل هشیار –  شەفیق یەحیا – عەبدی ئاغا جەمیل ئاغا (سەرۆکێ عەشیرا سندی) – عەبدوللا ئەحمەد ئەلبازرگان – د. وەدیع جزراوی – حەجی ئاغا شەمدینان.

هەولێر – عیراق: سەرۆک فەتاح رەشید بەگ (ئالایا ٤) – سەرۆک سەبری رەشید بەگ (ئالایا ٤) – مولازم ئۆسمان ئەحمەد بەگ (ئالایا ٤) – سەرباز خۆسرۆ حاجی ئاغا (ئالایا ٤) – سالح بەگ میران رەشید بەگ – پارێزەر محەمەد تاهر ئەلشێخ عەبدولرەحمان ئەلئەترووشی – پارێزەر موستەفا محەمەد ئەلعەزیزی – وێنەکێش عەبدولرەحمان ئەلموکریانی – ئیسماعیل حەسەن شەعبان (دەستەیا دارستانێ) – میران ئۆسمان بەگ قادر بەگ – حەجی ئاغا چەقەل ئاغا دزەیی – خورشید نوورەددین رەشید ئاغا – کەمال ئۆسمان ئاغا – قەرەنی نافع رەشید ئاغا – رەشید عەبدولقادر – تاهر رەشید ئاغا دزەیی – جەوهەر حوسێن مەلا ئاغا دزەیی – رەقیب حوسێن مەلا ئاغا دزەیی – ئەنوەر حوسێن مەلا ئاغا دزەیی – مەجید جۆکول ئاغا دزەیی – ناسح رەشید – سەعدەددین شەریف – عەزیز خورشید ئاغا خۆشناو – ئەنوەر محەمەد ئەمین ئاغا دزەیی – یەحیا موسلم ئەلهەدایا – مەحموود محەمەد ئاغا – تاهر سلێمان چەلەبی – عەزیز فەتاح – نافع یوونس – خدر حەسەن – رەفعەت ئیسماعیل – جەمال جەمیل ئەلمودەرس – ئۆمەر عەلی ئاغا دزەیی – حزنی ئەلموکریانی (د ریا وێنەکێش عەبدولرەحمان ئەلموکرەیانی).

ئامێدیێ – عیراق: سالح عەبدولعەزیز ئاغا – ئەحمەد حەجی عەبدوللەتیف،  تاهر روشدی – یوونس ئەمین – حەسەن مستەفا – ئەسعەد ئەحمەد (کارمەندێ دادگەهێ) – محەمەد رەشید حەسەن – ئەحمەد حەجی شەعبان – شەعبان خالد ئەمین –  عەبدولرەحمان حەسەن – سەعید تاهر ئاغا – حەسەن خەلیل – سەیید رەشید – سەعید ئەمین حەجی عەبدوللا – نوعمان ئەمین – محەمەد حەجی شەعبان ئاغا –  جەمیل بەهائەددین –  عادل هورمز – ئەحمەد بەگ حەجی رەشید بەگ (سەرۆکێ عەشیرا بەرواری بالا) – سەعید شێخ بەهائەددین ئەلنەقشەبەندی (بامەرنی) – شێخ غیاسەددین ئەلنەقشەبەندی (بامەرنی) –  تاها شێخ مەزهەر – عەبدوللا خالد – شێخ بەشیر شێخ تاهر – سەعدوللا سددیق ئاغا (نێروە رێکان) – تاها محەمەد (نڤیسکار ل ناڤچەیا بێبۆ – نێروە رێکان) – شێخ بەشیر شێخ عەبدولرەحمان (ئاڤێ دەردخە) – مەلا ئەنوەر شێخ تاهر ئەلمایی (بەرواری بالا) – تاها شێخ مەزهەر نەقشەبەندی (کانی ماسێ – بەرواری بالا) – مەتران هەننا (ئەرادن) –  شەمعوون (مامۆستایێ دبستانا کانی ماسێ) –  ئەحمەد حەجی (مامۆستایێ دبستانا کانی ماسێ). سەرۆک مەجید عەلی بەگ (ئەفسەرێ پێوەندییان).

سلێمانی – عیراق: حەجی تەوفیق بەگ پیرەمێرد (خوەدیێ رۆژناما ژین یا کوردی) – حامد فەرەج بەگ (ئالیکارێ مدوورێ پۆلیسان) – عەلی جەمیل سائب – محەمەد عەبدولقادر خەفاف – سامی محەمەد ئەمین (نڤیسکار د دائیرەیا زانست دە) –  ئیسلام محەمەد ناسر (مامۆستا ل دبستانا هەلەبچە) – جیگرێ سەرباز شوکری محەمەد عەلی (دەستەیا سەرباز گرتنێ) – پارێزەر عەبدولقادر ئاغا حەج مەلە موحیەددین – زەعیم شێخ مەحموود (دارەکەلێ) – پرتووکخانەیا زانینێ (خوەدیێ وێ نووری) – پرتووکخانەیا ئازادی (خوەدیێ وێ عەبدولرەحمان خدر) – محەمەد کەریم ئاغا – محەمەد فەرەج شالی – جەمال ئیبراهیم ئاغا – محەمەد نووری عەللاف (هەلەبچە) – سەلیم بەگ ئەمین بابان (د ریا میرزا روستەم) – رەفیق حلمی بەگ (موفەتشێ مەعارف).

رانیە – سلێمانی – عیراق: فەوزی رەشید نامق (خوەندەکارێ دبستانا رانیە) – ئیسماعیل سەرهەنگ (خوەندەکارێ دبستانا رانیە) – کەمال رەئووف بەگ بابان (خوەندەکارێ دبستانا رانیە).

مووسل – عیراق: (Public Relation Section British Konsulat) – (Major Mac Nearnie Assistant Political Officer) – عەلائەددین سەعید (دبستانا ئامادەکارا ناڤەندی) – ئیسماعیل سەعید ئاغا دۆسکی (دبستانا ئامادەکارا نەتەوەیی) – سەربازێ یەکەم تاها مستەفا (کامپا ئەلخەزلانی) – سەربازێ یەکەم عەبدولرەحمان تەیب ئەلموفتی (کامپا ئەلخەزلانی) – ئەحمەد مستەفا (کارمەندێ دائیرەیا دادگەهێ) – محەمەد شاهین میرزا (ب ریا مەلا خەلیل توتونجی – بازارا ئەلمەیدان) – رەمەزان موحسن (دبستانا ئامادەیی) – مامۆستا محەمەد عەبدولقادر ئەرمەغانی (دبستانا ئامادەیی) – حوسەین تاها ئەلکەتانی (چاڤدێرێ دارستانێ) – مامۆستا مەلا ئەحمەد ئەلگۆیی (ل بەر مزگەفتا مەحەللا ئەلمەکاوی) – پارێزەر عەبدولمەجید رەشید بەگ – پارێزەر شاهین میرزا ئەلسووفی – مەلا ئەسعەد (ژ ئالیێ  ئەرمەغانی (دبستانا ناڤین) – مەلا سبغەتوللا.

دهۆک – عیراق: محەمەد سالح جبرائیل –  سبغەتوللا موفتی – ئیسماعیل سەعید ئاغا گەرماڤی – نوورمحەمەد ئەلشێخ عوبەید ئەلبریفکانی – زەین ئەلعابدین شێخ نوورەددین ئەلبریفکانی – شێخ مەمدووح ئەلشێخ نوورەددین ئەلبریفکانی – سەعید ئاغا دیوالی (سەرۆکێ عەشیرا دۆسکی) –  ئەحمەد حەجی (مامۆستایێ دبستانا بریفکان) –  مەلا خەلیل (گوندێ کۆرەمارک) –  خووری یووسف –  مەلا عەبدولهادی (ل بەر مزگەفتا حەجی مستەفا) –  عەبدولمەجید ئەلکەمەکی (ژ فەقە شوکری ئەلتەهافی) –  ئیسماعیل ئەعیان (مامۆستایێ دبستانا دهۆکێ). عەلی حوسێن کاوا (خوەدیێ گازینۆ رۆژهلات) – محەمەد سالح حوسێن (ژ فەقە شوکری – گرمادە) – نعمەت ئەحمەد سولتان (ژ فەقە شوکری) – یووسف میرخان – عەبدوللا نەبی – محەمەد ئۆمەر.

شنگال – عیراق: سەرۆک د. جەعفەر محەمەد کەریم بەگ.

بەسرا – عیراق: محەمەد ئاغا زادە توتونجی ئەحمەد ئەلکوردی (ناڤچەیا ئەلزوبێر) – ئەحمەد محەمەد ئاغا پایەشاز (کۆلانا ئەبوو ئەلئەسوەد، ژمار: ٣٨/٩).

کویسەنجەق – عیراق: حەمەزیاد حەمەئاغا غەفووری – عەبدولرەحمان حەجی ئەسعەد – عەبدولحەمید حەجی تەوفیق – کاکە حەجی مەحموود – ئەلبازرگان عەبدولرەحمان –  سابر حەجی ئیبراهیم.

رەواندوز – عیراق: شێخ عوبەیدوللا زەینۆ – سەرۆک مەعرووف بەگ شێخ غەریب – پرتووکخانەیا سەرکەوتن (نووڤەکرن). مەتران مار یووسف (مەترانێ شەمدینان).

عەقرە(ئاکرێ) – عیراق:  مستەفا پێداوی (مامۆستا ل دبستانا زەنگەنە) – مەلا سەعید ئەلقادی – عەبدولرەحمان ئالی ئەلئەرمەغانی –  سامی سەبری (مامۆستایێ دبستانا ئاکرێ).

جەلەولا – عیراق: سەرباز ناجی حەسەن ئەلئامادی (ئالایا سەحرایێ یا ١ – کامپا جەلەولا).

دیوانیە – عیراق: عەقید نووری محەمەد بەگ بابان (فەرماندارێ لیوایا ١٥) – سەرباز زاهد محەمەد سالح (سەماوا، ئەلحامیە).

خانەقین – عیراق: عەبدولعەزیز فەوزی نوورمحەمەد.

حەبانیە – عیراق: ماجۆر زیا (فەرماندارێ هێزا ئەللیفی) – مەلک یاقۆ مەلک ئیسماعیل – سەرباز جاسم بەگ.

زێبار – عیراق: سەرۆکێ یەکەم، پللار عززەت بەگ عەبدلعەزیز (بلێ) – سەرۆک مستەفا خۆشناو بەگ (بلێ) – محەمەد سالح شەعبان (بلێ) – مەلا مستەفا بارزانی (بارزان) – شێخ ئەحمەد بارزانی (بارزان). شەوکەت نوعمان (کارمەندێ تەجنیدێ، بلێ).

تەهران – ئیران: رەشید یاسەمی، زانینگەها تەهرانێ – کۆلانا شەهرەزا کوچە ئەنوار، هەژمار (٣٩)، سەردار رەشید – کۆلانا ناسر خۆسرۆ، مهمانخانێیێ فارسی، سولتان عەلی خان، ئەردەلان پۆر – سەرچێشمێ، کۆلانا نێزامیێ، کۆچە ئاهەنگیان، ژ ئالیێ ئیسماعیل خان نەجەفی، ئحسان نووری پاشا.

کەرمەشان – ئیران: رێڤەبەرییا سلێمان خان بەهرامی – د. عەبدلکەریم سەعیدی – کۆلانا سەبا ب ریا سلێمان خادم دگهێژە ئیبراهیم نادری – کۆچبەرێن دەرایێ ب ریا سلێمان خان بەهرامی دگهێژە رزا موعتەمەدی.

هەمەدان – ئیران: ئۆفیسا تاوانان یا هەمەدان کاک مەحموود کرمانج – نڤیسگەها تاوانێن هەمەدان کاک تەوفیق ئەمینیان – مالا شەریعەتێ یا کاک مەحموود سۆلتانیان – ساری حسێن خانی کاک سەعید عەزیزی – دەزگەها پەروەردەیا کاک عابدی – رێڤەبەرییا شارەدارییا کاک هاشم جەعفەرزادە – ئۆفیسا کاک غەفوور یووسف – کۆلانا عەبباس ئاباد، خۆسرۆ ئەراکی، کیقباشی.

سنە(سەنەندەج) – ئیران: ئۆفیسا شەهابەددین مێهی – شێخ محەمەد مەهدی ئایەتوللا مەردۆخی – مالا تامیرێ یا تەقوول غولامعەلی ئەیووب – دەزگەها خەزینەیا سالح ئاقلیدی – رێڤەبەرییا خواربار محەمەد سەحیحی – رێڤەبەریا خواربار عززەتوللا شووجاع ئەردەلان – ئیمام جومعە موجتەهدی، کارمەندێ فەرمی – لیوا مامۆستا ناسر ئازادپۆر – دەزگەها دارائی سەدیق مودیر – دۆزگەریا سەیید مەجید بەهمەنی.

سەقەز – ئیران: رێڤەبەریا ئیبراهیم مەدنژاد.

قەسر شێرین – ئیران: رەحمان حاتەم.

مهاباد – ئیران: مەلا مەعرووف کۆکەیی.

رەوانسەر – ئیران: ب ریا ئاداهــ باست و تەلگرافێ، دێ دەولەتا ئاباد راستەراست بگهێژە سەیید تاهر میرزادە هاشمی.

سەنقەر کلیائێ – ئیران: عەبدولسەلام موعتەمەدی (دەزگەها دارایی).

گیلانغەرب – ئیران: ب ریا ئەحمەد خان رزایی بگهێ دەستێ یەدوللا رزایێ کەلهۆر.

ل گەل هەلاتنا ئەلندا دیرۆکێ، زمان نە ب تنێ ئامرازەکێ بهەڤگەشتنێ بوویە، بەلکو ئامانەک بوویە بۆ ناسنامێ، تۆمارەک بوویە بۆ بیردانکێ و نەخشەیەک ژی بوویە داکو تاکە کەس خۆ د کۆمێ دا ببینن و دەربڕینێ ژ ژییاتییا خۆ یا رەوشەنبیری و دیرۆکێ پێ بکەن. هەڤبەندی دناڤبەرا زمانی و ناسنامێ، هەڤبەندییەکا گەوهەرییە و مینا تەڤنەکێ ڤەهاندی یێ توندە، کو ب ساناهی ناهێتە هلوەشاندن بێی هێلانا شۆپێن کویر د ناخ و دەروونێ تاکە کەس و کۆمێ دا. زمان نە ب تنێ ئامراز و گەهینەرە بۆ دەربڕینێ، بەلکو بەرجەستەکرنا رەوشەنبیری و کەڤنەشۆپی و بەها و ئەزموونێن جڤاکییە.

دەما مرۆڤ ژ دایک دبیت، زمانێ خۆ یێ ئێکێ نە وەکو پەیڤ ب تنێ وەردگریت، بەلکو زمان بۆ مرۆڤی وەکو خۆدیکەکێ یە، هەر تشتێ د خێزانێ و ژینگەهـی و دیرۆکا نە نڤیسایی دا تێدا رەنگڤەددەت. ژ تۆنا دەنگێ دایکێ و ژ ناڤکرنا تشتان و چیرۆک و چیڤانۆکێن میللی، هەستێ هەر تاکە کەسەکی بۆ نیاسینا هوندڕێ خۆ و ناسنامەیا خۆ زمان ئاڤا دبیت. لەوڕا، زمان پێکهاتەکێ ناسنامێ نینە بەلکو ب شێوەیێ زارەکی ناسنامە ب خۆ یە. بێی زمانی، مرۆڤ نەشێت ژ هەست و رامانا تێگەهێ ژییاتیێ بگەهیت، یان د چارچووڤەیێ کۆمی دا دەربڕینێ ژ خۆ بکەت و ببیتە خۆدان کەسیەتییا خۆ.


زمان هەلگرێ ناسنامێ یە

زمان یادگاریێن هەڤپشک یێن کۆمێ دپارێزێت؛ چونکی هەر گۆتن و پەندەکا میللی، هەر پەیڤ و ئیدیۆمەک، چەند یا  لوکاڵ ژی بیت، دیرۆک و جینات و ساخلەتێن ئەزموونێن هەڤپشک و میتۆدێن هزرکرنێ و نێڕێنێن بۆ ژیانێ و مرنێ و پیرۆزی و شێوەیێ ژیارا رۆژانە یێن وی کۆمێ د خۆ دا دهەلگریت. ژ بەر ڤی ئەگەری، نەمانا هەر زمانەکی یان لاوازبوونا وی، بێی ئێک و دو هەلوەشاندنا ناسنامێ یە و گوهۆڕینا سەنتا ژییاتیێ یە بەر ب ئاراستەیەکا دی. دەما نەتەوەیەک زمانێ خۆ وندا دکەت، ئەو نە ب تنێ ئامرازێ ئاخڤتنێ ژ دەست ددەت، بەلکو ل گەل وێ ونداکرنێ، هەستکرنا خۆ ب خۆدێ خۆ و تایبەتمەندیێن هەبوونا خۆ و جهـ و وارگەهێ خۆ ژی ژ دەست ددەت.

ژ بەرچاڤترین گرۆڤ ل سەر ڤی چەندێ ئەوە، کو داگیرکەران ل دێژاهییا دیرۆکێ، بزاڤا سەپاندنا زمانێ خۆ ب سەر مللەتێن داگیرکری کرییە، چونکی ب سەرداگرتنا زمانی، گاڤا ئێکێ یە ژ بۆ بسەرداگرتن و کونترۆلکرنا رەوشەنبیرییا مللەتێ بندەسکری، پاشڕا ژی بهوژاندن و ئەسمیلەکرنا ناسنامەیا نشتیمانی ونەهێلانا مۆرکێن نەتەوەیی د قالبێن نوی دا؛ داکو خزمەتا بەرژەوەندییا داگیرکاریێ بکەن. ل ڤێرە، دەما زمان یێ خۆڕاگر بیت، دبیتە ئامرازێ بەرخۆدانێ، چونکی دێ گرێدانا مللەتی ب بنیات و ئەرد وئیرادەیا وی خورت کەت و ئەو مللەت دێ ژ گەفا ژ ناڤچوونێ هێتە پاراستن.

مرۆڤ پێکڤە د ناڤ ژینگەها خۆ دا، ب زمانێ هەستێ ب ژییاتیێ دکەن. مەرەم ژ ژییاتیێ، نە نزیکبوونا جوگرافی و رەگەزییە، بەلکو هەستەکێ کویرە، بۆ نموونە: د جڤاکێ دا، کو زمانێ داییک تێدا یێ پەراوێزکری بیت و زمانێ داگیرکەر یێ سەردەست بیت، دبینین، کو تاکێن وی جڤاکی د نەهەڤسەنگییەکا دەروونی و شیزۆفرینیایەکا رەوشەنبیری دا دژین، چونکی ئەو زمانێ رۆژانە بکار دئینن، رەنگڤەدانا ویژدان و روح ناخێ وان ناکەت، هەتا ئەگەر خۆ ب سەرڤە ژی نە بەن و وەکو دیفاکتو زمانێ داگەرکەر ل سەر خۆ ب پەژرینن ژی، باندۆرا ئەوێ شیزوفرینیایا رەوشەنبیری دێ هەر ل سەر وان مینیت و دی هەرتم خۆ کێم بینن و نەشێن خۆ گێلە بکەن و هندی د ژیانی دا ماینە، دێ هندەکا ل خۆ زڤڕینێ د واندا مینیت و دەما ئەو گاڤ هات، دێ کراسێ زمانێ ل سەر هاتییە سەپاندن هاڤیژیت و کراسی زمانێ خۆ یێ رەسەن کەتە بەرخۆ.

ل ڤێرە، پاراستنا زمانێ داییک یێ هەر مللەتەکی، رەنگەکێ ژییاتی و هەبوونی یە. زمان، ئامرازەکە، ژ بلی کو ئامرازێ تێکگەهشتن و بهەڤگەهشتنێ بیت، هەستەکە دناخێن مرۆڤی دا رەهـێن خۆ هەنە و دیرۆکەکا دویر و درێژ ل خۆ دگریت و هەر نەتەوەیەکی ژ یێن دی جودا دکەت، لەوڕا بەڕەڤانیکرن ژ زمانی، بەڕەڤانیکرنە ژ هەبوون و پاشەڕۆژێ.

ل جڤاکێن فرە نەتەوە و زمان  و رەوشەنبیری، زمان رۆلەکێ هەستیار دبینیت ل دروستکرنا وێنەیێ پێکڤەژیانێ و جوداهییان. دەما هەر پێکهاتەکا جڤاکی مافێ فێرکرن و پەروەردێ ب زمانێ خۆ هەبیت، ئەڤ چەندە نابیتە ئەگەر ژ بۆ دابەشبوونێ، بەلکو دبیتە دانپێدان ب ناسنەمەیێن هەڤدو و د ئەنجام دا جڤاکەکێ هەڤسەنگ دێ ئاڤا بیت، کو هەر تاکە کەسەک خۆ تێدا ببینیت و هەستێ ب هەبوونا خۆ بکەت، بەلێ دەما ئێک زمان دهێتە سەپاندن و دبیتە پیڤەرێ ژییاتیێ بۆ وی نشتیمانی، دێ ل نک پێکهاتەیێن، کو زمانێن وان یێن قەدەغەکری و لاوەکی بن، هەستی پەراوێزکرنێ و روحا بەرخۆدانێ پەیدا بیت.

هندەك مرۆڤ هەنە د ژیانا خۆ دا خزمەتەكا دیار و بێ بەرانبەر د بیاڤێن جودا جودا دا ئاراستەی گەل و وەلات و مرۆڤایەتیێ دكەن، ژ بۆ هندێ جڤاك و نەتەوەیا وی د وی بیاڤی دا بێ بەهر نەبن. نڤیسكارێن كورد گەر وه‌ك نموونە وەربگرین، كەد و ماندیبوونەكا مەزن دكێشن بێی بەرانبەر، ب تنێ ناڤ وەك پاشخانەكا مەعریفی بۆ دمینیت. لەورا مە ژی بۆ ڤێ جارێ (خالد سالح) وەك نڤیسكارەكێ مت و بێدەنگ و پڕ بەرهەم د بیاڤێن جودا جودا دا هەلبژارت.

– بۆچی ب فۆلكلۆری تە دەست ب نڤیسنێ‌ كرییە، ژ (چیرۆكێن زارۆكان) پاشی بەر ب ئیدیۆمان و گەلەك بەرهەمێن دیتر؟

– پشتی سالا (1975)ێ‌ و ژ ئەگەرێ‌ شكەستنا شۆڕشا ئیلۆنێ‌ و نەمانا بەرگریيێ‌ ب چەكى‌، هەوەكا بەرانبەر، پیچ پیچە ب قەلەمی سەرێ‌ خۆ هلدا و ب تایبەت ژ لایێ‌ جحێلێن خوین گەرم ڤە، دەست دانە نڤیسینێ‌ و ب تایبەت هەلبەستێ‌ و كۆمكرنا فۆلکلۆری كو خەلكەكی ب ڕەنگەكێ‌ گشتی خۆشییەك تێدا ددیتن و وەكی هەناسەیەكێ‌ بوو، بۆ خواندەڤان و گوهدارێن وان ژی. هەروەسا ل خواندنگەهان ژی مامۆستایێن دلسۆز هەبوون، خویندكار هانددان، پویتەی ب خواندنا كوردی و هەر تشتێ‌ پەیوەندی ب كوردان ڤە هەی بدەن، ژ فۆلکلۆری و ڕەوشت و تیتالێن كوردی و… هتد، كۆمڤە بكەن و ژ مرنێ‌ قورتال بكەن، بۆ ڤێ‌ چەندێ‌ ژی، تەخەكا باش ب گەرمی ملێ‌ خۆ دانە بەر، هەر چەنده‌ ئاستەنگ د رێكا چاپ و بەلاڤكرنا وان دا هەبوون، لێ‌ خۆ ژێ‌ نەدانە باش و ل سەر وێ‌ چەندێ‌ د رژد بوون. ئەو بوو ل شەڤەكێ‌، ل هەیڤا ئێك، سالا 1976ێ‌، من دەست دا دەفتەرەكێ‌ ب ئنیەتا كۆمكرنا ئەو پەند و گۆتنێن مەزنان یێن من بهیستین، هەتا هینگێ‌ چو پەرتووك ل دەڤەرا بەهدینان ل سەر گۆتنێن مەزنان نەهاتبوونە چاپكرن، من ب نڤیسینا چیرۆكێن زارۆكان دەست پێ‌ نەكرییە، بەلكی ئەو قووناغەكا درەنگتر بوو. ل وێ‌ شەڤا ناڤبری، من گۆتن د وێ‌ دەفتەرێ‌ دا ب رێزكرن، من هزر كر دێ‌ وێ‌ شەڤێ‌ دەفتەرا خۆ پڕی ئەو پەند و گۆتن كەم، لێ‌ هەر وەكی من چو نەبهیستین، بوو دەمێ‌ نڤستنێ‌ و من ئێك پەڕ ژی ب دروستی تژی نەكر، ئێدی پشتی هینگێ‌ پیچ پیچە من بەردەوامی پێدا و یا من دبهیست من دنڤیسی، هەتا بوویە پرۆژەیەك و ل ناڤەراستا سالێن هەشتییان، ب ئنیەتا چاپكرنا وێ‌ من برە بەغدا‌، لێ‌ ژ ئەگەرێن كاودانێن وی سەردەمی من ژ سانسۆرێ‌ ڤەكێشا و نەهاتە چاپ چاپكرن، پشتی هینگێ‌ من چەندین گوهۆڕین ل سەر كرن و بوو پرۆژەیەكێ‌ گەلەك بەرفرەهتر كو بۆ دەمێ‌ چەند سالانە ل ئەنستیتۆتا كەلەپۆرێ‌ كوردی ل دهۆكێ‌، ب ئنیەتا چاپكرنا وێ‌. 

پشتی وی پرۆژەی، ئەز پتر چوومە د ناڤ فولكلۆرێ‌ كوردی دا. ژ نوی وەكی تە ئاماژە پێ‌ كری، من چیرۆكێن زارۆكان ژی بەرهەڤكرن و پشتی ئەز بوویمە مامۆستا و بەرێ‌ من كەتییە گوندان، نەمازە گوندێن دەڤەرا بەرواری ژێرییا (ستوكورك و خرابیا و سپیندارێ‌)، پتر دەلیڤه‌يێن وێ‌ چەندێ‌ كەتنە بەر من كو بەردەواميیێ‌ پێ‌ بدەم و من پەیوەندی ب گەلەك پيرەمێرێن شەهرەزا د فۆلکلۆری دا كر، من (یاری و سەرهاتی و بەیت و مامك و چیرۆك و ستران و سترانێن دەهواتان و ئیدیۆم و… هتد) كۆمڤە كرن، هەر چەند وێ‌ چەندێ‌ ژی ئاستەنگێن خۆ هەبوون كو گەلەك ژ وان كەسان د گۆتن (مە یا تۆبە كری و ئەم نابێژین!!) و ب ساناهی ژ دەڤێ‌ وان نە دەردكەتن. هەروەسا گەلەك ژ ئەگەرێن كاودانێن سالێن هەشتییان د دەست من دا نەمان و بەرزەبوون. هندەك ژ وان بەرهەمان چاپبووینە و هندەك ژی هێشتا ل بەر دەستێن منن. پشتی سالا (1991)ێ‌ و پشتی كاودان هاتییە گوهارتن و ژ گوندان و ژیانا وان دویر كەتیم، ئێدی سستی ژی كەتە د وی كارێ‌ من دا و پتر ل دویڤ نەچوویمە و پتر بەرێ‌ من كەتییە هندەک وارێن دی یێن نڤیسينێ‌، د وی دەمی ژی دا ئەز ژ وێ‌ چەندێ‌ یێ‌ دویر نەبووم و من ئەو بابەت هەر دنڤیسین، نەمازە كورتە چیرۆك، لێ‌ دەلیڤا بەلاڤكرنێ‌ د وی سەردەمی دا، وەكی نهۆ یا ب ساناهی نەبوو و نڤیسینێن مە هەر دكەتنە سەرئێك.

ل دۆر ئیدیۆمان ژی، پشتی من پەرتووكا رەحمەتی (سادق بەهائەددین ئامێدی) دیتی و خواندی و ل گەل زمانێ‌ رۆژانە یێ‌ خەلكی هه‌ڤبه‌ر كری كو پێ‌ د ئاخڤن، من دیت هێشتا ب سەدان ئیدیۆم ماینە و د چو ژێدەران دا نەهاتینە بەلاڤكرن و جهێ‌ خۆ د ناڤ چو پەرتووكان دا نەگرتینە، لەوما من دەست دا ڤەجەماندنا وان. د دەمەكی دا كو پشتی هینگێ‌ مامۆستا (حەجی جەعفەر)ی ژی پەرتووكەك ل سەر وان ئیدیۆمان نڤیسی، لێ‌ هێشتا گەلەك مابوون، لەوما ل گەل خرڤەكرنا گۆتنێن مەزنان، گەلەك ئیدیۆم ژی كەتنە د ناڤ دا و ئەز شيیام پەرتووكەكێ‌ ب ناڤێ‌ (گلۆلكا ئالزیايی) ب گەهینمە چاپێ‌، وەكی تەمامكرنا وان هەردو پرۆژەیێن ل بەری نهۆ ئاماژە پێ‌ هاتییەدان، ‌لێ‌ هێشتا گەلەك ئیدیۆم مابوون و من هەر بەردەوامی پێ‌ دا و من شيام بەرگەكێ‌ دی ژێ‌ خرڤە بكەم، پشتی من ئەو بەرگ (بەرگێ‌ دويێ‌) برییە (دەزگەهێ‌ سپیرێز) بۆ چاپكرنێ‌، بەرپرسێ‌ دەزگەهی (موئەیەد تەیب)ی گۆت (بەرگێ‌ ئێكێ‌ مە چاپ نەكرییە) كو (پرۆژەیێ‌ وەشانێن ئێكەتییا نڤیسەرێن كورد- دهۆك)بوو، یا باشتر ئەوە هەر ئەو بەرگێ‌ دويێ‌ ژی چاپ بكەن، یان ژی تو دشێی كارەكێ‌ دی بكەی، ئەو ژی ئەوە كا چەند پەرتووك د ڤی واری دا هەنە، هەمییان بكەیە ئێك بەرگ و ئەم دێ‌ چاپ كەین، من ژی ل دویڤ رێزبەندییا پیتان ئەو چەنده‌ بەرهەڤكر، ئەو بوو پرۆژەیێ‌ (گلۆلك هەلچنین) ژێ‌ دەركەت كو پتر ژ (5000) ئیدیۆمان ب خۆڤە دگریت و هێشتا یێ‌ بەردەوامم ل سەر وێ‌ چەندێ‌، ب تایبەت دەمێ‌ مرۆڤ چیرۆك و چیڤانۆك و رۆمانان دخوینت و زمانێ‌ رۆژانە یێ‌ خەلكی دبهیسیت، هێشتا گەلەك ئیدیۆم دكەڤنە بەر چاڤێن مرۆڤی و مرۆڤ دبهیسیت، لەوما هەر ل سەر خرڤەكرنا وان یێ‌ بەردەوامم و نهۆ وەكی فەرهەنگەكێ‌ نە، ‌لێ‌ هێشتا یا د دەستێ‌ من دا. دیسان نڤيسكار (نزار محەمەد سەعید)ی ژی هەر د ڤی واری دا بەرهەمەكێ‌ هەی. ژ بلی وان چەند بەرهەمێن دی یێن فۆلکلۆری، هێشتا ل بەردەستن كو چاپ نەبووین، ب تایبەت هندەک چیرۆك و مامك و سترانێن دەهواتان و… هتد.

– تو وەكو نڤیسەرەك د گەلەك بیاڤان دا كار دكەی، چاوا دەمێ‌ خۆ بۆ هەر كارەكی لێكڤە دكەی؟

– د ڤێرە دا دەم لێكڤەكرن نینە، بەلكی مرۆڤی د ژیانا خۆ دا گەلەك دەم یێ‌ هەی و چەند مرۆڤی تەمەن پتر بر بیت، بێ‌ گومان دێ‌ شێت پتر كار كەت، ئەگەر مرۆڤ دەمی ب هەروە نەبەت. یا ژ من ڤە مرۆڤی دشییا گەلەك پتر ژ یا هەیی بكەت، لێ‌ گەلەك دەلیڤە و ژ چەندین ئەگەران یێن هاتینە ژ دەست دان، ب تایبەت كاودانێن سالێن هەشتییان ژ ئەگەرێن سیاسی و كاودانێن سالێن نۆتان ژ ئەگەرێن سیاسی و ئابۆری و… ب كورتی، ئەگەر مرۆڤ نێزیكی پێنجی سالان كو ئەڤە نە دەمەكێ‌ كێمە، د وارەكی دا كار بكەت، دڤییا گەلەك و گەلەك پتر ژ یێ‌ هەیی كار كربا و ل گەلەك جاران مرۆڤ هند دبینیت یێ‌ د وارەكی دا دنڤیسیت، دبیت بەری هینگێ‌، خۆ نەخشەیێ‌ وێ‌ ژی د هزرا مرۆڤی دا نەبیت، لێ‌ دێ‌ هند بینی تۆ یێ‌ چوویە د ناڤ دا و یێ‌ بوویە پرۆژەیەك.

– تە چیرۆكا هونەری ژی یا نڤیسی و یێ‌ بەردەوامی، تە دڤێت چ پەیام ب رێكا چیرۆكێ‌ ب گەهینی و چیرۆك ل دەڤ چ واتایێ‌ ددەت؟

– دبیت ئەوا من دڤێت بێژم و دەربڕینێ‌ ژێ‌ بكەم، ب ساناهی نەشێم بگەهینم و دەربڕینێ‌ ژێ‌ بكەم. دبیت ئەو هەستا چیرۆكنڤیس و گەلەك خواندەڤانان ژی بیت كو خۆشییەكێ‌ و جوانییەكێ‌ وەكی پەخشان ژێ‌ ببینن و هەستێن وان دهێنە لڤاندن، نە هەر یێن من ب تنێ‌، بەلكی یێن چیرۆكنڤیسێن دی ژی. ب كورتی: چیرۆك هونەرە، جوانی یە، دەربڕینە، وێنەیە، خۆدیكەكە مرۆڤ خۆ و جڤاكی و مللەتی و وەلاتی، ب خۆشی و نەخۆشیێن خۆ ڤە، ب جوانی و كرێتیێن خۆ ڤە تێدا دبینیت و دبیت هندەک جاران ئەو چیرۆك ببنە ديرۆك، یان ژی ببنە دادڤان ل سەر دەمەكێ‌ دەستنیشانكری و ژ گشت لایەنێن ژیانێ‌ ڤە، ئەگەر یێ‌ باش بیت، ب باشی و پەسنا وان بكەی و هەڤدژ ئەگەر یێ‌ خراب بیت. 

– ڤەكۆلین و بیبليۆگرافیا، ئێكە ژ كارێن تە یێن بەردەوام، تایبەت ل دۆر چیرۆكا هونەری، ب ڤان ڤەكۆلین و پەرتووكان، ب دیتنا تە چیرۆك ل دەڤەرا مە د چ ئاست دایە؟

– ل دویڤ هزرا من، چیرۆك ل دەڤەرا مە نە یا خرابە، لێ‌ یا د جهەكی دا (سنگە پێ‌ بووی). پێنگاڤێن مەزنتر بەر ب پێشتر ڤە نەچوویە. بەلكی یا ل خالەكا دەستنیشانكری مایە راوەستیای. ب هزرا من ئەوا ل سالێن هەشتییان و نۆتان و پشتی هینگێ‌ ب چەندەكێ‌ ژی دهاتە نڤیسین، پتر بوو ژ یا نهۆ و نڤیسەرێن وان ژی گەلەك ب بزاڤ و چالاكتر بوون. نهۆ نڤیسەرێن ئەدەبی، ب ڕەنگەكێ‌ گشتی، پتر یا بەرێ‌ خۆ دایە هندەک وارێن دی یێن ئەدەبی، ب تایبەتی هەلبەستێ‌ و رۆمانێ‌ و وەكی ئەز دبینم، ئامارا چیرۆكنڤیسان ل شوینا كو پتر لێ‌ بهێن، رۆژ بۆ رۆژێ‌ پتر بەر ب لاوازییە. چیرۆكنڤیسێن سالێن ناڤبری ژی وەكی خۆ نەماینە، بەلكی یێن دابەلاڤبووینە سەر چەند پشكان: قەلەمێ‌ هندەك ژ وان چیرۆكنڤیسێن وی سەردەمی هەر ب ئێكجاری یێن هشك بووین و یێن ژ چیرۆكنڤیسیێ‌ ژ كاركەفتین. هندەكێن دی یێن كێم ڤەرێژ بووین، یان ژی بەرێ‌ خۆ يێن داینە هندەك ژانڕێن دی و هندەك كارێن دی، ب تایبەت رۆژنامەڤانیێ‌ و … هتد. هەلبەت وەكی دیاردەیەكا سروشتی هندەكان وەغەرا داویێ‌ یا كری. ئەگەر هندەك ژ نوی هاتبنە ڤێ‌ مەیدانێ‌ ژی، ب هزرا من گەلەك كێمترن ژ یێن وی سەردەمی و ڤەرێژا بەرهەمێن وان ژی گەلەك ژ یێن بەری خۆ كێمترن، ل دەمەكی كو دڤێت ل دویڤ وەرار و پێشكەتنا نهۆ و ڤەبوونا زانكۆیان و پشكێن وان یێن ئەدەبی و هەبوونا دەلیڤەیێن چاپ و بەلاڤكرنێ‌، دڤێت بەرهەمێن وان و هژمارەیا وان پتر لێ‌ هاتبان و پتر هاتبانە مەیدانێ‌، ‌لێ‌ جهێ‌ داخێ‌ یە، نهۆ گەلەك كێمترن و فەر بوو رەخنەگرێن هەیی ل سەر ڤێ‌ چەندێ‌ راوەستیابان. 

– تو بزاڤا ڕەخنەیێ‌ ل دەڤەرێ‌ ل چ ئاست دبینی؟

– هەلبەت ئێك ژ خالێن گرنك كو ئەدەب ب ڕەنگەكێ‌ گشتی پێ‌ پێش دكەڤیت و دیار دبیت، ڕەخنەیە. ئەز نە ڕەخنەڤانم و ئەو بابەت بۆ رەخنەڤانان دمینیت، لێ‌ یا ئەز دبینم، ڕەخنە ل دەڤەرا مە ب ڕەنگەكێ‌ گشتی، یا پاشكەتییە و د ئاستێ‌ پێدڤی دا نینە، یا لاوازە. جهێ‌ خۆ ب دروستی وەكی ژانڕەكێ‌ ئەدەبی یێ‌ بهێز نەگرتییە، ئەوێن ڕه‌خنەیێ‌ دگرن گەلەك دكێمن و یێن ئەكادیمی د ڤی واری دا هێشتا كێمترن. ئەوا هەی ژی، پتر (خاتر خاترانێ‌)یە، نیاسینی و هەڤالینیێ‌ ڕۆلێ‌ خۆ ‌ د ڤێ‌ چەندێ‌ دا یێ هەی. ب دەهان پەرتووك و د وارێن جودا جودا دا یێن باش و یێن هەین خراب يێن هه‌ين. ئەز باوەر دكەم گەلەك ژ وان پەرتووكان كەسێ‌ خۆ ئێك رێز ژی، وەكی ڕەخنە ل سەر نە نڤیسینە و هندەك بۆ (مجاملە) دێ‌ بێژنێ‌ (دەست خۆش، گەلەك د باش بوون، بەردەوام بە و…هتد). دبیت هەر نە خواندبیت ژی. لەوما فەرە پویتە ب ڤێ‌ چەندێ‌ بهێتە كرن و ب ڕەنگەكێ‌ ئەكادیمی، دا هەر نڤیسەرەك مافێ‌ خۆ یێ‌ دروست وەربگریت، دا بێژنە باشی تو یێ‌ باشی و هەڤدژ ئەگەر یێ‌ خراب بیت. هەلبەت پویتە دان ژی ب ئەدەبەكێ‌ لاواز، رەنگڤەدانا وێ‌ دێ‌ خراب ل سەر ئەدەبێ‌ دەڤەرێ‌ هەمیێ‌ خراب ڤەگەریت.

– ب دیتنا تە بزاڤا وەرگێڕانێ‌ ل دەڤەرێ‌ د ئاستێ‌ پێدڤی دایە؟

– وەرگێڕان خالەكا دی یا گرنگه‌ كو ئەدەب پێ‌ پێش دكەڤیت و بۆ جیهانەكا دی بهێتە نیاسین، هەر چەند هندەک وەرگێڕان یا هەی، لێ‌ ئەو ژی دیسان نە د ئاستێ‌ پێدڤی دایە، چ ژ لایێ‌ چەنداتیێ‌ و چ ژ لایێ‌ چاوانیێ‌ ڤە، ئەوێ‌ ژی گەلەك جاران هەر (خاتر خاترانێ‌) یا تێدا هەی. وەرگێڕان و نەمازە ژ زمانێ‌ كوردی، بۆ زمانێن بیانی گەلەك یا لاوازە و ئەگەر هندەك هەبیت ژی، پتر بۆ زمانێ‌ عەرەبی یە و كێمتر بۆ زمانێن دی، خواندەڤانێ‌ وێ‌ ژی پتر هەر خەلكێ‌ دەڤەرێ‌ نە كو نەشێن باش زمانێ‌ كوردی بخوینن، ب زمانێ‌ عەرەبی دخوینن. ب ڤێ‌ چەندێ‌ ئەدەبێ‌ دەڤەرێ‌ دێ‌ مینیت لۆكالی و ژ سنورەكێ‌ دەستنیشانكری دەرباز نابیت، تایبەت زاراڤێ‌ كرمانجی (دەڤەرا بەهدینان) كو نە شێوەزارێ‌ سۆرانی دخوینن، ژ بەر بۆ وان یا ب ساناهی نینە و نە كرمانج، ژ دەرڤەی پارێزگەها دهۆكێ‌ دخوینن، پترییا كوردیزانێن وان ب لاتینی دخوینن و دنڤیسن. دیسان ئەوێ‌ وەرگێڕانێ‌ دكەت، فەرە دەقێن باش هەلبژێریت، دا رەنگڤەدانا وی دەقی ب باشی بۆ ئەدەبێ‌ دەڤەرێ‌ ڤەگەریت و جهێ‌ خۆ یێ‌ دروست وەربگریت، نە ئەدەبەكێ‌ لاواز بهێتە وەرگێڕان كو ب نەرێنی بۆ هەمی دەڤەرێ‌ ڤەگەریت.     

– هاڤیبوون و ڤەدەربوونا تە ژ سازیێن راگەهاندنێ‌ و پەیوەنديیێن تە یێن كز ل گەل هەڤپیشەیێن خۆ بەرانبەری هندێ‌ خالدەكێ‌ خوەدی ئەزموونەكا ئەدەبی، چیرۆكنڤیسەكێ‌ خوەدی شیان و بەرزە بۆ چ ڤەدگەرینی؟

– جارێ‌ ل دەستپێكێ‌ دبیت ئەز نە كەسەكێ‌ هاڤی مە ژ مرۆڤان، بەلكی تێكەلیێن من نە گەلەك د بەرفرەهن و د دەستنیشانكری نە، چ ل دەمێ‌ كاركرنێ‌ وەكی مامۆستا و چ ل دەوروبەرێن خۆ و چ ژی وەكی تە ئاماژە پێكری ل گەل هەڤپیشەیێن خۆ یێن نڤیسينێ‌. سەبارەت ڤەدەربوون ژ دەزگەهـ و سازيیێن راگەهاندنێ، وەكی دیار پترییا وان دەزگەهێن نهۆ ل مەیدانێ‌ كار دكەن، نە د سەربخۆنە و بارا پتر سەر ب لایەنێن سیاسی ڤەنە و ئەز خۆ وەسا دبینم، من دڤێت ب چ رەنگێ‌ هەی، خزمەتا زمان و ئەدەبی دویری باندۆرا حزبی و سیاسی بكەم؛ ئەز وەسا دبینم، نڤیسەر یێ‌ بێلایەن بیت باشترە كو مرۆڤ یێ‌ ئازاد بیت د نڤیسينێن خۆ دا. كاركرن د ناڤ دەزگەهێن حزبی دا، نە فهێتی و قوبحەتە و هەر دكەڤن دا، من بابەتێن خۆ د ناڤ پترییا وان رۆژنامە و گۆڤارێن وان حزبان دا یێن نڤیسین و یێن هاتینە بەلاڤكرن و ئەز یێ‌ ئازاد، نەكەتیمە بن چو باندۆران كو بۆ ڤی كەسی و بۆ ڤی لایەنی و بۆ ڤێ‌ هەلكەڤتێ‌ بنڤیسم، ئەگەر ئەو سازيیێن راگەهاندنێ‌ د سەربخۆ و بێلایەن بان، بێ‌ گۆمان ل نك من تشتەكێ‌ نورمالە كو تێدا كار بكەم و بەلگە ژی، نهۆ ئێكم ژ دەستەیا نڤیسینا گۆڤارا (پەیڤ). یان ژ من ڤە هندی نڤیسەر بێلایەنییا خۆ دیار بكەت، دێ‌ شێت پتر هەڤسەنگییا خۆ بەرانبەری كەسان و بەرانبەری لایەنێن سیاسی پتر رابگریت.

– خالد سالح نڤیسەرەكێ‌ گەلەك بێ‌ دەنگە و ڤەرێژا قەلەمێ‌ وی ژ ئاخفتنا وی پترە، ئەڤە بۆ چ دزڤڕیت؟

– هەر كەسەك د ژیانا خۆ دا دژیت، من ژی جیهانا خۆ یا تایبەت هەیه‌، هەر ژ دەستپێكێ‌ و ژ زارۆكینیێ‌ و هەتا نهۆ من ئەو چەند یا هەلبژارتی، یان ژی بێی من ل سەر من یا هاتییە سەپاندن. هێژ زارۆك بووم و ژ مالباتەكێ‌ بووم، بابێ‌ من یان ل مال نەبوو كو وەكی شوفێر كار دكر، یان ژی ل چیای بوو وەكی پێشمەرگە و ئەگەر ل مال ژی با، ل مال گەلەك یێ‌ كێم ئاخفتن بوو، دایكا من ژی كەسەكا بێ‌ دەنگ بوو، ئێدی ل سەر وێ‌ چەندێ‌ راهاتم و هەر بێ‌ دەنگ، ئەو زارۆكێ‌ ل دوی من هاتی (برایێ‌ من)، پشتی پێنج سالا یێ‌ هاتییە سەر دونیایێ‌ و ئەڤە نە تەمەنەكێ‌ كێمە، بۆ دو زارۆكێن ل دویڤ ئێك كو وەكی برا و وەكی دو كەس ل گەل ئێك ب ئاخڤن و یارییا بكەن و شەرا بكەن و… هتد، نەمازە د ئێك مال دا… ئێدی پترییا شەڤێ‌ ب بێ‌ دەنگی دچوو، نە باب دئاخفت و نە دایك، ئەز ژی ئەگەر من چ خواندن، یان ئەركێن خواندنگەهێ‌ نەبان، دكەتمە د ناڤ ئاشۆپێ‌ دا و نقوم دبوومە د وێ‌ ژیانێ‌ دا. وەكی دیار كو هینگێ‌ چ دەزگەهێن راگەهاندنێ‌ ژی مینا نهۆ نەبوون، تەلەفزیۆن‌، یان ژی ئەو ئامیرەیێن ئەڤرۆ ب ساناهی د دەستێ‌ هەر زارۆكەكی و د دەستێ‌ هەر كەسەكی دا، ئێدی گەلەك جاران و ب تایبەت ل شەڤێن زڤستانێن سار و درێژ، چونكی من حەز ژ بیركاریێ‌ دكر، دا دەست دەمە كاغەزەكێ‌ و هێلەكا درێژ كێشم و ل سەر و بنێن هێلێ‌، لێكدانا ژمارەیێن مەزن دكرنە كەرت و شیتەل دكر و شیتەل دكر، هەتا دووماهیيێ‌ هەمی دبوونە ژمارەیەكا گەلەكا بچویك، وەسا شەڤ ژی ل گەل خۆ بچویك دكر و ئەگەر شەڤ هێژ مابا، یان كارەب نەهاتبا ڤەمرییان، دا دەست دەمە كەرتەكێ‌ دی و… .

خالەكا دی یا گرنگ كو ژ بیرا من نەچیت و هەتا نهۆ د بیردانكا من دا مای ئەوە، دەمێ‌ ئەز د ژییێ پێنج شەش سالیێ‌ دا، دایكا من و برایێ‌ من یێ‌ بچویك دەرئێخستنە چیای، ژ بەر كو وەكی من ئاماژە پێ‌ كری، بابێ‌ من پێشمەرگە بوو، ئەز مامە ب تنێ‌ ل نك باپیر و داپیرا و مامان و ئەڤە بێگومان ژییەكێ‌ گرنگە بۆ زارۆیەكێ‌ د وی ژی دا، كو بمینتە بێ‌ دلۆڤانییا دایك و بابان، ب كریار یێ‌ ب دایك و بابە و د مەیدانێ‌ دا نە دایكە و نە باب، كەسەك چەند یێ‌ نێزیكی مرۆڤی بیت و چەند یێ‌ باش و دلۆڤان بیت، د هەستا زارۆكی دا جهێ‌ باشی و دلۆڤانییا دایکوبابان ناگریت، د وی ژیيێ‌ كو مرۆڤ د وەرارێ‌ دا و دبیت ئەڤ چەند ژی، كارتێكرنێ‌ ل سایكۆلۆژیيا مرۆڤی بكەت. ئێدی هەر بێ‌ دەنگی و بێ‌ دەنگی و ئەز پتر دبرمە جیهانا ئاشۆپێ‌ و ئەو فرۆكە د هزرا من دا بوون، دەمێ‌ بەرێ‌ وان دكەتە گوندێ‌ ئێتویتێ‌ (نهۆ تاخەكێ‌ باژێری یە)، كو هینگێ‌ دایكا من و برایێ‌ من بەردابوونە وێ‌ دەشتێ‌، ب ئنیەتا وێ‌ چەندێ‌ بگەهنە مالخویێ خۆ. من هزر دكر ئەو هەر یێن ل وێرێ‌، ئێدی د  ناڤ هزرێن خۆ دا دژیام كو فرۆكە نە هنگێڤن و چو لێ‌ نەكەن و هەتا نهۆ ژی، بێی حەزا خۆ یێ‌ بەردەوامم، گەلەك جاران ل دیوانەكێ‌، یان ل كۆڕەكی یێ‌ روینشتیمە، لێ‌ هەر زوی، ب كەلەخی یێ‌ د ژوورڤە و ب هزرێ‌ یێ‌ ژ دەرڤە و دبیت ڤێ‌ چەندێ‌، كارتێكرنەكا نێگەتێڤ ل من كربیت كو ئەز خویندكارەكێ‌ پۆلا شەشێ‌ ئامادەیی، رێژەیا نمرەیێن كێم بینم و ل شوینا ل كولیژەكێ‌ بهێمە وەرگرتن، ل پەیمانگەهێ‌ هاتمە وەرگرتن.

هەروەسا ل تاخی و كۆلانێ‌ ژی هەر ل سەر وی شێوازی ب رێڤە دچووم، پترییا زارۆكان ب شەر دچوون و زارۆكێن كۆلانەكێ‌ شەرێ‌ كۆلانا دی، ب دەستان و قۆسك و بەردەقانییان شه‌ر دكرن، دهاتنە قوتان و لێدان و رادهێلانە ئێك و سەرێن ئێك دشكاندن و گەلەك جاران دايكوبابێن وان ل سەر وان ب شەر دچوون، لێ‌ ئەز سەربەست دهاتم و دچووم و كەسێ‌ چو نەدگۆتە من، ئەگەر یاری هاتبانە كرن، كەسێ‌ نە دگۆتە من نەكە، ژ بلی ئەگەر من ب خۆ نەكربا. هەروەسا ل خواندنگەهێ‌ ژی، بیرا من ناهێت مامۆستایەكی ل سەر شویماتيیەكێ‌، یان كارەكێ‌ نەڕەوا ئەز قوتابم، یان ژی پاشڤەبربم.

– دەمەكی تو و هەڤالەك ب ئینسیكلۆپیديا نڤیسەرێن بەهدینان ڤە د مژویلبوون، ئەو كی بوو هەوە پێكڤە كار دكر و پرۆژە گەهشتە كیڤە؟

– دەمێ‌ ئەم ل سالا (2018)ێ‌، ژ بەرهەڤكرنا (ئینسیكلۆپیدیا پارێزگەها دهۆك)ێ‌ ب داوی هاتین و ب ئاهەنگەكێ‌ هاتییە بەلاڤكرن، نڤیسەر (موسەددەق تۆڤی)، پێشنیار كر، ئەم (ئەز و ئەو)، وەكی تەمامكرنەك بۆ (9) بەرگێن ئینسیكلۆپیدیایێ‌، بەرگەكێ‌ دی یێ‌ ڤێ‌ ئینسیكلۆپیدیایێ‌ ل ژێر ناڤێ‌ (ئینسیكلۆپیدیا نڤیسەرێن پارێزگەها دهۆكێ‌) بەرهەڤ بكەین، ئەم پێكهاتین و هەر زوی، مە پەیوەندی ب پترییا نڤیسەرێن پارێزگەها دهۆكێ‌ كر، جهێ‌ سوپاسیێیە، هەر زوی هژمارەیەكا باش ل دویڤ داخوازییا مە هاتن و بۆ مە هنارتن و ل دەمەكێ‌ گەلەكێ‌ كێم، ئەم شيیاین ژیانا پتر ژ (300) نڤیسەران، د چەندین واران دا و ب چەندین زمانان كو نڤیسەر پێ‌ دنڤیسن بەرهەڤ بکەین و نهۆ ژی، یێن كو من و كاك (موسەددەقی) هەر ئێكی ل جهێ‌ خۆ بەرهەڤكرین، یێن ل بەر دەستێ‌ كاك (موسەددەقی)نە، لێ‌ جهێ‌ داخێ‌ یە ل بەرانبەری ڤێ‌ چەندێ‌، هندە نڤیسەران گەلەك سستی و خەم ساری كرن، بۆ چەندین جاران مە پەیوەندی پێڤەكر، هەر دگۆتن باشە و باشە، لێ‌ چو ب (باشە)یا وان ڤە نەهات و هەر وەكی مە نە گۆتیيێ‌ و مە (ئاڤ د جۆنی دا دقوتا) د هاریكار نەبوون، ئێدی مە ژی د خۆ ڕا نەدیت پتر (بێهنا وان تەنگ بكەین)، بەلكی ب دلێ‌ وان نەبیت و هژمارەیا وان یا كێم نەبوو، لەوما خاڤی و سستی كەتە د كارێ‌ مە دا و ئەم نهۆ یێن راوەستییاین و ئەگەر نهۆ ژی ئەو نڤیسەر و نڤیسەرێن نوی هاتینە مەیدانێ‌ د هاریكار بن، دێ‌ بەردەوامیێ‌ ب كارێ‌ خۆ دەین و تەمام كەین، لێ‌ ئەگەر د هاریكار نەبن دێ‌ چاوا بەردەواميیێ‌ پێ‌ دەین؟!. نموونەیەكا نەخۆش، جارەكێ‌ من پەیوەندی ب ئێك ژ نڤیسەران كر، گەلەك ب ساری و بێ‌ خەمی و نە ژ دل گۆت: (بۆ خۆ لێ‌ بگەریێن!!). ئێدی كار وەسا چاوا دێ‌ ب ڕێڤە چیت و گەهیتە دووماهیيێ‌؟. ژ بلی ڤێ‌ چەندێ‌، پرۆژەیەكێ‌ دی یێ‌ باش مینا ڤی، ل ژێر ناڤێ‌ (خۆم و ئەستێرە گەشەكان)، ژ بەرهەڤكرنا مامۆستا (نەجمەدین عەزیز سمایل) هاتە مەیدانێ‌، – هه‌تا نوكه‌ (13) سێزده‌ به‌رگ ژێ هاتينه‌ چاپكرن، گۆڤارا مه‌تين- ئێدی پتر ساری كەتە كارێ‌ مە و گەلەك ژ نڤیسەرێن پارێزگەها دهۆكێ‌ جهێن خۆ ب بەرفرەهی یێن د ناڤ بەرپەرێن وێ‌ دا گرتین و نهۆ ژی ب هیڤی نە، پرۆژەیێ‌ مە سەر بگریت و جهێ‌ خۆ د ناڤ پەرتووكخانەیا كوردی دا بگریت، هەر چەند ئەوێن مە بەرهەڤ ژی كرین، گەلەك گوهۆڕین یێن ب سەردا هاتین و دڤێت جارەكا دی پێدا بچینە ڤە.  

– ئەدەب ل دەڤ تە چ پەیام دگەهینیت؟.

– گۆمان تێدا نینە كو ئەدەب بەری هەر تشتی، نامەیەكە، پرۆسیسەكا مرۆڤایەتییە، جوانییەكە، مرۆڤ تێدا دەربڕینێ‌ ژ هەست و سۆز و هزرێن خۆ دكەت و یا دلێ‌ خۆ دبێژیت، یان ژی ب ڕەنگەكێ‌ جوان و رێك و پێك دادرێژیتە سەر كاغەزێ‌. بێ‌ گۆمان هەر دەمێ‌ دەنگێ‌ ئەدەبی و هونەری ل پێش بیت و یێ‌ بلند بیت، وی دەمی دەنگێ‌ مرۆڤان ژی یێ‌ بەرز و بلندە و هەڤدژ، ئەگەر دەنگێ‌ وان كێم و یێ‌ كپ و بێ‌ دەنگ بیت، یان یێ‌ نزم بیت، وی دەمی ماددە سەرێ‌ خۆ هلددەت و ل سەر هەر تشتی یێ‌ زالە، ئێدی تام د ژیانێ‌ دا نامینیت و تنێ‌ هزرا مرۆڤی مینا گیانداران یا ل سەر زك تێر بوونێ‌ و نڤستنێ‌ و جهـ گەرم بوونێ‌ و خەونێن وی نە پترن ژ وێ‌ چەندێ‌ و ژیان تنێ‌ بۆ تەخا سەردەست دمینیت و ئەو مرۆڤان وەكی بەنی و كویلە دبینن و نە پتر. یا ئەز نهۆ د ڤی چاخی دا دبینم، جهێ‌ داخێ‌ یە پتر دەنگێ‌ دويێ‌ یێ‌ بلندە و پەیڤا مرۆڤ و مرۆڤایەتی و ئازادییا دەربڕینێ‌ و مافێ‌ مرۆڤی و… ، تنێ‌ پێ‌ خوارنن و درویشمن ل سەر كاغەزان. مرنا مرۆڤی و تێكدانا ئەو ژینگەها مرۆڤ ل سەر دژیت، یا زالە و ئەڤە جهێ‌ داخێ‌ یە، كو مرۆڤ، ئەو زیندەوەرێ‌ مەزن وەسا ببیتە بەنی و ئامیرەكێ‌ مینا ئاسنی، تنێ‌ دا ژ كار نەكەڤیت.

– تە دڤێت خۆ د كیژ ژانڕێ‌ ئەدەبی دا ببینی؟

– پترییا نڤیسەرێن ل دەستپێكا ژیانا خۆ دەست دایە نڤیسینێ‌، ب ئنیەتا نڤیسینا دەقەكێ‌ ئەدەبێ‌، ل بەری هەر تشتی ئەزموونا خۆ یا ل سەر هۆزانێ‌ تاقی كری و یا نڤیسی. هندەك ژ وان هەتا داویێ‌ ل سەر بەردەوام یێن ماین و یێن بووینە هۆزانڤان و هندەكان ژی، د گەل ژانڕێن دی یێن ئەدەبی بەردەوامی یا پێ‌ دای و هندەك ژی یێن ژێ‌ ڤەقەتیاین و هەر ئێكجار نانڤیسن، بەلكی بەرێ خۆ یێن داینە ژانڕێن دی یێن ئەدەبی. راستە من ب فۆلکلۆری دەستپێ‌ كر و هەتا نهۆ ژی ب ڕەنگەكێ‌ سستتر ل سەر بەردەوامم، لێ‌ هەڤدەم ل گەل وێ‌ چەندێ‌ كو چیرۆكنڤیس ل دەڤەرا مە گەلەك د كێم بوون و چو پەرتووك وەكی كۆمەلە چیرۆك هەتا داوییا سالێن حەفتییان نەهاتبوونە چاپكرن. وی دەمی من چیرۆك ژی ل دویڤ ئاستێ‌ وی تەمەنی دنڤیسی و چیرۆكا (بالیفك)، ئێك ژ وان چیرۆكان بوو كو من نڤیسی و نهۆ كۆمەلەیەك هەر ب وی ناڤییە و دەمێ‌ وێ‌ ڤەدگەریێت بۆ سالا (1978)ێ‌. لەوما من هەر خۆ یێ‌ د ناڤ ژانڕێ‌ چیرۆكێ‌ دا دیتی و هەر بابەتەكێ‌ دی، دویرى‌ چیرۆكێ‌ من نڤیسی، ئەز د هندەک قووناغان دا یێ‌ ژێ‌ راوەستییایم، لێ‌ بۆ چیرۆكێ‌، هەر دەمێ‌ هزرەك بۆ من چێبوویە، من یا نڤیسی و هەر یێ‌ بەردەوامم، د سەر هندێ‌ ڕا كو هندەک جاران و ژ ئەگەرێن جودا جودا، سستی یا كەتییە د وی واری ژی دا.

 

 

بيۆگرافيا نڤيسه‌رى:

– خالد سالح حەسەن.

– ل سالا 1957ێ،‌ ل باژێرێ‌ دهۆكێ‌ ژ دایكبوویە.

– هەر سێ‌ قووناغێن خواندنێ‌ ل باژێرێ دهۆکێ ب داوی ئیناینە.

– ل سالا 1979ێ‌، پەیمانگەها مامۆستایان ل (هەولێرێ‌) ب داوی ئینایە و ل هەمان سال بوویە مامۆستا ل گوندێ‌ (ستوكوركێ‌) و پاشی هاتییە ڤەگوهاستن بۆ خواندنگەها گوندێ‌ (سپیندارێ) هه‌ر ل دەڤەرا بەرواری ژێرییا.

– ل سالا 1987ێ،‌ ئاوارەی رۆژهەلاتێ‌ كوردستانێ‌ بوویە، ل باژێركێ‌ (شنۆ).

– پشتی سالا 1991ێ‌ ڤەگەریایە دهۆكێ‌ و بەردەوامی دایە كارێ‌ مامۆستایێ‌. 

– ل سالا (2020)ێ‌ خانەنشین بوويە.

– یەكەم بابەت سالا (1983)ێ‌، ل گۆڤارا (كاروان) بەلاڤكرییە.

– ئەندامێ‌ ئێكەتییا نڤیسەرێن كورد- دهۆكە.

– ئەندامێ‌ ئێكەتییا مامۆستایێن كوردستانێ‌– دهۆكە.

– نوكه‌ وەكی دەستەكا نڤیسینێ‌ ل گۆڤارا (پەیڤ) كار دكەت.

 

بەرهەمێن نڤیسەری:

فولكلۆر:

– چیرۆك بۆ زارۆكان، فۆلكلۆر/ بەغدا، 1985‌.

– گلۆلكا ئالزیايی، ئیدیۆم/ دهۆك، 2006.

– كورد ل خوراسانێ‌ و پەندا كرمانجی، گۆتنێن مەزنان/ دهۆك، 2006‌.

– گولۆلك هەلچنین، ئیدیۆم/ دهۆك، 2007‌.

– هندەك سەرهاتیێن كوردی، سەرهاتی/ دهۆك، 2007‌.

– شمشالۆكانێ‌، یاری/ دهۆك، 2009‌.

كورتە چیرۆك:

– بالیفك/ بەرلین، 2002‌.

– د تەنییا خۆ ڕا ما خەملاندی/ دهۆك، 2004‌.

– جەمسەرێ‌ سیێ‌/ دهۆك، 2005‌.

– سپیهستان/ دهۆك، 2008‌.

– بەر و بیتانۆك، ته‌هران، 2021‌.

– كێلە ستوین، بۆ زارۆكان/ دهۆك، 2010‌.

ڤەكۆلین:

– كورتە چیرۆكا كوردی ل دەڤەرا بەهدینان/ دهۆك، 2010‌.

بەرهەڤكرن:

– ئینسیكلۆپیدیا پارێزگەها دهۆكێ‌، هاریكارێ‌ بەرهەڤكاری (موسەددەق تۆڤی)، توركيا، 2018‌.

– كاروانێ‌ رەوشەنبیری یێ‌ ئێكەتییا نڤیسەرێن كورد- دهۆك (2003- 2020)ێ‌، دهۆك، 2020‌.

– كاروانێ‌ رەوشەنبیری یێ‌ ئێكەتییا نڤیسەرێن كورد- دهۆك (2020- 2025)ێ‌، دهۆك، 2025‌.

 

بەرهەڤ بۆ چاپێ‌:

– گۆتن و پەند، فۆلكلۆر.

– رۆمانا كوردی ل دەڤەرا بەهدینان، ڤەكۆلین.

– هەیڤ و شوورهە، رۆمانەكا وەرگێڕای.

– چیرۆك و چیڤانۆك، وەرگێڕان.

– هەڤبەركرنا پەندێن كوردی- عەرەبی.

– كۆمەلە چیرۆك بۆ زارۆكان.  
د درێژییا دیرۆكێ دا یه‌كه‌م پێنگاڤ و كه‌سێن یه‌كه‌م پێنگاڤ دهاڤێژن تایبه‌تمه‌ندییه‌ك هه‌یه‌ و نه‌مرییه‌كێ بۆ خوه‌ تۆمار دكه‌ن، دبیت كه‌سێن پینگاڤ پشتى وان هاڤێتن ب شیانتر بن و به‌رهه‌مێ وان ژ ئالیێ ناڤه‌رۆكیڤه‌ ده‌وله‌مه‌ندتر و مفادارتربیت، ژ ئالیێ كوالێتیڤه‌ جوانتر و سه‌رنجراكێشتر بیت، به‌لێ ژ سه‌نگا یه‌كه‌م پێنگاڤ و كه‌سێ ئه‌و پێنگاڤه‌ هاڤێتى كێمتر ناكه‌ت. د دیرۆكا كوردان دا نموونه‌یێن ڤانا د زۆرن، ئه‌م تنێ دێ وارێ ره‌وشه‌نبیرى ڤه‌گرین، یه‌كه‌مین رۆژنامه‌یا كوردى، یه‌كه‌مین چاپخانه‌، یه‌كه‌مین په‌رتووكا چاپكرییا كوردى‌، یه‌كه‌مین فه‌رهه‌نگا كوردى، یه‌كه‌مین كۆڤار یان رۆژنامه‌یا ل سه‌ر ئاخا كوردستانێ ده‌ركه‌تى، یه‌كه‌مین كۆڤارا زارۆكان ب كوردى، یه‌كه‌مین كۆڤارا ب پیتێن لاتینى یێن كوردى ده‌ركه‌تى و گه‌له‌ك یه‌كه‌مێن دى هه‌نه‌. كۆڤارا رۆناهى (چریا ئێكێ 1960 – ته‌باخا 1962) ب هزرا من یه‌ك ژ یه‌كه‌مانه‌. دێ پرسیار هێته‌كرن به‌رى رۆناهى ده‌هان كۆڤار ده‌ركه‌تینه‌.. رۆناهى د چ دا و بۆچى دێ بیته ‌یه‌كه‌مین..؟ پرسیاره‌كا ره‌وایه‌، به‌لێ به‌رى به‌رسڤا وێ پرسیارێ بده‌م وه‌ك رێبازا من د خه‌له‌كێن ل به‌ر دیوارێ په‌رتووكخانه‌یێ دێ ئاماژه‌كێ ب سه‌ربۆرا خوه‌ د گه‌ل ڤێ كۆڤارێ كه‌م.

ئاشنا بوونا من د گه‌ل كۆڤارا رۆناهى

چاوا و كه‌نگى د گه‌ل كۆڤارا رۆناهى ئاشنا بووم؟ داوییا 1969 یان ده‌سپێكا 1970ێ بوو، ل نك په‌رتووكفرۆشێن به‌ر دیوارێ فه‌رمانگه‌ها به‌ریدا سلێمانیێ نێزیكى (به‌ر ده‌ركى سه‌را) من هژماره‌ك یان دو یێن كۆڤاره‌كێ ب ناڤێ رۆناهى دیتن، ده‌مێ من لێنێرینه‌ك كرى… ئه‌ڤه‌ چییه‌، ئه‌ڤه‌ ب كوردییا مه‌یه‌.. به‌هدینییه‌.. هه‌تا وى ده‌مى كۆڤاره‌ك ب وى ره‌نگى به‌رچاڤێن من‌ نه‌كه‌تبوو.. گرنژین ژ سه‌ر لێڤێن من دفرى، ب له‌ز من ئه‌و دو كۆڤاره‌ كڕین، ناهێته‌ بیرا من، لێ ئه‌ز دبێژم تنێ هند پاره‌ من هه‌بوون، من كۆڤارێن خوه‌ برنه‌ مال ده‌ست ب خواندنا وان كر، وه‌ك گه‌له‌ك جارێن دى دایكا من به‌رێ گازنده‌یان دا من و گۆت: ته‌ خواندنا خوه‌ كره‌ قوربانى ڤان كاغه‌زان.. من به‌رده‌وامى ب خواندنا وان دا.. ل دووڤ ئاستێ خوه‌ یێ وى سه‌رده‌مى من دبه‌ر خوه‌ڕا دگۆت: چه‌ند خۆشه‌ مرۆڤ ب زمانێ خوه‌ بخوینیت.. نه‌ هه‌رێ دیاره‌ چه‌ند هژماره‌كێن دى ژ ڤێ كۆڤارێ هه‌نه‌، دێ ل كیڤه‌ په‌یدا.. به‌ر ب په‌رتووكخانا گشتییا سلێمانیێ چووم، ده‌مێ من پرسیار كرى: گۆڤارى رۆناهى تان هه‌یه‌..؟ ده‌ملده‌ست فه‌رمانبه‌رێ په‌یوه‌ندیدار گرنژى و گۆتى به‌ڵێ كاكه‌ى بادینى و زوو چوو و به‌رگه‌كێ كۆڤارێ ئینا و دا ده‌ستێ من گۆت: برۆ بۆ قاعه‌.. ژ به‌ر كو ده‌رئێخستنا كۆڤاران یا رێ پێداى نه‌بوو، چوومه‌ هۆلا خواندنی من به‌رگێ رۆناهى ڤه‌كر.. چ دبینم هه‌شت هژمارێن كۆڤارێ د هه‌مبێزا وى به‌رگی دا بوون، به‌لێ د شه‌ش كۆڤاران دا، ژ به‌ر كو هژمارێن 5 – 6 و 7 – 8  پێكڤه‌، ئانكو جۆت هژمار بوون. درێژ ناكه‌م نه‌ رۆژەکێ و دووان به‌لكى گه‌له‌ك رۆژان سپێده‌ زوو به‌ر ب په‌رتووكخانه‌یا گشتى د چووم و هه‌ر ژ دوورڤه‌ فه‌رمانبه‌رێ په‌یوه‌ندیدار به‌رگێ رۆناهى ددا ده‌ستێ من هه‌تا من چاڤێن خوه‌ تێركرین ژ خواندنا هه‌شت هژمارێن كۆڤارێ و پشتى ده‌مه‌كى بیرا من ناهێت هژمار ئێك سالا دووێ ژى كه‌ته‌ به‌رده‌ستێ من. ب خواندنا كۆڤارا رۆناهى هه‌تا ئاسته‌كێ باش ل زاراڤێ كرمانجى و خواندن و نڤیسینا وى ئاشنا بووم و نڤیسكارێن كرمانج و گه‌له‌كێن دی من نیاسین، ب كورتى رۆناهى بۆ من ده‌رگه‌هه‌ك بوو پتر د وى ده‌رگه‌هی ڕا چوومه‌ د ناڤ ره‌وشه‌نبیرییا كوردی دا.

سال بۆرین ل داوییا 1978ێ ل دهۆكێ نیشته‌جێبووم، پشتى چه‌ند رۆژان ب رێكا هه‌ڤالێن تایێ دهۆكێ یێ ئێكه‌تییا نڤیسه‌رێن كورد من داخوازا ئه‌ندامه‌تیێ پێشكه‌ش كر و هه‌ر زوو د گه‌ل هنده‌ك هه‌ڤالێن دیتر بوومه‌ ئه‌ندامێ ئێكه‌تییا نڤیسه‌رێن كورد، ل 6/11/1978 هه‌لبژارتنێن تایێ دهۆكێ یێ ئێكه‌تییا نڤیسه‌ران هاتنه‌كرن و ئه‌ز بوومه‌ ئه‌ندامێ ده‌سته‌كا كارگێرى یا تایێ دهۆكێ. ده‌سته‌كا تایێ دهۆكێ د یه‌كه‌مین كۆمبوونا خوه‌دا هزر ل وێ چه‌ندێ كر كۆڤاره‌كا ئه‌ده‌بى ب ناڤێ په‌یڤ به‌لاڤ بكه‌ت، به‌لێ ژ به‌ر كاودان و ره‌وشا وى سه‌رده‌مى د شیاندا نه‌بوو موله‌تا به‌لاڤكرنا كۆڤاره‌كێ وه‌رگرین، له‌وما ده‌سته‌كا كارگێرى بریاردا كۆڤار ب ره‌نگێ كۆمه‌‌كا به‌رهه‌مان و ژ به‌رهه‌ڤكرنا ئه‌حمه‌د عه‌بدوللا زه‌رۆ سه‌رۆكێ لقێ دهۆكێ یێ وى سه‌رده‌مى بێته‌ به‌لاڤكرن و ل سه‌ر بێته ‌نڤیسین ب هاریكارییا ئێكه‌تییا نڤیسه‌ڤانێن كورد تایێ دهۆكێ هاته‌ چاپكرن(1)..  د ده‌مێ به‌رهه‌ڤییان دا بیرا من ل كۆڤارا رۆناهى هاته‌ڤه،‌ من بریاردا ڤه‌كۆلینه‌كێ ل سه‌ر كۆڤارا رۆناهى بۆ ڤێ هژمارا (په‌یڤ) بنڤیسیم. به‌لێ من هه‌موو هژمارێن كۆڤارێ نه‌بوون، له‌وما من هه‌وارا خوه‌ بره‌ به‌ر هه‌ڤالێ نڤیسكار و هۆزانڤان عه‌بدولره‌حمان مزوورى كو وى به‌رگێ هه‌ر هه‌شت هژمارێن سالا ئێكێ یێن رۆناهى هه‌بوو. وى ژى ب جوامێرییا خوه به‌رگێ رۆناهى دا ده‌ست من و من گۆتاره‌ك ل ژێر ناڤێ رۆژنامه‌ڤانییا كوردى و كۆڤارا رۆناهى د 9 به‌رپه‌ران دا بۆ په‌یڤ نڤیسیى و په‌یڤ ل رۆژا 9/2/1980 ب تیراژا 3000 دانه‌یان ژ چاپخانه‌یا (الحوادث) یا به‌غدا ده‌ركه‌ت، ئه‌و یه‌كه‌مین گۆتار بوو ده‌رباره‌ى رۆناهى بێته‌نڤیسین.

 

رۆناهى و یه‌كه‌م پێنگاڤ‌

به‌رى رۆناهى ده‌هان كۆڤار ده‌ركه‌تینه‌.. رۆناهى د چ دا و بۆچى دێ بیته ‌یه‌كه‌مین..؟ د به‌رسڤا ڤێ پرسیارێ دا به‌ر ب ده‌سپێكا سالێن بیستان ژ سه‌دسالییا بیستێ بزڤرینه‌ڤه‌، د وێ ده‌سپێكێ دا ل دووڤ پێكهاتنێن ناڤبه‌را ده‌ستهه‌لاتێ ئینتیدابێ و كۆما ملله‌تان و ده‌ستهه‌لاتێ ئینتیدابێ و حكومه‌تا نوو دامه‌زراندییا ئیراقێ، هنده‌ك مافێن په‌روه‌رده‌یى و ره‌وشه‌نبیرى دابوونه‌ كوردان ل باشوورێ كوردستانێ(2) و چه‌ند دبستانه‌كێن سه‌ره‌تایى ب زمانێ كوردى ل سلێمانیێ و د دووڤ ڕا ل هه‌ولێرێ و ب كێمى ل كه‌ركووكێ هاتبوونه‌ ڤه‌كرن و د وارێ ره‌وشه‌نبیرى و رۆژنامه‌ڤانیێ دا ژى كته‌كا كۆڤار و رۆژنامه‌یێن هه‌فتییانه‌یێن كوردى ل به‌غدا، سلێمانیێ و هه‌ولێرێ ده‌ركه‌تن(3). ب بۆرینا ده‌مى و ژ ئه‌نجامێ گۆڕانكاریێن سیاسی كوردى دیالێكتا سلێمانیێ ببوو زمانێ خواندنێ ل دبستانێن قوناغا سه‌ره‌تایى ل سلێمانیێ و هه‌ولێرێ و كته‌كا دبستانێن كه‌ركووكێ، د هه‌مان ده‌مدا ره‌وشا چاپكرى و رۆژنامه‌ڤانییا كوردى ژى ل وان جهان ل دووڤ سه‌رده‌مێ خوه‌ پێنگاڤێن باش به‌ر ب پێش هاڤێتن، هه‌تا روودانا شۆرشا 14 تیرمه‌ها 1958ێ ل ئیراقێ ره‌وشا په‌روه‌رده‌ و فێركرنێ ب زمانێ كوردى د ئاسته‌كێ باش دابوو.

هندى په‌یوه‌ندی ب ده‌ڤه‌را به‌هدینان ڤه‌ هه‌ى كو د وی سه‌رده‌می دا چه‌ند قه‌زایه‌ك بوون سه‌ر ب لیوا مووسلێ، ژ ئالییه‌كی ڤه ‌كۆمه‌كا كه‌سایه‌تییێن عه‌ره‌بێن هه‌لگرێن هزرێن نه‌ته‌وه‌ییێن شوڤێنى كونترۆلا سازیێن سه‌نته‌رێ لیوا مووسلێ كربوو و ب رێكا وى سه‌نته‌رى كونترۆلا هه‌موو قه‌زایێن كوردى یێن سه‌ر ب مووسلێ كربوو، ژ ئالیێ دی ڤه‌ ل ده‌ڤه‌رێن كوردى ده‌ستهه‌لاتێ كارگێرى د ده‌ستێ كۆمه‌كا قائیمه‌قام و رێڤه‌به‌رێن عه‌ره‌ب یان كوردێن نه‌ ژ خه‌لكێ ده‌ڤه‌رێ دا بوو و ده‌ستهه‌‌لاتا مللى ژى د ده‌ستێن كۆمه‌كا شێخ و ئاغایێن نه‌خوانده‌ڤا و دوور ژ هه‌ستا نه‌ته‌وه‌یى و به‌رژە‌وه‌ندخواز دا بوو، د هه‌مان ده‌مدا سه‌نته‌رێن قه‌زایان وه‌ك گوندێن مه‌زن بوون و بنه‌مایێن باژێرڤانیێ تێدا نه‌بوون كو ببنه‌ سه‌نترێن بزاڤێن په‌روه‌رده‌یى و ره‌وشه‌نبیرى، ل ته‌ڤایى ده‌ڤه‌را به‌هدینان هه‌تا ده‌ستپێكا ده‌ستهه‌‌لاتا كۆمارى ب تنێ دو خواندنگه‌هێن دواناڤنجى هه‌بوون. د ئه‌نجامێ ته‌ڤایى ڤان فاكته‌ران دا هندى په‌یوه‌ندى ب په‌روه‌رده‌یێ ڤه‌ هه‌ى، زمانێ په‌روه‌ردێ عه‌ره‌بى بوو و ئه‌گه‌ر هزره‌ك یان بزاڤه‌ك ده‌ستپێكى ژى بۆ خواندنا كوردى هاتبیته‌كرن هێژ د لاندكێ دا هاتییه ‌خه‌ندقاندن(4). ته‌خا خوانده‌ڤا هه‌تا ده‌ستپێكا سالێن چلان ل ده‌ڤه‌رێ ل رێزا نه‌بوونێ بوو، ل ده‌سپێكا سالێن چلان كته‌كا ده‌رچوویێن سه‌ره‌تایێن به‌هدینان بۆ قوناغا ناڤنجى و دواناڤنجى و مامۆستایان گه‌هشتنه‌ مووسلێ و به‌غدا و هه‌ر زوو ژ ئه‌نجامێ تێكه‌لیێن وان د گه‌ل حزبا هیوا و چاپكریێن به‌درخانییان ل شامێ و بزاڤا ره‌وشه‌نبیرى و چاپكریێن كوردى ل به‌غدا ئه‌ڤ گه‌نجه‌ نێزیكى بزاڤێن نه‌ته‌وه‌یى و ره‌وشه‌نبیریێن كوردى بوون و هنده‌كان ده‌ست ب نڤیسینێ بۆ رۆژنامه‌ڤانییا كوردى ل به‌غدا و شامێ كر، هه‌ر ل سه‌ر ده‌ستێ ڤێ ته‌خا گه‌نجێن خوانده‌ڤا رێكخستنێن سیاسیێن كوردى گه‌هشتنه‌ ده‌ڤه‌رێ و ده‌ست ب هنده‌ك چالاكییان كر، به‌لێ داوی هاتنا بزاڤا بارزان 1943 – 1945 و به‌لاڤه‌بوونا كۆمه‌له‌یا هیوا ل 1945ێ بزاڤ و چالاكیێن ڤان گه‌نجا ژى ب داوی هاتن یان كه‌تنه‌ د قوناغا بێ دەنگیێ دا(5). ب كورتى ده‌ڤه‌را به‌هدینان هه‌تا ده‌سپێكا 1958ێ ژ هه‌رچالاكییه‌كا ره‌وشه‌نبیرى، رۆژنامه‌ڤانى و په‌روه‌رده‌یا كوردى بێ بەهربوو.

ب روودانا شۆرشا 14 تیرمه‌هێ ده‌لیڤه‌كا باشتر ل به‌ر وه‌رارا په‌روه‌رده‌ و ره‌وشه‌نبیرى ل باشوورێ كوردستانێ ڤه‌بوو، خواندنا كوردى قوناغا سه‌ره‌تایى هه‌موو باشوور ڤه‌گرت، رادیۆیا كوردى ل به‌غدا باشتر لێ هات، كۆڤار و رۆژنامه‌ و په‌رتووكێن كوردى پتر هاتنه ‌چاپكرن و به‌لاڤكرن، ڤێ ره‌وشێ ژ ده‌ڤه‌را به‌هدینان و كرمانجى ئاخێڤێن باشوور ژى گرت، خواندنا كوردى ل دبستانێن ده‌ڤه‌رێ جهێ خوه‌ گرت، د رۆژا سێیێ پشتى 14 تیرمه‌هێ بریار هاته‌دان پتر گرنگى ب زاراڤێ به‌هدینى ل رادیۆیا كوردى بێته‌دان و‌ ده‌رسا كرمانجى كه‌ته‌ د به‌رنامه‌یێ پشكا كوردى یا زانكۆیا به‌غدا و د كۆڤار و رۆژنامه‌یێن كوردى یێن وى سه‌رده‌مى گرنگییه‌كا پتر ب دیالێكتا كرمانجى هاته‌دان(6). هه‌موو ڤێ ره‌وشێ پێدڤى ب كۆڤاره‌ك یان رۆژنامه‌یه‌ك خوه‌ڕوو كرمانجى كر. ده‌مێ رۆژنامه‌یا (الحقیقة – راستى) د ناڤبه‌را 7 گولانا 1959 – 3 نیسانا 1960  ژ ئالیێ نڤیسكار و رۆژنامه‌ڤان جه‌رجیس فه‌تحولا (1921 – 2006) 24 هژمار ژێ هاتینه ‌به‌لاڤكرن، ل دووڤ پێشنیازا نڤیسكار و دیرۆكنڤیس ئه‌نوه‌ر مایى ( 1913- 1963) به‌رپەڕە‌ك ژ رۆژنامه‌یێ بۆ كوردى – دیالێكتا كرمانجى هاته ‌ته‌رخانكرن و ئه‌نوه‌ر مایى ب خوه‌ سه‌رپه‌رشتى و نڤیسكارییا وى به‌رپه‌رى دكر. ژ هژمارا دووێ ڤه‌ ده‌ست ب به‌رپەڕى هاته‌كرن، به‌لێ ژ به‌ر چه‌ند ئه‌گه‌ران به‌رپەڕ یێ به‌رده‌وام نه‌بوو، هنده‌ك جاران نیڤ به‌رپەڕ و هنده‌ك جاران تنێ هه‌لبه‌سته‌ك یان نڤیسینه‌ك، ب راوه‌ستانا رۆژنامه‌یێ ئه‌و به‌رپەڕ یان نیڤبه‌رپەڕە ژى نه‌ما(7).

د ڤێ ره‌وشێ دا كه‌سایه‌تیێ چالاكڤان و ره‌وشه‌نبیر و رۆژنامه‌ڤان حافز مسته‌فا قازى (1929 – 2010) به‌رهه‌ڤى بۆ به‌لاڤكرنا كۆڤاره‌كا كرمانجى ل به‌غدا كرن، وه‌رگرتنا موله‌تێ و به‌لاڤكرنا وێ ژى د بێ ئاریشه ‌نه‌بوون، به‌رى هه‌رتشته‌كی دانا موله‌تێ ژ وه‌زاره‌تا راگه‌هاندنێ كه‌تبوو ده‌ست حاكمێ عه‌سكه‌رى و ئه‌و ژى كه‌تبوو ركێ و موله‌ت نه‌ددا، پتر ژ 12 هه‌یڤان مایه‌ ل هیڤییا وه‌رگرتنا موله‌تێ. ده‌مێ موله‌ت وه‌رگرتى، به‌لاڤكرنا كۆڤارێ دێ پێدڤى ب دراڤى بیت، نه ‌كه‌سه‌ك نه‌ ئالییه‌ك نه‌بوو د وى ده‌میدا دراڤى دابین بكه‌ت وه‌ك سه‌یدا حافز ڤه‌دگێریت: هه‌ر هژمارێ 120 – 130 دینار هنده‌ك جاران 150 دینار لێ دهاتنه‌ مه‌زاختن كه‌سێ هاریكارییا كۆڤارێ نه‌كریه‌ و خودان ئیمتیازی (سه‌یدایێ حافز قازى) ئه‌و دراڤ ژ نك خوه‌ دایه‌. ده‌مێ سه‌یدایێ حافز قازى هزر ل به‌لاڤكرنا كۆڤارا رۆناهى كرى، وى ده‌مى رێڤه‌به‌رێ به‌رپرسێ (كۆڤارا هیوا) یا یانه‌ى سه‌ركه‌وتنى كوردان بوو، پشتى هژمارا هه‌شتێ ژ (كۆڤارا هیوا) ده‌ركه‌تى، سه‌یدایى ده‌ست ژێ به‌ردایه‌ و داخوازا موله‌تا رۆناهى كرییه(‌8).

هژمارا ئێكێ ژ رۆناهى ل مه‌ها چریا ئێكێ 1960هاته ‌به‌لاڤكرن، تایبه‌تمه‌ندییا رۆناهى د وێ چه‌ندێ دایه‌ یه‌كه‌مین كۆڤاره‌ ل باشوورێ كوردستانێ و تایبه‌ت بۆ خه‌لكێ به‌هدینان و ب دیالێكتا وان دهێته‌ به‌لاڤكرن، تایبه‌تمه‌ندییا وێ د وێ چه‌ندێ دایه‌ كۆمه‌كا نڤیسكار و ره‌وشه‌نبیرێن كورد تایبه‌ت ژ ده‌ڤه‌را به‌هدینان كۆمكرن و بنیاته‌ك بۆ بزاڤا ره‌وشه‌نبیرییا كوردى ل ده‌ڤه‌رێ دانا و ئه‌و بنیات نها بوویه‌ كه‌لایه‌كا بلند و ئاڤا كو ب چو هێزان نها ناهێته ‌شكاندن، (رۆناهی)یێ سه‌لماند هه‌رچه‌نده‌ ئه‌و خه‌لكه‌ نێزیكى پێنجى سالان ژ په‌روه‌رده‌ و ره‌وشه‌نبیرییا كوردى هاتینه‌ بێ بەهركرن، به‌لێ ئه‌گه‌ر رێخوشكرن هه‌بیت د شیانێن وان دایه كارێن مه‌زن بكه‌ن‌. هه‌رچه‌نده‌ رۆناهییێ تایبه‌تمه‌ندییه‌ك به‌هدینى و كرمانجى هه‌بوو، به‌لێ ژ سنوورێن وێ تایبه‌تمه‌ندیێ ده‌رباز ببوو و كۆڤارا هه‌موو كوردان بوو، پرانییا نڤیسكارێن باشوور، رۆژهه‌لات، رۆژئاڤا و باكوورێ كوردستانێ، نڤیسكارێن كوردێن ئه‌رمه‌نستانێ و ئێكه‌تییا سوڤیه‌تییا جاران د هه‌مبێزا رۆناهى دا جهێ خوه‌ گرتبوو. به‌رى 65 سالان (كۆڤارا رۆناهى) ده‌ركه‌تییه‌، دوور نابینم هه‌تا نها تنێ ل پارێزگه‌ها دهۆكێ 65 كۆڤار و رۆژنامه‌ ب شیان و كوالێتى و نڤیسكارێن جودا جودا ده‌ركه‌تینه، دبیت هنده‌كان ژ رۆناهى ژى بۆراندبیت، به‌لێ رۆناهى خودان تایبه‌تمه‌ندییا خوه‌یه‌ و دێ مینیت پێشه‌نگا رۆژنامه‌ڤانییا به‌هدینان و كرمانجى ل باشوورێ كوردستانێ.

وێ تایبه‌تمه‌ندیێ و ئاشنابوونا من یا دێرین د گه‌ل رۆناهى هانده‌ر بوون به‌رده‌وامیێ ب هه‌ڤالینییا خوه‌ د گه‌ل رۆناهى بده‌م،  به‌رده‌وامیدان ژى ب هه‌ڤالینیێ خزمه‌تا هه‌ڤالانه‌، د تاكه‌ كۆڤارا (په‌یڤ) 1980ێ دا یه‌كه‌مین ڤه‌كۆلین ده‌رباره‌ى رۆناهى من به‌لاڤكر، پشتى سه‌رهلدانا 1991ێ هانده‌ره‌ك هاته‌پێش پتر هه‌ڤالێ وه‌فادارێ رۆناهى بم ده‌مێ ل نیڤا سالێن نوتان من سه‌یدایێ حافز قازى نیاسی.

د قوناغا ناڤبه‌را 1970 – 1991 یا كێماتییه‌ك د هه‌ڤالینییا من و رۆناهى دا، ئه‌و ژى هه‌تا وی ده‌مى من سه‌یدایێ حافز قازى نه‌دیتبوو و هه‌ڤالینییا وى نه‌كربوو، هه‌رچه‌ندە د رێكا رۆناهى و هنده‌ك نڤیسینێن وى د جهێن دی دا و هنده‌ك هه‌ڤالێن دى د گه‌ل هزر و دلسوزى و شیانێن سه‌یداى ئاشنا ببووم، به‌لێ ب مخابنی ڤه‌ ب دیدارا وى شاد نه‌ببووم. پشتى سه‌رهلدانا 1991ێ ل دهۆكێ نیشته‌جێبووم، من پرسیارا وى كر گۆتن د ده‌مێ كۆچا مەلیۆنی دا یێ مشه‌خت بوویه‌ تركیا و ژ وێرێ چوویه‌ وه‌لاتێ نه‌مسا و نها ئاكنجیێ وى وه‌لاتییه‌، خوشبه‌ختانه‌ ده‌ركه‌ت ره‌نگه‌ خزمانییه‌ك د گه‌ل مالا هه‌ڤژینا من یا ره‌حمه‌تى دا هه‌یه‌ و هه‌ردو مال ژى د بنیات دا ژ گوندێ (نه‌پاخێ)یێ زێبارییانه‌. پشتى سه‌رهلدانێ من ئه‌ركێ خوه‌ یێ فه‌رمانبه‌ریێ ڤه‌گوهاسته‌ سه‌رۆكاتییا باژێرڤانییا دهۆكێ، ل وێرێ من هه‌ڤنیاسین د گه‌ل گه‌نجینه‌دارێ باژێرڤانیێ عه‌زیز قازى كر، ده‌ركه‌ت ئه‌و ژى پسمامێ سه‌یدایێ حافز.. رۆژ یێن د بۆرن و ئه‌ز یێ ل هیڤیێ سه‌یدایێ حافز بزڤریته‌ڤه‌ دهۆكێ و به‌رده‌وام پسمامێ وى دگۆته‌ من هه‌ما ته‌ هند دیت ل ڤارا ده‌ركه‌ت و ئه‌گه‌ر ده‌ركه‌ت ژى ژوورا من كۆچكا وى یه‌.  

ژ نشكه‌كێ ڤه‌ رۆژەکێ ژ رۆژێن 1995ێ هه‌ڤاله‌كێ فه‌رمانبه‌ر هات و گۆت مێڤانه‌كێ ل نك عه‌زیز قازى دڤێت ته‌ ببینیت، به‌ر ب ژوورا عه‌زیز قازى چووم… كێ دبینم ئه‌و كه‌سێ پتر ژ بیست سالانه‌ هه‌ڤال و خوشتڤیێ من، به‌لێ هێژ من نه‌ دیتییه‌، سه‌یدایێ حافز قازى یه‌، رۆژا من یه‌كه‌م جار كۆڤارا رۆناهى دیتى من هیڤى دكر سه‌رنڤیسه‌ر و خودانێ وێ ببینم ئه‌ڤه‌ پشتى نێزیكى 25 سالان مه‌ هه‌ڤدو دیت و ب دیدارا وى شاد بووم، رۆژەک بوو ژ رۆژێن هه‌ره‌ خوش د ژیانا من دا. هه‌ڤالینییا مه‌یا دێرین جهێ خوه‌ گرت و هێژ خوشتر ئه‌و بوو پشتى ده‌مه‌كى خانییه‌ك ل تاخێ ره‌زا هنداڤ جادا بارزان (سه‌د مه‌ترى) كڕى و مالا من د بن جادەیێ دا بوو، ئانكو تنێ جارده‌ د ناڤبه‌را مه‌دا بوو، هندى ل دهۆكێ با زوو زوو مه‌ هه‌ڤدو ددیت من د گه‌ل هه‌ڤژینا خوه‌ و هنده‌ك جاران ب تنێ یان د گه‌ل هه‌ڤالێن نڤیسكار سه‌ره‌دانا وى دكر، گه‌له‌ك جاران ژى ل باژێرڤانیێ و جهێ كۆڤارا مه‌تین و باخچه‌یێ ئێكه‌تییا نڤیسه‌ران مه‌ هه‌ڤدو ددیت، د ڤێ ناڤبه‌رێ دا من دیداره‌ك د گه‌ل سه‌یداى ل دۆر بیرهاتن و سه‌ربۆرێن وى و كۆڤارا رۆناهى و به‌رهه‌مێن وى ئه‌نجام دا، د هژمارا 10 – سالا 2000ێ یا كۆڤارێ دا به‌لاڤكر. ل نك من سه‌یدایێ حافز نه‌تنێ هه‌ڤال بوو، به‌لكى برایه‌كێ مه‌زن بوو و من مفا ژ سه‌ربۆر و شیره‌ت و تێبینیێن وى ددیتن. سالانه‌ جاره‌كێ دووان ژ نه‌مسا دزڤری ڤه‌ و هه‌رده‌مێ دگه‌هشته‌ دهۆكێ ده‌ملده‌ست ته‌له‌فونا من دكر و من سه‌ره‌دانا وى دكر، وى ژى د وان سالان دا ده‌ست ب چاپكرنا به‌رهه‌مێن خوه‌ كربوو، هه‌ر جارا دهاته ‌ڤه‌ چه‌ند به‌رهه‌مه‌ك چاپ دكرن هه‌ر هه‌موو ژى ژ كیستێ وى بوون، هه‌رچه‌نده‌ ده‌ستێ وى دگه‌هشته‌ گه‌له‌ك كه‌س و جهان یێن په‌رتووك چاپ دكرن، به‌لێ هه‌رده‌م دگۆت: بلا ئه‌وێن پێ چێنه‌بیت به‌رهه‌مێن خوه‌ چاپ كه‌ن هه‌وارا خوه‌ ببه‌نه‌ وان جهان.. د وى سه‌رده‌می دا ل سلێمانیێ و هه‌ولێرێ ده‌ست ب هه‌وه‌كا سه‌رژنوو چاپكرنه‌ڤا ئۆرژینالا رۆژنامه‌ و كۆڤارێن كوردی یێن كه‌ڤن كربوون، ل ژێر باندۆرا ڤێ هه‌وێ رۆژەکێ من بۆ سه‌یداى پێشنیاز كر، كار  بۆ سه‌رژنوو چاپكرنه‌ڤا رۆناهى بكه‌ت، پێشنیازا من ب دلى بوو، به‌لێ چو تشته‌كێ ڤه‌بڕ ژى د ده‌ستێن من ڕا نه‌كر.  

داوییا 2004ێ یان ده‌سپێكا 2005ێ بوو، رۆژەکێ سه‌یدای وەك‌ مزگینییه‌ك دا من گۆت: موئه‌یه‌د تەیب (به‌رپرسێ ده‌زگه‌هێ سپیرێز) دێ رۆناهى چاپكه‌ته‌ڤه‌.. گومان تێدا نه‌بوو ئه‌و یه‌ك ژ هیڤیێن من بوو و من پێشتر ب چه‌ند ساله‌كان ئه‌و پێشنیاز كربوو، من پرسیار كر: ئه‌رێ هه‌وه‌ هه‌موو هژمارێن رۆناهى هه‌نه‌..؟ د به‌رسڤێ دا گۆت: هه‌ما ئه‌و به‌رگه‌ یێ ل نك كه‌ریم فندى، من گۆتێ نێ ئه‌و یێ كێمه‌. ل ڤێرێ ل دووڤ لێگه‌ریان و پرسێن من هندى من زانیبیت به‌رى سه‌رهلدانێ و پشتى وێ ژى تنێ دو به‌رگێن كۆڤارا رۆناهى ل دهۆكێ هه‌بوون، به‌رگه‌ك د په‌رتووكخانه‌یا نڤیسكار عه‌بدولره‌حمان مزوورى و به‌رگێ دیتر د په‌رتووكخانه‌یا نڤیسكار كه‌ریم فندى (1946 – 2023) دا بوون، هژمارێن دو سالا دووێ گولانا 1962 و هژمار سێ سالا دووێ مه‌ها ته‌باخ (اب) 1962 ده‌ركه‌تینه د هه‌ردوو به‌رگان دا نه‌بوون‌، ئه‌ڤ قوناغه‌ قوناغا پشتى ده‌سپێكرنا شۆرشا ئه‌یلوونا 1961 بوو، شه‌ر ل كوردستانێ یێ گه‌رم بوو، ل ناڤ باژێران گرتن و زیندانیكرن و پشكنینا مالان یا دژوار بوو، شیانێن به‌لاڤكرنا كۆڤار و رۆژنامه‌یان هندى بێژى د كێم بوون و د وێ قوناغێ دا پرانییا كۆڤار و رۆژنامه‌یێن كوردى هاتبوونه‌ گرتن یان ل به‌ر گرتنێ بوون، وه‌ك د سه‌رگۆتارا هژمارا 2 سالا دووێ گولانا 1962 هاتییه ‌دیاركرن: ژ كۆما حه‌فت كۆڤار و رۆژنامه‌یێن كوردى یێن به‌رى ده‌رچوونا وێ هژمارێ ب دو سالان ده‌ردكه‌تن، تنێ كۆڤارا (هیوا) و (رۆناهى) و رۆژنامه‌یا (ژین) ده‌ردكه‌تن، ئه‌و ژى د سه‌روبه‌ره‌كی دا دژیان كه‌سه‌ك حه‌سودیێ پێ نه‌به‌ت9. هژمارا سێ سالا دووێ رۆناهى ل مه‌ها ته‌باخا 1962 ده‌مێ ده‌ركه‌تى هه‌ر ل چاپخانه‌یێ ده‌ست ب سه‌ردا هاتییه ‌گرتن و كته‌كا ‌كێم گه‌هشتییه‌ ده‌ستێن خه‌لكه‌كى. به‌رى هزرا چاپكرنه‌ڤا رۆناهى بێته‌كرن ب رێكا هه‌ڤالێن بنكه‌ى (ژین)ێ سلێمانیێ من دزانى هه‌ردو هژمارێن داویێ 2 و 3 سالا دووێ ل بنكه‌ى ژین هه‌نه‌ و هه‌ڤالان په‌یمان دابوو من هه‌ر ده‌مێ بۆ كاره‌كێ پێویست پێدڤی دبمێ دێ راده‌ستى من كه‌ن. ‌

ده‌مێ سه‌یدایێ حافز مزگینییا چاپكرنه‌ڤا رۆناهى دایه‌ من بۆ رۆژا پاشتر من سه‌را ده‌زگه‌هێ سپیرێز دا و د گه‌ل نڤیسكار موئه‌یه‌د ته‌یب روونشتم و من مژارا چاپكرنه‌ڤا رۆناهى ئینا پێش و من گۆتێ: ئه‌و به‌رگێ ل نك هه‌وه‌ یێ كێمه‌ هه‌كه‌ر پشتگه‌رمێن وى به‌رگى بن دێ كارێ هه‌وه‌ یێ كێم بیت، د به‌رسڤێ دا گۆته‌ من، مه‌ دو هژمارێن داویێ نینن تو دێ شێى په‌یدا كه‌ى، من ژى به‌رهه‌ڤییا خوه‌ دیار كر په‌یدا بكه‌م ب مه‌رجه‌كى خوه‌ ل من بگرن، ئه‌م پێكهاتین و دهه‌مان روونشتن دا ئه‌م پێكهاتین ئه‌ز پێشه‌كییه‌كا تێر و ته‌سه‌ل د گه‌ل ئیندێكسێ نڤیسكارێن رۆناهى بۆ چاپا نوو ئاماده بکەم‌.

هه‌ر د وێ رۆژێ دا ب ته‌له‌فونێ من په‌یوه‌ندى ب بنكه‌ى ژین ل سلێمانیێ كر و داخوازا هه‌ردو هژمارێن داویێ كر، وان ژى جوامێرانه‌ د چه‌ند رۆژەکێن كێم دا هه‌ردو هژمارە كوپیكرى ل سه‌ر كاغه‌زێ و كوپییه‌كێ CD بۆ من هنارتن. د وان رۆژان دا من پێشه‌كییه‌كا درێژ پشتگه‌رم ب ڤه‌كۆلینا خوه‌ یا (په‌یڤ)ا ئێكا‌نه‌ د گه‌ل ئێندێكسێ نڤیسه‌ران ل ژێر ناڤێ: كۆڤارا رۆناهى ڤه‌كۆلینه‌ك دیرۆكى، ره‌وشه‌نبیرى ئاماده ‌كر و راده‌ستێ كاك موئه‌یه‌دى كر. ئه‌و بوو مامه‌ ل هیڤیێ كه‌نگى دێ چاپا رۆناهى یا نوو ده‌ركه‌ڤیت، من هند زانى رۆژەکێ مامۆستایێ دیرۆكنڤیس دكتور عه‌بدولفه‌تاح عه‌لى بۆتانى ته‌له‌فونا من كر و گۆت وه‌ره‌ سپیرێز رۆناهى یا ده‌ركه‌تى. ب شه‌وقه‌كا مه‌زن ڤه‌ كه‌تمه‌ رێ به‌ر ب سپیرێز وى ده‌مى ل ئاڤاهیێ سه‌ندیكا كرێكاران بوو. ده‌مێ گه‌هشتیم و من چاپا رۆناهى دیت هه‌م دلشاد و هه‌م خه‌مبار بووم، دلشاد بووم رۆناهى ژ نها پاش دێ ب به‌رفره‌هى كه‌ڤیته‌ به‌رده‌ستێ خوانده‌ڤانان و خه‌مبار بووم كۆڤار وه‌ك ئۆرژینال نه‌هاتییه‌ڤه‌ چاپكرن و پێشه‌كییا من وه‌ك په‌رتووكه‌ك جودا 10و هژمارێن رۆناهى ژى سه‌رژنوو هاتبوونه‌ تایپكرن، هه‌رچاوان بیت كاره‌كێ باش بوو هاتییه‌كرن. به‌لێ ئه‌ز هه‌ر ل هیڤیێ بووم چاپه‌كا ئۆرژینالا رۆناهى ببینم، كى دێ ڤێ كه‌ت، كى دێ خوه‌ دبه‌رڕا به‌ت و ڤێ هیڤییا من جهئینیت..!! 

په‌یوه‌ندی و سه‌ره‌دانێن من د گه‌ل سه‌یدایێ حافز د به‌رده‌وام بووم، هه‌رجارا زڤریبا ڤه‌ چه‌ند جاره‌كان ب دیدارا وى شاد دبووم، مژار و ئاخفتنێن مه‌ ژى هه‌رده‌م ره‌وشه‌نبیرى و ره‌وشا وه‌لات و هنده‌ك جاران ژى دیتن و سه‌رنجێن خوه‌ ل دۆر ئه‌ورۆپا و ره‌ڤه‌ندا كوردى بۆ مه‌ ڤه‌دگێران. هه‌رجارا خاترا خوه‌ ژ دهۆكێ خواستبا ئه‌م چاڤه‌رێبووین دێ كه‌نگى ب دیدارا وى شادبینه‌ڤه‌، به‌لێ مخابن داوى جار ل رۆژا 3 ئادارا 2010 ژ وه‌لاتێ نه‌مسا زڤری كوردستانێ و هه‌ر وێ رۆژێ ژ فرۆكه‌خانه‌یا هه‌ولێرێ گه‌هشته‌ دهۆكێ، به‌لێ مخابن پشتى چه‌ند ده‌مژمێره‌كان شه‌ڤا 3/4 ئادارێ وه‌غه‌را داویێ كر و سپێده‌یا چارێ ئادارێ ل گۆرستانا شاخكێ ب خاك هاته‌سپاردن.    

سه‌یدایێ حافز قازى ژ وان كه‌سایه‌تییان بوو یێن هه‌رده‌م مرۆڤى شانازى ب هه‌ڤالینی و تێكه‌لییا وان دكر، پشتى وه‌غه‌را وی یا داویێ ژى شانازیێ ب وێ هه‌ڤالینییا چه‌ند سالان د گه‌ل وى نه‌مرى دكه‌م و به‌رده‌وامم هه‌ڤالینییا مالباتا وى و د خزمه‌تا بیرهاتنێن وى و به‌رهه‌مێن وى دامه‌ و نها ژى خوه‌ ب هه‌ڤاله‌كێ مالباتا وى دزانم.

پشتى وه‌غه‌را داویێ یا سه‌یدا حافز یه‌كه‌مین ساخكرنه‌ڤا بیرهاتنا وى ب هاریكارییا رێڤه‌به‌رییا راگه‌هاندنێ – دهۆكێ و رێڤه‌به‌رێ وێ وه‌صفى حه‌سه‌ن  و ب ئاماده‌بوونا هه‌ڤژینا سه‌یدایێ قه‌زى دایكا سیروانى (نها نه‌خوشه‌ و د ناڤا نڤیناندایه‌ و هیڤییا سه‌خله‌میێ بۆ دخوازم) و كوڕێ وی شڤان و هنده‌كێن دى ژ مرۆڤ و مالباتا وى هژماره‌كا نڤیسكار و ره‌وشه‌نبیران ل رۆژا 22 نیسانا 2013 ل هۆلا كولیژا په‌روه‌رده‌یا ئاكرێ هاته‌گێران، د وێ بیرهاتنێ دا چه‌ند سمیناره‌ك د گه‌ل فلمه‌كێ دیكیۆمێنتكارى ده‌رباره‌ى ژیان و به‌رهه‌مێن سه‌یداى هاتنه ‌پێشكه‌شكرن و هژماره‌كا رۆژنامه‌ڤانان ژى هاتنه ‌خه‌لاتكرن و ئه‌و خه‌لات ژى ژ ئالیێ مالباتا ره‌حمه‌تی ڤه‌ هاتبوونه‌ دابینكرن. د ڤێ بیرهاتنێ دا مه‌ پێشنیاز كر كۆڤارا رۆناهى ڤێ جارێ وه‌ك خوه‌ ئانكو ئۆرژینال بێته‌ڤه ‌چاپكرن، ئه‌و بوو هه‌ڤژینا سه‌یدایێ ره‌حمه‌تى و كوڕێ وى ئه‌ڤ پێشنیازه‌ په‌سه‌ند كرن و تێچوویێ چاپێ ب خوه‌ڤه‌ گرتن و ئه‌ز ب ئه‌ركێ ئه‌نجامدانا ڤى كارى راسپاردم.

من به‌رهه‌ڤیێن خوه‌ بۆ ڤى كارى كرن و په‌یوه‌ندی ب بنكه‌ى ژین و به‌رپرسێ وێ مامۆستا ره‌فیق صالح كر، وان ئاماده‌كرنا كۆپیێن ئۆرژینال و دیزاینا ته‌بایى كۆڤارێ بێ به‌رامبه‌ر ب خوه‌ڤه‌ گرت و ژ من خواست ئه‌ز پێشه‌كى و ئیندێكسێ گۆتاران ل دووڤ ناڤێن نڤیسه‌ران و ئیندێكسێ نڤیسه‌ران و ئه‌لبووما وێنه‌یێن سه‌یدایێ حافز ئاماده ‌بكه‌م. د ده‌مه‌كێ دیار كری دا كارێن پێدڤى ل سه‌ر من، من ئاماده‌كرن، پێشه‌كییا د وه‌ختێ خوه‌دا من بۆ چاپا ده‌زگه‌هێ سپیرێز ئاماده‌ كرى و وان وه‌ك په‌رتووك چاپكرى سه‌رژنوو نڤیسی ڤه‌ و هنده‌ك زێده‌كرن لێ كرن و هه‌موو كه‌ره‌سته‌ بۆ هه‌ڤالێن بنكه‌ى ژین هنارتن، وان ژى ب سوپاسی ڤه‌ یا پێدڤى ئه‌نجامدا و د ده‌مه‌كێ دیاركریدا CD یێ دیزاینا چاپا نوو یا رۆناهى بۆ من هنارته‌ دهۆكێ و دێ كه‌رمكه‌ موسه‌ده‌ق چاپكه‌.

هه‌ژییه‌ بێژم د ده‌مێ ڤان به‌رهه‌ڤییان دا من د گه‌ل هه‌ڤالێ شاره‌زا و خه‌مخۆرێ كه‌لتوورێ رۆژنامه‌ڤانییا كوردى مامۆستا عه‌بدوللا زه‌نگه‌نه ئاخفتبوو و ژێ خواستبوو بۆ چاپێ هاریكارییا مه‌ بكه‌ت، وى ژى به‌رهه‌ڤییا خوه‌ دیاركربوو. ده‌مێ CDیێ كۆڤارێ گه‌هشتییه‌ من ده‌ملده‌ست من سه‌ره‌دانا كاك شڤان قازى یێ كوڕێ سه‌یداى كر، من گۆتێ ئه‌ڤه‌ CDیێ دیزاینكریێ كۆڤارێ و فه‌رموو چاپ بكه‌ن، وى ژى ب دله‌كێ خوش ڤه‌ سوپاسییا مه‌ هه‌مووان كر و گۆت: هه‌ما تو پێ رابه‌ و كا ته‌ چه‌ند پاره‌ دڤێت ئه‌ڤه‌ دێ ده‌مه‌ ته‌، من گۆتێ: نه‌ ل ڤێرێ كارێ من ب داوى هات ئێدى خه‌ما ته‌یه‌، هێژاى گۆت: نێ ئه‌ز چو ژ چاپێ و بازار و كارێ چاپخانه‌یان نزانم‌… من گۆتێ دێ چییه‌ هه‌ولێرێ نك هه‌ڤالێ مه‌ عه‌بدوللا زه‌نگه‌نه‌ ئه‌و دێ هه‌موو ئاسانكارییان بۆ ته‌ كه‌ت و باشترین چاپخانه‌ بۆ ته‌ دیار كه‌ت و دێ پێكڤه‌ بازارێ خوه‌ كه‌ن و دێ CDیێ كۆڤارێ راده‌ستێ وان كه‌ى و دانێ نیڤرۆ ژى ل شوونا من تو مێڤانێ عه‌بدللا زه‌نگه‌نه‌یى. وه‌ك من به‌رنامه‌ بۆ داناى كاك شڤان ب ئه‌ركێ خوه‌ رابوو و ب هاریكارییا عه‌بدوللایى ل گه‌ل (چاپخانه‌یا رۆژهه‌لات) پێكهاتن و خاترا خوه‌ خواست، نزانم ب مێڤاندارییا مه‌ رازى بوو یان نه‌. پشتى ڤى بازارى كاك عه‌بدوللایى به‌رده‌وام سه‌ره‌دانا چاپخانه‌یێ و سه‌رپه‌رشتییا چاپێ دكر و هه‌تا ب داوی هاتى و به‌رێ بارهه‌لگرا چاپا نوویا رۆناهى دا دهۆكێ و رۆژا 29 گولانا 2014  دانێ ئێڤارى گه‌هشتن و مه‌ ل شوقا كاك شڤانى عومباركرن هه‌تا رۆژا به‌لاڤكرن.  

ب ڤى ره‌نگى ئه‌م شیاین چاپا نوو و ئۆرژینالا كۆڤارا رۆناهى ب تیراژا 750 لبان د 836 به‌رپه‌ران دا بێخینه‌ د په‌رتووكخانه‌یا كوردی دا، باوه‌ر ناكه‌م هه‌تا وى ده‌مى په‌رتووكه‌كا كرمانجى ب ڤى قه‌باره‌ى ده‌ركه‌تبیت، ئه‌گه‌ر ده‌ركه‌تبیت ژى كت و متن. مه‌ به‌رهه‌ڤى بۆ گێرانا رێوره‌سمێن به‌لاڤكرنا وێ كرن، ل رۆژا 6/ 4/2014 ب هه‌ڤكارى د گه‌ل ئێكه‌تییا نڤیسه‌رێن كورد – تایێ دهۆكێ و به‌رهه‌ڤبوونا مالباتا سه‌یدایێ قازى و هژماره‌كا مرۆڤ و دو‌ست و هه‌ڤالێن وان و مامۆستایان ره‌فیق صالح و عه‌بدوللا زه‌نگه‌نه‌ و كۆمه‌كا نڤیسه‌ر و ره‌وشه‌نبیرێن دهۆكی هاتنه ‌گێران و د رێوره‌سمان دا په‌یڤا مالباتا سه‌یدایێ قا‌زى چه‌ند سمیناره‌ك و چه‌ند په‌یڤه‌ك هاتنه‌پێشكه‌شكرن و چاپا نوو یا كۆڤارا رۆناهى ل سه‌ر ئاماده‌بوویان هاته‌دابه‌لاڤكرن. 

‘

په‌راوێز و ژێدەر: 

1 – موسه‌ده‌ق تۆڤى، چه‌ند به‌رپه‌ره‌ك ژ دیرۆكا رۆژنامه‌ڤانییا كوردى- پشكا دووێ، (دهۆك – 2020)، بپ 78 – 83.

2 – عزیز یاوهر، محاولات الحصری لواد الدراسة الكردیة‌، سیاسة‌ ده‌ولة ام نزعه‌ ذاتیة 1923 – 1927، (السلیمانیه‌ – 2013) ص 12 – 15.

3 – عه‌بدوللا زه‌نگه‌نه‌ و ره‌فیق صالج، ڕابه‌رى رۆژنامه‌نووسى كوردى، كۆڤارا رۆژنامه‌ڤانى، هژمار 11 – 12، (هه‌ولێر – 2003)، بپ 144 – 156.

4 – موسه‌ده‌ق تۆڤى، دیرۆكا په‌روه‌رده‌ و فێركرنێ ل پارێزگه‌ها دهۆكێ.

5 – موسه‌ده‌ق تۆڤى، پێشه‌كییا كۆڤارا رۆناهى، (هه‌ولێر – 2014)، بپ 26 – 28.

6 – حافظ قاضى، بیره‌وه‌رى، (دهۆك – 2003)، بپ 60 – 61.

7 – الدكتور عبدالفتاح على بوتانی، جریده‌ الحقیقة – راستى، (دهۆك – 1998)، ص 21 – 23.

8 – حافظ قاضى، ژێده‌رێ به‌رێ،.بپ 132 – 133. ؛ كۆڤارا دهۆك، دیدار و بیرهاتن د گه‌ل حافز مسته‌فا قازى، به‌رهه‌ڤكرن: موسه‌ده‌ق تۆڤى، هژمار (10 – ئیلونا 2000)، بپ 35 – 36.

9 – رۆناهى، هژمار 2 – سالا 2 – 1962، بپ 1.

10 – موسه‌ددق تۆڤى، كۆڤارا رۆناهى ڤه‌كۆلینه‌ك دیرۆكى، ره‌وشه‌نبیرى، (هه‌ولێر – 2005).

کا چاوا چیڕۆکنڤیس، شاعر، ڕۆماننڤیس هەستێن خوە دداننە سەر کاغەزێ و دیتنێن خوە ل سەر بۆیەر و بابەت و هزران دەردبڕن، هونەرمەندێن شێوەکار ڤێ پرۆسەیێ ب هەمان ئاست یان پتر و کوورتر ئەنجامددەن. هونەرمەندێ شێوەکار فەهمى بالایى، خودانێ کۆمەکا کەڤالێن تەعبیرى کو سروشت و کەلتۆرێ کوردستانێ بابەتێ سەرەکیێ کەڤالانە، ل سالا ٢٠٢٤ێ، هەروەکو ل سەر کەڤالى هاتییە ئیمزاکرن، کەڤالەک بۆ نڤیسەرەکێ دهۆکێ (عەبدال نۆرى) ڕەسمکرییە، ئەم ژى دێ ل گۆرەى تێگەهشتن و دیتنێن خوە خواندنەکێ دەینە وى کەڤالى، یان دێ تەلیسمێن خواندنا کەڤالى ڤەکەین، چونکو ب دیتنا من، کەڤال ژى دئاخڤن. 

کەڤال ژ حەفت بیاڤێن داگرتنێ پێک دهێت، وێنەیەکێ بەرجەستەکریێ عەبدال نۆرى، وێنەیێ کەسەکێ دێم ڤەشارتى، وێنەیێ شەش سەرێن هەمەجۆر، وێنەیێ کچکەکێ و هەسپەکى ل گەل وێنەیێ هەیڤەکا چاردە شەڤى و میناکێ کۆمەکا مرۆڤان د دۆخێ ڕەڤین یان کۆچکرنێ دا، ئو دو فەزایێن دناڤبەرا ڤان هەر چار وێنەیێن ژێگۆتی دا، فەزایەکێ نەلڤ د ناڤبەرا هەردو دێمێن دیار و ڤەشارتی دا، کو میناکێ پرچا ژنەکێ ژ پشتڤە یان سیلاڤەکێ یان کەڤرەکى ددەت، ئو فەزایەکێ ڕەشێ خۆلیکیێ لڤۆک مینا دابڕانەکا تارى و ڤەقەتیاییە، دکەڤیتە دناڤبەرا هەر شەش سەران و کچکا خودانا هەسپێ دا. ئەگەر کەڤالى بکەینە چار پارچە و سەرەدەریێ ل گەل بیاڤێن ڤەگرتى بکەین، ل نیڤا خوارێ دێ بینین وێنەیێ بەرجەستەکرى ب ئاسوویى ٦٠% و وێنەیێ دێم ڤەشارتى ٤٠% ڤەگرتییە، ل نیڤا سەلاڵ ژى، وێنەیێ کچکێ و هەسپى و مرۆڤێن کۆچبەر ٣٥%، وێنەیێ سەران ٣٠% و هەردو فەزایێن ل نیڤێ ٣٥% ڤەگرتییە. لێ ب ستوونى، ل خوارێ ژ لایێ چەپێ وێنەیێ بەرجەستەکرى ٧٥% ڤەگرتییە و وێنەیێ کچکێ و هەسپى ل سەلاڵ ٢٥% ڤەگرتییە. ئو ژ لایێ ڕاستێڤە، ل خوارێ، وێنەیێ دێم ڤەشارتى ٦٠% و وێنەیێ هەر شەش سەران ٤٠% ڤەگرتییە. ل نیڤا کەڤالى دو فەزا تێکڕەسن، بلندترین ئاستێ ل سەلال ٥٥% و یێ ل خوارێ ژى ٤٥% ڤەگرتییە. ب شێوەیەکێ گشتى ڕەنگێ شین ب ئاستێن جوداجودا ڤە ل سەر کەڤاڵى یێ زاڵە. هەرچەندە ڕامان و کاریگەرییا ڕەنگان ل گورەى جوداهیا کولتوور و ڕەوشا دەروونییا مرۆڤى جوداینە، لێ ڕەنگێ شین ڕەنگەکێ گەلێرییە ل سەرانسەرى جیهانێ و کۆمەکا ڕامانێن ئەرێنى هەنە، وەکو نیشانا هەڤسەنگیێ، ئێمناهیێ و باوەرى ب خوەبوونێ، دبیت ژى دەربڕینێ ژ هندەک هەستێن نەرێنى بکەت مینا خەمگینیێ، سارى و قورنەتگیریێ، د هەردو حالەتان دا ڕەنگێ تەناکرنا ترپێن دلییە و هەستەکا ب بێهنفرەهى و حەزا پەیوەندیکرنا ل گەل دەردۆران ل دەف مرۆڤى پەیدا دکەت، هەروەسا تەناکەرێ کارێ هۆش و مەژییە ژى(١).  لێ ئەگەر کەڤالى ڤەگەڕیننەڤە هەر حەفت بیاڤێن داگرتى و جوداجودا بخوینین، دبیت بشێین هندەک دیتن و ڤەڕێژێن هونەرمەندى ژ کەڤالى ببشێڤین: 

وێنەیێ سەرەکى، میناکێ بەرجەستەکریێ کەساتییا عەبدال نۆرییە، دەستێ وییێ ل پشت گوهێ وى (نە ل بن گوهێ وییە)، چونکو دەستێ ل بن گوهى نیشانا ڕاوەستیان و چ ژێ نەهاتنێیە، لێ دەستێ ل پشت گوهى نیشانا لڤین و وەرگرتنا نۆچەیان و پێزانینانە. کولاڤەکێ بازنەیى ل سەر سەرییە، مینا کولاڤێن کاوبۆیان، یان کارکەرێن ل بەر هەتاڤێ کار دکەن، لێ لێوارێن وى هاتینە بریسقاندن کو مینا هەسارا زوحەل (saturn) دیار بکەت. ساتورن هەسارا شەشێیە ب دووریێ ژ ڕۆژێ، دووەم مەزنترین هەسارە د سیستەمێ ڕۆژێدا، پشتى موشتەرى (Jupiter). ساتورن خوداڤەندێ کشتوکالیێ و دورینێیە ل دەف ڕۆمانان و ڕەنگێ وی شینە(٢). جەڤەنگێ پێگیریێ و پەندەوەرییا فێربووییە ژبۆ بەرسینگگرتنا ئاستەنگان؛ پێگیرى ب ئاخفتنا خوە و پەندەوەرى ژ ڤەڕێژا هزرا خوە(٣). ب گڕنژینەکا چێکرى و سار بەرێ خوە ددەتە وى تارماییێ دەستێن وى ب چاڤانڤە، ئەگەر ب هوورى مێزە کەینە دێمێ خەندەیى، پەرمویچکێن خەمەکا کەڤنار پێڤە ددیارن، دبیت ژى وەستیان بیت ژ دانێ یان وەرگرتنێ. لڤینا چاڤێن وى یێن پۆنژى بەر ب لایێ ڕاستێڤەیە. ب گشتى میناکێ کەسەکێ ژ خوەڕازى و هزرکەرە، ل هیڤیا کارڤەدانا دەردۆران کا دێ وێ گڕنژینێ کەتە تنگژین یان دێ بەرفرەهتر لێ کەت. بۆ وى نەگرنگە کا چ بوویە و دێ چ بیت، یا گرنگ ئەوە چ لڤین ژ بن فۆکسا چاڤێن وى یێن ب لایەکیدا باداى، دەرنەکەڤن. ب مایتێکرن هێڤ دکەتە وى تارماییا د ناخێ ویدا کو عەبدالەکێ دییێ بێ دێمجامەیا جڤاکییە. هندەک هێلێن سپى ب سەر ڕەنگێ شیندا هاتینە خوار کو ڕەنگدانەڤەیا هەتاڤێیە، دبیت ژى سپیاتییا هیڤیدارى و بێگەردیێ بیت کەفتییە سەر ڕەنگێ باوەرى ب خوەبوون و هەڤسەنگیێ. 

میناکێ تارماییێ، عەبدالەکە نەڤێت هندەک بۆیەر و ڕەفتاران ببینیت، ئەڤجا دەستەکێ خوە ب چاڤێن خوە ڤەناینە و ب دەستێ دى پاڵپشتیا دەستێ داپۆشکەر دکەت. دبیت نەڤیانا دیتنا وێ پەندەوەرییا بێ ئەنجام بیت، یان نەڤیانا دیتنا وێ سەربەرداییا زالدەست بیت. چ کولاڤێن زوحەلیى د سەرى نینن، هەروەکو یێ دبێژیت؛ نە من پەندەوەرى ژ چ جهەکى وەرگرتییە و نە پێگیرى چ تشتانم، ئەز ئەزەکێ وەستیایى و ب تنێمە، ب تنێ یێ هاتیم و من دڤێت ب تنێ بچم. ل ڤێرە ڕامانا ڕەنگێ شین دبیتە هەستێن خەمگینى و قورنەتگیریێ، دیسا ڕەنگێ سپى هەمى پرچا وى ڤەگرتییە کو دبیت سپیبوونا پرچێ ژ ئەگەرێ خەمان و پیریێ بیت، یان ڕامانا سادەیى و بێگونەهیێ بیت، یان ژى دبیت هەست ب ژێدەریێ و لێڤەگەڕیێ بیت، چونکو د کوردەواریێ دا پرچا سپى یان ریهێن سپى نیشانا پڕ سەربۆریێ و پەندەوریێیە(٤). ڕەنگێ سپى ژى، ژێدەرێ هەمى ڕەنگانە ڕامانا سادەیى و پاقژیێ ددەت(٥). هەروەسا پشتا خوە یا ژ وى کەڤرى ڤەکرى، ئەوێ ل سەردەمەکى پاڵددایێ (ئەگەر کەڤر بیت!)، خوە دوورکرن ژ پەناگەها پاڵدانێ، دبیت ئازادى و خوەسەرى بیت کو باوەرى ب خوە هەیە و دشێت بێى کەڤرەکێ پشتبەستنێ ڕێکا ژیانێ بدۆمینیت. دبیت ژى ژ دەستدانا باوەریێ بیت ب وى کەڤرێ سیبەرێ لێ دکەت. پاڵدان ل بەر سیبەرا کەڤرى مرۆڤى دهاى دبەت، لەوا ئەو دێ پشتا خوە ژێڤەکەت و کەڤیتە بەر وێ حەتاڤا هەست و دەمارێن وى گەرم دکەت. ئەگەر ئەو فەزایە سیلاڤ بیت (نەکەڤر بیت)، سیلاڤ دهوڕیێتە ڕێژگەهەکێ و هەردەم د گوهۆڕینەکا بەردەوام دایە، ئەو ناخێ ژ هەوڵدانێن گوهۆڕینێ وەستیاى، دێ پیچەکێ ل دوورى سیلاڤێ ڕاوەستیت داکو ببیتە ڕێژگەھ و ئاڤا گوهۆڕ بڕژیێتە ناڤ و خوە پێ بشووت. مرۆڤ ب خوەشووشتنێ تافیل دبیت و ڤەدگەڕیتەڤە سەر دۆخێ ئێکەم. ئانکو دێ خوە ژ گوهۆڕینا جاڕدایى دوورکەت کو گوهۆڕینەکا دى ل سەر گوهۆڕینا بوویى بکەت. لێ ئەگەر ئەو فەزایە نە سیلاڤ و نە کەڤر بیت، بەلکو پرچا ژنەکێ بیت ژ پشتڤە، دێ دو خواندن بۆ هەبن؛ دلبەرەکا وییە و دڤێت خوە ژ پێڤەگرێدانى بپارێزیت، هەمى پێڤەگرێدان بەرپرسیارى و ئەرکن و ئەرک مرۆڤى دوەستینن. لەوا پشتا خوە یا دایێ و ب ئاستەکێ ڕێژەیى یا خوە ژێ دوورکرى. خواندنا دووێ؛ هەڤژینا وییە و دڤێت خوە تاقى بکەت، ئەگەر پشتا خوە ژێڤەکەت، دێ چەند شێت خوە ل بەر سەرمایێ گریت، یان دڤێت بیاڤەکێ خوەسەریێ و بڕیاردانێ بۆ برەخسینیت پشتى کو ب پشتا وی ڤە بوویە پارزینکێ هیڤیا. د هەرسێ حالەتان دا، عەبدالەکێ ژ خوەباوەر و خەمگین و پەندەوەرە. ئەگەر ژ خوە پرسیار بکەین، ما کەسێن ژ خوەباوەر خەمگین دبن؟ بەلێ خەمگین دبن.  

میناکێ هەر شەش سەران؛ کو دکەڤیتە هنداڤ میناکێ دەست ب دێمیڤە. ب شێوەیەکێ نەڕێزبەندکرى هاتینە نەخشاندن، سێ سەر ل سەلاڵن، یێ لایێ چەپێ پیچەکێ ل خوارترە، دو سەر ل خوارێنە، یێ چەپێ د بن هەموو سەراندایە و ئێکێ تا ڕاددەیەکى مەزنتر و ئاشکراتر ل نیڤێیە. هەر سەرەکى دەربڕینەکا جودا هەیە. دبیت ئەڤ سەرە وەرگوهێزکێن جوداجودا یێن کەسایەتییا قەهرەمانێ کەڤالى بن، دبیت ژى کارڤەدانا جڤاکێ دەردۆر بیت ل هەمبەرى بەرێخوەدانا قەهرەمانى. ئەگەر مگرتییا ئێکێ بیت؛  

١- سەرێ ڕاستێ ل سەلاڵ، سەرەکێ تووڕەیە و کەربەکا ڤەشارتى د دل دا هەیە، ب چاڤێن ڤەکرى ل بابەتان دنێڕیت، گەلەک تشت ل پشت وان چاڤێن زل د ڤەشارتینە، لێ دەرنابڕیت، تنێ تێڕامانا بابەتێن دەڕێژکرى دکەت. ب ڕەنگێ بنەفشى هاتییە ڕەنگکرن کو ڕەنگەکێ تێکهەلەیە ژ شین و سۆرى، ڕەنگەکێ مەلەکى و خوە بلند دیتنێیە، دەربڕینێ ژ مژدارى و پەندەوەرى و گیانئامێزیێ (الروحانیات) دکەت(٦).  

٢- سەرێ نیڤێ ل سەلاڵ، چاڤ زیقەکێ پۆنژییە ژ سەتمینێ، ب گومانکى ل کریاران دنێڕیت و گۆتنان ب هشیارى وەردگریت. هەرچەندە خوینگەرمە، لێ پارێزگاریێ ل سەر هزرێن خوە دکەت و یێ د دۆخەکێ ئاگەهکرنێ دا ژ بۆیەرەکێ ژ نشکاڤە بقەومیت. هندەک پنتکێن پرتەقالى بەرداینە سەر دێمێ بنەفشى کو نیشانا گەرمى و تێنوڤەژەنێیە.

٣- سەرێ لایێ چەپێ ل سەلاڵ، سەرەکێ هزرمەندە، هەموو هزران ب قەبوولکرن وەردگریت، لێ د مەژێ خوەدا هەلدسەنگینیت هەتاکو بڕیارەکا داویێ ل سەر بدەت. ل دوور دنێڕیت و بەر ب ڕەهوریشالێن بابەت و ژێدەرێ بۆیەرانڤە دچیت. ب ڤێ بەرێخوەدانا کوور، دێمەکێ ئارامێ نەهەلچوویى بۆ خوە دروست دکەت. ب مۆرى هاتییە نەخشاندن کو نیشانا داهێنان و رۆمانسیێیە. هەروەسا تێڕامان و هزرکرنا کوور دئازرینیت(٧).

٤- سەرێ ناڤەڕاستێ، سەرەکێ سادە و تەنایە، سەرەدەریێ ل گەل ژیانێ دکەت وەکو هەیى. یێ سەوداسەرە ب هزرێن خوەیێن تایبەت و دلینییەکا هێژ نەدەربڕاندى، مینا وان کچێن حەییرى دەمێ بۆ جارا ئێکێ زەلامەکێ بیانى دبینن و سوحبەتێ درێژ دکەن کو شووندەوسا دیتن و گۆتنێن خوە ل سەر وى زەڵامى بگۆگرینیت. ژیانێ ب سادەیى وەردگریت و ب هەمان سادەییێ سەرەدەریێ ل گەل دکەت. حەییرینا وى دبیتە ئەگەرێ پویتەدان و سەرنجڕاکێشانا دەردۆران. ب ڕەنگێ شینەکێ ئاسمانى هاتییە نەخشاندن کو نیشانا تەناهى و خەونۆکیێیە ژبۆ ب دەستئێخستنا هەستێن لەشخاڤى و ئارامیێ. 

٥- سەرێ بنى ل لایێ ڕاستێ، سەرەکێ مایتێکەر و گوماناوییە، مایێ خوە د هەمى تشتان و کەسان دا دکەت و ب چاڤێ گومانێ ل شیانان دنێڕیت، هەردەم پاڵپشت و هاندەرێ وان تێگەهانە یێ ل گەل دیتنێن وى دگونجن و حەزەکا جڤاکیبوون و تێکهەلبوونێ هەیە، مینا شاعران حەز دکەت هەمى فۆکسێن دەردۆران ل سەر بن. ب ڕەنگێ کەسکەکێ ڤەبى هاتییە نەخشاندن کو دەربڕینێ ژ پشتڕاستى و گڕداریێ (غیرة) دکەت، هەروەسا نیشانا سروشتیبوون و وەرارێ دکەت. 

٦- سەرێ بنى ل لایێ چەپێ، کو نێزیکترین سەرە دناڤبەرا هەردو عەبدالاندا ل پشت کەڤرى، سیلاڤێ، یان پرچا ژنەکێ، سەرەکێ پڕبێژ و سەرسۆرمانە، حەز ژ ئازراندنا بابەتان دکەت و مینا سترانبێژان هەردەم یێ ل هیڤیێ کەسەک وى پاڵدەت کو ببستریت و دەردێ دلێ خوە بۆ دەڕێژ بکەت. ب دەربڕینەکا مینا حێبەتیبوونى و عەجێبگرتنێ ل کریارێن کرى و نەکرى، یان پەیڤێن گۆتى و نەگۆتى مێزە دکەت. هەرچەندە ب ڕەنگێ بنەفشى هاتییە نەخشاندن، لێ چاڤەکێ ڤەکرى و ئێکێ گرتى، دەڤێ ڤەکرى و د ئامادەباشیێ دا، ساخلەتێ تێڕامان و پەندەوەریێ ژێڤە دکەت و بەر ب ڤالیکى و مژداریێڤە دبەت. هندەک وەسا هزر دکەن کو ڕەنگێ بنەڤشى نیشانا باوەرى ب خوەبوونێیە ژى(٨).

لێ ئەگەر مگرتییا دووێ بیت، ئانکو پوختەیا دەربڕینا کەسێن جڤاکى بیت ل سەر قەهرەمانێ کەڤالى؛ سەرێ ئێکێ ب چاڤێ کەرب و نەڤیانێ لێ دنێڕیت و هەمى هزرێن وى بێى تێگەهشتن ڕەت دکەت. ژ بێ بەرسڤیێ هەردەم ل شۆنگرێن بەرسڤان دگەڕیێت کو خوە ب کێمکرنا وى بلند بکەت. سەرێ دووێ، سەرەکێ ترسیایى و سەتماندییە ژ هندەک ڕەفتار و گۆتنێن دەربڕاندى، ب هشیارى دمینتە ل بەندا ئاخفتنێ و ئاشۆپا وى ل کارڤەدانەکا ڕەتکرنێ دگەڕیێت، نە ل تێگەهشتنێ. وە هزر دکەت، هزرا ئاراستەکرى دێ شیرازێ هەبوون و باوەرییان تێکدەت. ئەڤجا ژبۆ پاراستنا هەڤسەنگییا خوە یا دەروونى، د ئینزارەکا بەردەوام دایە. سەرێ سیێ، سەرەکێ هەلسەنگێنەر و هزرکەرە، ب هوورى گوهداریێ دکەت، هەمى هزران وەردگریت و د مەژێ خوەیێ هەلسەنگێنەردا ژێکدڤاڤێریت. هەروەکو بابەتێن پەیڤینێ ڤەدگەڕینتە سەر ئەلەمێنتێن نژیارا وان، لەوا یێ ئارام و تەنایە، نە ژ هزران دترسیت و نە ب کریاران ئالۆز دبیت. سەرێ چارێ، سەرەکە دناڤبەرا خەونۆکى و سەرسامیێ دا، هەمى هزرێن وى ل سەر بنەمایێ دلینیێ دهێنە دانان و گوگراندن، ب سەرسامى و ئەڤینى ل کەساتییا عەبدالى دنێڕیت و ل گەل هزر و گۆتنێن دەربڕاندى دفڕیتە ئاسمانێ خەونڕۆژکان. سەرێ پێنجێ، سەرەکێ دلخۆش و شاعرانەیە، هەمى بابەتان ژ لایەنێ جوانڤە دبینیت، پاڵێنەرێ دۆماندنا سوحبەتانە و هەلچوونەکا ئەرێنى و هاندەر نیشا ددەت، هەرچەندە ب سیمایەکێ گەشبین هاتییە نەخشاندن، لێ میناکێ خەمەکا ڤەشارتى د خەندەیا وییا کز دا دهێتە دیتن، دبیت ب ویڤە یان ب ژیانێڤە گرێدایى بیت. سەرێ شەشێ، سەرەکێ سەرسوورمان و عەجێبگرتییە، حەزا تێگەهشتنێ هەیە و برسیێ ئاخفتنێیە کو ئالۆزى و سەرسوورمانییا خوە پێ بڤەشێریت. نەدوورە هەستەکا قورنەتگیرى و تنێیاتیێ ل پشت سەرگەرمییا وییا ئاخفتنێ هەبیت.  میناکێ کچکێ هەسپێ وێ ل گەل میناکێ کۆمەکا خەلکێ کۆچبەر یان ڕەڤیى، یێ تێکهەلە و پێکڤە گرێداینە، هەردو ب تەمامى ب ڕەنگێ شینێ ئاسمانى هاتینە نەخشاندن و ب ڕەنگێ سپى هاتینە بریسقاندن، دبیت ژبەر سیناهییا هەیڤێ بیت و دبیت مەرەمەکا ڕامانا ڕەنگان پێ هەبیت. کچک جەڤەنگێ جوانى، ئەڤینى، کاملانیى، زان و زێدەبوونا نفشێ مرۆڤانە. هەسپ نیشانا هێزێ و هەڤالینییا وەغەرێیە. ژ لایەکیڤە کچک ئەڤینییە و ئەڤینى؛ هێز و خۆشییە. ژ لایەکێ دی ڤە جوانى و خۆشى و ئەڤینى دێ وەغەرێ کەن. ئەگەر ڕەنگێ شین ئاشتى و ئارامى و تێهزرینەکا خەونۆکیێ بیت، ڕەنگێ سپى سادەیى و هیڤییە. ژ خواندنا ڕامانێن  هەردو ڕەنگان میناک ب ڤى شێوەى دچیتە بەرئێک؛ هندەک هیڤیێن سادە داددەنە سەر ئارامییا مینا خەونێ، هەستەکا خۆش و جوان ب ئەڤینیێ ل دەف مرۆڤى پەیدا دبیت و پاشى هەر مینا خەونێ ل هشیاربوونێ غەوارە دبیت. چاڤێن کچکێ د زلن و بروویێن وێ دبلندن، ئانکو یا هزرەکا کوور د وەغەرەکا نەدیار و نەپێشبینکریدا دکەت. هندەک ڕیشالۆکێن سپى ل سەر پشتا هەسپینە کو دبیت نیشانا زینى بیت، ئانکو هەسپێ زینکرى یێ بەرهەڤە ژبۆ وەغەرێ. لێ چونکو نە کچک هند دیارکرییە کو بینەر هزرکەت هندەک ژ لەشێ هەسپى یێ ڤەشارتى، نە هەسپ ب ووردى هاتییە نەخشاندن کو بینەر هەسپەکێ کاملان ببینیت، هەروەسا میناکەکێ مینا دەستێ ل بن ستوویێ هەسپى هەیە پنتەکا سۆر ب دوماهییا تبلەکێڤە دیارە، مرۆڤ وە هەست دکەت کو کچکێ دەستێ خوەیێ ل دۆر بەژنا هەسپى ئاڵاندى، یان یێ کرییە د بن کەفشێ خوە ڤە. لەوا نەدوورە هەسپ هەر ئەو کچک ب خوە بیت، یان ڕەشێ وێ بیت ب سەرێ هەسپەکێ چاڤ ڤەکرى. ئو ل گورەى ڤێ مگرتیێ، کۆمەکا ئاماژەیێن سێکسیى داددەنە سەر ڤى میناکێ جەڤەنگیى، کو کچک دەربڕینەکە ژ حەزا سێکسییا قەهرەمانێ کەڤالى ژبۆ کاملانبوونا هەرسێ خوەرسکێن سەرەکیێن مرۆڤى (نان، پایەدارى و سێکس). سەرێ هەسپى نیشانا حینجى و هێزا سێکسییە، مشە جاران کورد کچێن شەهى ب کەحێلیێ وەسف دکەن، یان دبێژن؛ «فلانە کەس ئەسپە ژنە!». ئەوا ڤێ مگرتیێ دپەژرینیت دانانا وێیە ل هنداڤى سەرێ کاراکتەرێ سەرەکى، کو نیشانا حەزەکا ڤەشارکرییە ژ لایێ ئەزا جڤاکیڤە. لێ ئەوا ڤێ مگرتیێ ڕەت دکەت، هەبوونا کۆمەکا کۆچبەرێن دوورن ل بن سیناهییا هەیڤێ بەر ب جهەکێ نەدیارڤە دچن، ل پێشاهییا وان میناکەکێ مینا شکەفتێ یان تۆنێلێ هەیە، ئانکو یێ بەرەف جهەکێ تارى و نەدیارڤە دچن. لێ دەستەکێ ب ڕەنگێ شین، مینا دەستێ خودێ ل هنداڤ سەرێ وانە، کو نیشانا باوەریێ و پاراستنا ئێمناهییا وانە. هەیڤ یا کاملانە و هندەک هێلێن سۆر دکەڤنە هنداڤى دیمەنى هەمیێ، ڕەنگێ سۆر و کاملانییا هەیڤێ ب دلینیێ و تێن ڤەژەنێڤە دگرێداینە. 

میناکێ فەزایێ ڕەشێ خۆلیکیێ لڤۆک کو وەکو دابڕانەکا تارى و ڤەقەتیاییە دناڤبەرا هەر شەش سەرێن جڤاکیى و کۆچا کۆمەکا مرۆڤان و کچکەکا ل گەل هەسپەکێ زینکری دا. ئەڤ فەزایە دبیت عەورەک بیت، کو هەم نیشانا بارینا بارانێیە و هەم نیشانا ڕێگرتنا ل تیشکێن ڕۆژێیە. باران هەم نیشانا خێرێیە (ئەگەر هوور بیت)، هەم نیشانا ماڵوێرانیێیە (ئەگەر بۆش بیت- تۆفان). تیشکێن ڕۆژێ هەم نیشانا ڕۆناهیێ و گەرمیێینە، هەم نیشانا سۆتن و قرقچینێیە. مەرەم ب ڤان دووانیێن هەڤدژێن د یەک ئەلەمێنت دا، دبیت ئازراندنا دانوستاندنەکا هزرى- فەلسەفى بیت ژبۆ وەسفکرنا ژیانێ یان کەتوارێ کاراکتەرێ سەرەکیێ کەڤالى تێدا ژیاى. ئەڤ فەزایێ ب میناکێ عەڤرى ب تێکڕەسکرنا ڕەنگێن ڕەش و شین و خۆلیکى و پیڤازى هاتییە نەخشاندن؛ ڕەش نیشانا بەدبەختى و فەنابوونێیە، شین نیشانا باوەرى و تەنابوونێیە، گەور یان خۆلیکى ڕەنگەکێ بێلایەنە نیشانا هێزێیە لێ هەستێن خەم و تنێیاتیێ ژى دئازرینیت، پیڤازى ڕەنگەکێ تەناکەرە نیشانا هەڤگونجانێ و هەستێن جوانە(٩). ب تێکڕەسکرنا ڤان هەموو ڕەنگان، دێ شێین وە هزر کەین کو مللەتەکێ بەدبەختێ ل بەر فەنابوونێ هەردەم خەم لێ مێڤانن و ب تنێ ڕێیا خوە دشەقینیت، خوە ب هێز و باوەرییا خوە تەنا دکەت، ب هەڤگونجان و هەستێن جوان دێ گەهتە جهێ مەخسەدێ. 

ئەگەر پرتێن ڤى کەڤالى جارەکا دى ببەینە بەرئێک و دەرئەنجامەکى ژ خواندنا پرتێن نژاندنێ دەربێخین، دێ بینین هونەرمەندى بابەتێ ڕۆلێ ڕەوشەنبیریێ د جڤاکی دا کرییە مژارا ناڤەڕۆکا کەڤالەکى، پرۆسەیا ڕەوشەنبیریێ ب کەسێن ڕەوشەنبیر و کارڤەدانا خەلکى دهێتە هاژۆتن، لەوا فۆکسا فلچەیێ خوە ئێخستییە سەر کەسایەتییا ڕەوشەنبیرى و جڤاکێ دەردۆر. کەسایەتییا ڕەوشەنبیرى هەمبەرى کارڤەدانێن جڤاکى دکەت و ڤەڕێژا کارڤەدانێ سیستەمەکێ دانوستاندنێ و هەڤقەبوولکرنێ، یان ڕەتکرنێ ژێ پەیدا دبیت، هەڤبەندیێن بەرهەمهێنانا هزرى ل سەر دهێنە ئاڤاکرن. ڕەوشەنبیر کەسەکێ دەولەمەندە ب سەربۆر و پاشخانا خوە یا هزرى، شیانێن هەلسەنگاندنێ و ڕەخنەگرتنێ و پێشنیارکرنا ڕێگەچارەیان هەنە، لێ نە سۆپەرمانە. ئەو ژى مینا هەموو مرۆڤێن دى، تۆشى خەمگینى و داکەفتن و عەشقێ و ڕەڤینێ دبیت، هەروەسا خودان بەرنامە و هیڤییە، ب ساناهیتر دشێت ژ قەیرانان دەرباز ببیت و داکەفتنان ب بەرهۆزى شرۆڤە بکەت. ڕەوشەنبیرەکێ دەڤەرێ کرییە نوونەرێ ڕەوشەنبیریێ ب ئاوایێ فەلسەفەیا گشتاڵت سەرەدەریێ ل گەل ووردەکاریێن کەڤالى و میناکێ گشتى دکەت(١٠).

ژبۆ گەهاندنا هزرا خوە ل سەر ڕۆلێ ڕەوشەنبیریێ، هەرسێ جۆرێن ڕەنگان بکارئیناینە کو هەر جۆرەکى ڕامانەک و کاریگەرییەک ل سەر گێول و ڕەفتارا مرۆڤان هەیە؛ ژ جۆرێ ڕەنگێن گەرم (سۆر و زەر و پرتەقالى)؛ ڕەنگێن سۆر و پرتەقالى بکارئیناینە کو هندەک هەستێن مینا گەشبینى و خۆشى و تێنوڤەژەنێ ل دەف مرۆڤى دئازرینن. ژ جۆرێ ڕەنگێن سار (شین و کەسک و ئەرخەوانى)؛ ڕەنگێ شین ب ئاستێن جوداجودا و بنەفشى بکارئیناینە کو لەشخاڤى و تەنابوونێ ل دەف بینەران دئازرینیت. ژ جۆرێ ڕەنگێن بێلایەن، هەرسێ ڕەنگێن ڕەش و سپى و گەور بکارئیناینە کو ئارامى و هەڤگونجان و هەڤسەنگیێ ل دەف مرۆڤى دئازرینیت(١١). ئو پشتى تێکهەلکرنا ڕەنگ و ڕوویێن د کەڤالیدا، ئەم دگەهینە وى ئەنجامى کو ساخلەتێ گەشبینى و هەڤگونجان و هەڤسەنگیێ دایە ڕەوشەنبیرێ کورد، کو ب عەبدال نۆرى دەربڕینێ ژێ دکەت. هونەرمەند ل وێ باوەرێیە کو سەرەڕاى هەمى کارەسات و دەردەسەرى جڤاکیى و پاڵێنەرێن کەسۆکیێن ڕەوشەنبیران، پرۆسەیا ڕەوشەنبیریێ دشێت باندۆرەکا نەکێم بکەتە سەر تێگەهێن جڤاکى و بەر ب پێشکەفتنێڤە ببەت. نەدوورە ژى، گەلەک خواندن و جەڤەنگێن دى د کەڤالیدا هەبن. لێ ئەڤە خواندنا من یا کەسۆکییە و هەروەکو شاعرەکێ عەرەب گۆتى: ئەڤە دیتنا منە بۆ وە دبێژم لێ هەر کەسى دیتنەک هەیە(١٢). 

 

دەهمەن: 

 (١) غدیر خالد (٢٠٢١). دلالات الالوان فی علم النفس. مقالة من موقع: (www.mawdoo3.com).

(٢) زهیر غدار (٢٠٢٢). تعرف الى رموز ومعانی ابرز الکواکب. مقالە من موقع: (https://www.annahar.com).

(٣) البیان (٢٠١٠). معانی الکواکب. مقالة من موقع: (https://albayan.ae). 

(٤) د کوردەواریێدا دبێژنە کەسێن پڕسەربۆر و ماقویل رویسپی؛ کو کەسانێن لێڤەگەڕن ژبۆ هەلسەنگاندن و چارەسەرکرنا هەر ئارێشەیەکا جڤاکى. 

(٥)سمیحة ناصر خلیف (٢٠٢١). ماهی معانی الالوان: مقالة من موقع: (www.mawdoo3.com).

(٦) هەمان دەهمەنا ژمارە (١).

(٧) منى خیر (٢٠٢٤). کیف تؤثر الالوان على الحالة المزاجیە والسلوکیات. مقالة من موقع: (https://www.aljazeera.net).

(٨) سەحکە سایتێ (الیوم السابع)، مقالة : (https://www.youm7.com). 

(٩) هەمان دەهمەنا ژمارە (١).

(١٠) گشتاڵت ڕێبازەکا فەلسەفییا جێرمانییە ژبۆ لێکۆلینا هونەرێ دیزاینێن گرافیکێ و وەسفکرنا ڕێکخستنا هزر و پێزانینان دهێتە بکارئینان. ئەڤ ڕێبازا فەلسەفى داکۆکیێ ل سەر وێ چەندێ دکەت کو میناکێ گشتیێ هەر هزرەکێ یان دیزاینەکێ گرنگترە ژ پشکێن پێکهاتەیێ وێ هزرێ یان دیزاینێ. 

(١١) کاریگەرییا ڕەنگان ل سەر گێول و ڕەفتارێن مرۆڤى ژ دەهمەنا ژمارە (٧) هاتینە وەرگرتن. 

(١٢) ئەڤ مالکە ب عەرەبى ب ڤى شێوەییە: (هذا الذي انا مبديه لكم نظري  وانما كل انسان له نظر).

د ناڤ شانۆیا ژیانێ دا، هەر کەسەک ب ڕۆلەکێ رادبیت و هندەک ژ وان کەسان دشێن ڕۆلەکێ کارتێکەر و جوان بگێرن هەتا وی راددەی کو ببنە ناڤێن دیار د ناڤ جڤاک و وەلاتێ خۆ دا، ئەڤ کەسێن هەنێ ئەون یێن جهێ خۆ د ناڤ هزر و دلێ مللەتێ خۆ دا هەردەم زیندی و نەمر دهێلن و د ناڤ بیردانکا دیرۆکا وەلاتی دا دمیننە ساخ، دبنە ناڤێن دیار و نەژبیرکری. د ناڤ ئەدەبیاتا کوردی ب گشتی و یا بەهدینان ب تایبەتی دا ل سەردەمێ هەڤچەرخ، مە گەلەک رۆناکبیر و کەسێن بلیمەت و زانا و هۆزانڤان و خامەخورت هەبووینە و خزمەتەکا ژ هەژی پێشکێشی ئەدەبیاتا کوردی و وەلاتی کریە، لێ گەلەک ژ وان هاتینە پشتگوهـ هاڤێتن و وەکی پێدڤی خزمەتا وان نەهاتیەکرن، سەرەرایی وان بەرهەمێ مەزن یێ وان پێشکێشکری و نڤیسای، گەلەک ژ خواندەڤانان ژ خواندنا بەرهەمێن وان بێ بەهر بووینە و پێش چاڤێ وان نەکەڤتیە، لەوڕا ل سەر ڤەکۆلەرێن مە پێدڤییە خەمەکێ ژ بەرهەمێ وان یێن دەستنڤیس و تومارکری بخۆن و کار تێدا بکەن هەتا رۆناهیا بەلاڤکرنێ دبینن و ب بەرهەمێن وان جارەکا دی ناڤێ وان ڤەژیننەڤە و پەرتووکخانەیا کوردی زەنگین ببیت.

کورتیەک دەربارەی هاشم ڕێکانی

هۆزانڤان (هاشم ڕێکانی) ئەو کەسە یێ ب هەلبەستێن خۆ یێن جوان و تژی تابلۆیێن بالکێش شیای خزمەتەکا ئێکجار مەزن بۆ ئەدەبیاتا کوردی بکەت و ب هەردو زاراڤێن سۆرانی و بەهدینی هەلبەست ڤەهاندینە و هژمارەکا زۆر ژ هەلبەستێن وی ب دەنگێ سترانبێژێن بەهدینی و سۆرانی بووینە ستران و جهێ خۆ د ناڤ دلێ گوهداران دا کریە، خودان خامەکێ خورت و چالاک بوویە و شیایە شوین تبلێن خۆ د ناڤ ئەدەبیاتا کوردی دا بهێلیت نەمر و دیار، هەروەسا شیایە ل زۆربەیا سەردەمان و نەخاسمە ل سەردەمێ بەڕەڤانی و شۆڕەشێن کوردی شوین تبلێن خۆ دیاربکەت و ل گۆڕەپانا ئەدەبی خۆ بسەلمینیت و ب خامەیێ خۆ خزمەتا گەل و وەلاتێ خۆ بکەت؛ چونکی پتریا هەلبەستڤان و مللەتان ژی هەر ب رێکا هەلبەستێ یێن شیاین ڕەوشەنبیری و شارستانیەتا خۆ بنڤیسن و بۆ جیهانێ ژی دیاربکەن.

ناڤێ دروست یێ هۆزانڤانی (هاشم عەلی عەزیز)ە، ل سالا (١٩٦٩)ێ ل گوندێ (هنێش) یا سەر ب دەڤەرا ڕێکان ڤە هاتیە سەر دونیایێ، ل سالا (١٩٨٨) پەیمانگەها تەکنیکی ل باژێرێ مووسل ب دووماهیک ئینایە، ژبەر نەخۆشیێ کۆلیژا (ماف) نەشیا ب دووماهیک بینیت و دهێلیت، ل سالا (١٩٩٢) دبیتە پەیامنێرێ دەنگێ کوردستانا ئیراقێ ل نڤیسینگەها هەولێرێ، ل سالا (١٩٩٢-١٩٩٣) ل ڕۆژنامەیا (برایەتی) کارکریە، دیسان ل سالا (١٩٩٤- ١٩٩٨) ل ڕۆژنامەیا (یەکگرتوو) کارکریە، ئەندام بوویە ل (ئێکەتیا نڤیسەرێن کورد)، هەروەسا ئەندام بوویە ل (سەندیکایا ڕۆژنامەڤانێن کوردستانێ). ل سالا (١٩٧٨) بەرهەمێن خۆ بەلاڤکرینە و ئێکەمین بەرهەمێ خۆ ل کۆڤارا (کاروان) بەلاڤکربوو، پاشی                    ل پتریا ڕۆژنامە و کۆڤارێن دیتر دا بابەتێن خۆ یێن ئەدەبی و ڕەخنەیی بەلاڤکرینە، ژبلی بابەتێن ئەدەبی چەندین بابەتێن دیتر یێن کۆمەلایەتی ژی بەلاڤکرینە و هەروەسا ل هندەک ڕۆژنامە و کۆڤاران دا گووشەیێن تایبەت هەبووینە و ئەو بابەتێن گرێدای جڤاکی تێدا بەلاڤدکرن، دو دیوانێن هەلبەستان چاپکرینە، کو ئێک ژ وان کۆمەکا هۆزانانە بۆ زاڕۆکان و یا دیتر ژی دیوانەکە ب ناڤێ (رۆناهی) کو هەژمارەکا هەلبەستێن وی یێن جۆراوجۆرن. پتر ژ (١٠٠) هۆزانێن وی بووینە ستران، پشتی ل سالا (٢٠٠٠) تووشی نەخۆشیا (ئێم ئێس) فەلەج دبیت ل مال دا دمینیت. و ل سالا (٢٠٠٦) دبیتە خودانێ ئیمتیازا کۆڤارا (نیوستی)، پشتی هەڤڕکییەکا دژوار دگەل نەخۆشیا خۆ کری ل (٥ی خزیرانا ٢٠٢١) دلێ مەزنێ هۆزانڤان هاشم ڕێکانی ژ لێدانێ رادوەستیت و خاترا خۆ ژ ڤێ دونیایێ دخوازیت و وەغەرا دووماهیێ دکەت و ل گۆڕستانا گریلاند ل هەولێرێ دهێتە ڤەشارتن.

  

هەستا نەتەوەیی د ناڤ هۆزانێن ڕێکانی دا

ژبەرکو وەلاتێ مە گەلەک جاران یا کەڤتیە و دکەڤیتە د ناڤ شەڕێن نەیاران دا و مللەتێ مە یێ کورد ژ دەربەدەری و کیمیاباران و سێدارەدان و ستەمێ ژ لایێ دوژمنێن کورد و کوردستانێ ڤە بێ بەهر نەبوویە و بەردەوام نەحەزێن مە یا ڤیای و دڤێت ئەم ل سەر نەخشەیێ ژیانێ نەمینین، ژبەر هندێ هەمی پێکولا دکەن، کو مە نەهێلن و ژ ناڤ ببەن، لەوڕا هاشم ڕێکانی ژی وەکی پتریا هۆزانڤانێن کورد ڤیانا وی بۆ وەلات و گەلێ وی ئەو هاندایە، کو دەست بدەتە خامەیێ خۆ و ل ڤان سەردەمان دا مللەتێ خۆ نەهێلیتە ب تنێ و هەر چو نەبیت ب پەیڤێن خۆ دەربڕین و ڤیانا خۆ بۆ گەل و وەلاتێ خۆ دیار بکەت و پشتەڤانییا مللەتێ خۆ بکەت و خەمساریێ نەکەت هەر ژبەر هندێ هەلبەستێن بەڕەڤانی و وەلاتپەروەریێ دنڤیسیت و حەز کریە ب ڤان هەلبەستێن خۆ گەلێ خۆ ژ پیلانێن نەیاران هشیار بکەت و خزمەتەکێ پێشکێشی وەلاتێ خۆ بکەت، ئەگەر ئەم سەحکەینە ناڤەڕۆکا هەلبەستێن وی دێ بینین کو ڕەنگڤەدانا هەستا نەتەوەیی یا زاڵە و جهێ خۆ کریە.

ئەڤێن ل خوارێ ژی چەند نموونەیەکن ل دۆر ڕەنگڤەدانا هەستا نەتەوەیی د ناڤ هۆزانێن هاشم ڕێکانی دا:

(دێ کەم گری)

دەمێ زۆزانی دهێنەڤە ژ زۆزانان و کەڤنە گوند لێ وێرانە بیت

دەمێ ئێڤارەکا درەنگ پەز دهێتەڤە یێ بێ خودان و شڤانێ ژار لێ بەرزە بیت

دەمێ کاروانی دهێنەڤە ژ کاروانی و سەرکاروانی د گەل دا نەبیت

دێ کەم گری و کەمە هەوار چەند من هەین و تاقەت هەبیت

بۆ وێ کۆچک و وێ دیوانێ، وێ دێرانە کوردستانێ یا بارزانی تێدا نەبیت

دێ کەم گری و دێ گریا وە ژی ئینم

نەهەق نیمە ب گرینا خۆ خڕ کوردستانێ بگرینم

چما چاوا ل ڤێ کوردستانا ئازاد، داخوازکەرێ ئازادیێ ئەز نابینم، یێ نابینم

دێ کەم گری، ژ بۆ ئەڤیندارەک مەزن دکەم گری

نە ژ بۆ فەرهاد و نە ژ بۆ سیامەند، نە مەمۆیێ زنجیرکری

ژ بۆ ئاشق و ئەڤیندارێن کوردستانێ، ڤێ خاتوین و ئەڤێ خانێ

من تازیە و دێ کەم گری

هەی مالا من

تم ژیێ خۆ ب ئەڤینا وێ، تێدا بری و چووی و مری

گەردەنا وێ ب ئازادی ماچی نەکری

دێ کەم گری و گرینا من هەر و هەرە

نە ژبەر دایە و نە ژبەر بابە و نە ژ بەر سینگ و بەرێ زەرە

گرینا من ئێک برنۆیە و ئێک دەمانجە و ئێک خەنجەرە

سێزدە سالە ب دیواری ڤە ناڤێ بارزانی ل سەرە

دێ کەم گری بۆ وێ ڕۆژا ئاڤابووی و جارەکا دی نەهەلات ڤە

بۆ پێشمەرگێ ژ وەلاتی مشەختبووی و دگەل هەڤالا نەزڤری ڤە

ئەز دێ کەم گری میرێ منۆ، بەلێ پێ بگڕنژە و پێ بکەنە

مزگینیێن مەزن مەزن من ڤێ هەنە

مزگین ل تە تەڤ کوردستان ئەڤرۆکە نێ پێشمەرگەنە

مزگین ل تە سەرێ رێ و رێبازا تە پێشمەرگەنە

بوچی هندە تێناگەهی؟ بۆ کێ دبێژم؟

ئەزمانێ من ب تەڤە بوو بەر

کلۆخێ تە چ تێدایە هەی هشکەسەر

هەتا شیرەتەکێ ل تە دکەم

دەهـ ژ گوهێ دی خۆ دهاڤێن دەر

هەتا کەنگی ئەز دێ بێژم

تو دێ ڕێژی و پێڤە چییە سەر

بۆ تە دبێژم بۆچی هندە تێناگەهی

ئەز بچویک بووم و تو مەزن

ڤا مەزن بووم و تو بووی بچویک

پێ ناگەهی و تێناگەهی هەتا کەنگی

هەتا کەنگی دوژمن دۆست و دۆست دۆژمنی

دل دگەل وانا و دەڤ دگەل منی

بۆچی هندە تێناگەهی؟ ڤان و وان ژێک ناڤاڤێری؟!

یا ژ تە وەرە هەمی ڕێ دچنە ئاشی؟!

 یڤە پاژۆی، گەنمێ خۆ دێ ل وێرێ هێری

ئەڤە تۆ هندە گێژ و هێڕی

ئان ژی هندی ژ خۆ یا تێری

بۆچی هندە تێناگەهی؟

ئەڤ تە خێرە گوهبدێرە بۆ تە دبێژم

گەلەک دار دهێن سۆتن

کێم ژ وان رۆنیکەرن

یێن دی هەمی دیکێلی نە

گەلەک بویک دچنە بن پەرییا

کێم ژ وانا سەرهیزارن

ئەوێن دیکە بێ هیزار و بێ خێلی نە

گەلەک کانی یێ ل گوندێ مە

ئێک ب تنێ تێت ڤەخوارن

یێن دی هەمی دشێلی نە، تژی گلێش و زێلی نە

بۆچی هندە تێناگەهی؟ ئەڤە بۆ تە چ دهژمێرم؟

گویز و ئێکن ئان تسبیحێن سەد و ئێکن

بەسە ئێدی تێبگەهە هەر پێنج تل نە هندی ئێکن

هەمی ڕێ نەراستە ڕێکن

تە های ژ خۆ بیت توخمێ هەوە و یێ وانا نە ژێکن

ژ کەڤن دا لێک دکینن، هوین دێ چینن

ئەو دێ ژێکەن.. ئەو دێ ژێکەن.

دیسان ل هەلبەستەکا دیتر یا بناڤێ (گەلۆ) گازندەیا ژ مللەتی دکەت، کو بەردەوام ئەو یێ ڕێکا ڕاست و دروست بۆ دبێژیت و ددانیت، لێ کەس گوهداریێ بۆ ناکەت و خۆ ژ ڕێکێ ددەنە پاش و ددەتە دیارکرن، کو گۆتنێن من بۆ هەوە زێڕ و گەوهەرن بەس پا کەس بهایێ وان گۆتنان نزانیت و گرنگیێ پێنادەت و دبێژیت ئەز رێکا دروست باش دزانم بەس پا کەس ناچیتە وێ ڕێکێ و دبێژیت ئەڤە چیرۆکا منە دگەل وان، کو بەردەوام ئەو یێ رێیا ڕاست بۆ ددەتە دیارکرن، لێ ئەو هەر یێ ل کۆرە ڕێکا دچن، لەو ناگەهنە هیڤی و ئارەزوویێن خۆ.

(گەلۆ)

ما بۆ چییە؟ هەر دبێژم نێ کەسێ گوهـ نادەت ئیرۆ

هەر چ ڕێیا بۆ ددانم، ئەو دێ خۆ لێ لادەت ئیرۆ

گۆتنێت من زێڕ و گەوهەرن، لێ کەس چ پێ نادەت ئیرۆ

*****

ئەز ڕێ یا راست چاک دزانم، لێ کەسەک ناچیتێ چما

ئەڤ کاروانێ راستە ژینێ، کەسەک ناگەهیتێ چما

بۆ خاری و خرابیێ ئەو هەر دێ زڤڕیتێ چما

*****

ئەڤ چیرۆکا من دگەل وانا نەبەس یا ئەڤ سالە گەلۆ

ژ زاڕۆکی ئەز بۆ دبێژم ئەڤرۆ بوویمە کالە گەلۆ

قەد نەگۆتن تو چ دبێژی ئەڤ چ گالە گالە گەلۆ

*****

وان ڕێیا خۆ ل من لادا بەرێ خۆ وەرگێڕا گەلۆ

من هەر گۆت و کرە گازی کەسێ گوهـ نەدێرا گەلۆ

نزانم کا ژ نەزانی یان ژی کەس نەوێرا گەلۆ.

 

هەروەسا د هەلبەستەکا خۆ یا دیتر دا ب ناڤێ (خەلات) بەحسی جوانییا کوردستانێ و ئەو ستەما ژ لایێ نەیاران ڤە ب سەری هاتی دکەت و ب جوانترین شێوە سالۆخ ددەت و دبێژیت:

 

ل ڤیستەڤاڵەک جیهانی

هەمی چاڤ جان

گازی کرن

دا بهێنە خەلاتکرن

لێ چاڤە جوانێت جانا من

ب ڕێکیڤە هاتنە دزین و.. برن

ئەوان برن

وی دەمێ گەهشتی وێرێ

پێکڤە ڕابوون

پێشڤە ڕابوون

پێکڤە وا کڕنوش بۆ برن

بڕیار دا وی ڤیستەڤالێ

بناڤێ جوانترین بێ چاڤ

ئەڤ کچە بێت خەلاتکرن

ژێ پرسین: «چ قیزەک جوانی! ژ کیڤە هاتی؟

ژ کیژ وەلاتی؟

ژ کیژ دەڤەرا دویرا بێ ناڤ و نیشانی؟

بۆچ بێ ناڤی؟

بۆچ بێ چاڤی؟

بۆچی تو یا بێ خودانی؟

کرە هەوار و گۆتە وان

«من نانیاسن؟! کوردستانم

دایکا ملیۆن شەهیدانم!

نێ ئەز دایکا

هەڵەبچە و بەهدینان و خڕ وارێ کیمیابارانم!

بەلێ ل دەستێ زالمانم..

لەو بێ ناڤ و..

دەست و چاڤ و..

بێ زمانم.. بێ زمانم!
 
رووداو دیجیتاڵ 

کاتێک وشەی "جمک" دەبیستین، بیرمان بۆ دوو مرۆڤی لەیەکچوو دەچێت کە رەنگە لە رووخسار و هەندێک رەفتاردا وەک یەک بن.
 
بەڵام لە جیهانی تەکنەلۆجیادا، ئەم وشەیە مانایەکی دیکەی هەیە و ئاماژەیە بۆ شتێکی وەرچەرخێنەر کە هێشتا زۆر کاری لەسەر نەکراوە، کە ئەویش جمکی دیجیتاڵییە.
 
جمکی دیجیتاڵی چییە؟
 
جمکی دیجیتاڵی بریتییە لە کۆپییەکی گریمانەیی (خەیاڵی) شتێکی راستەقینە. واتە مۆدێلێکی کۆمپیوتەرییە کە بە بەردەوامی زانیاریی راستەقینەی پێدەگات، بۆ ئەوەی رێک وەک شتە راستەقینەکە بجووڵێتەوە و کار بکات.
 
وەک ئەوە وایە ئاوێنەیەکی زیرەکت هەبێت کە نەک هەر شێوەت پیشان دەدات، بەڵکو لە هەر جووڵەیەکت فێر دەبێت بۆ ئەوەی پێشبینیی جووڵەی داهاتووت بکات.
 
جمکی دیجیتاڵی لە کوێ بەکاردێت؟
 
ئەم تەکنەلۆجیایە ساڵانێکە لە چەندین بواری جیاوازدا بەکاردەهێنرێت. بۆ نموونە یارمەتیمان دەدات:
 
• پێشوەختە کێشەی فڕۆکەکان بزانین.
• کارایی کارگەکان باشتر بکەین.
• ئۆتۆمبێلێک دروست بکەین کە لە شێوازی لێخوڕینی هەزاران بەکارهێنەر فێر ببێت.
• لە بواری کشتوکاڵدا، پێشبینیی کاریگەریی گۆڕانی کەشوهەوا لەسەر بەروبوومەکان بکرێت.
 
جمکی دیجیتاڵی لە بواری پزیشکیدا
 
جمکی دیجیتاڵی لەم بوارەدا گۆڕانکارییەکی زۆر گەورەی دروست کردووە. بۆ نموونە، ئێستا "جمکی دیجیتاڵیی دڵ" هەیە کە بە وردییەکی سەرسوڕهێنەرەوە رەوشی دڵی نەخۆشێک نیشان دەدات. بەم شێوەیە پزیشکەکان دەتوانن بزانن دڵی کەسێکی دیاریکراو چۆن وەڵامی چارەسەرێک دەداتەوە، بێ ئەوەی هیچ مەترسییەک لەسەر نەخۆشە راستەقینەکە دروست ببێت.
 
ئەمە رێگە بۆ چارەسەرێک دەکاتەوە کە ئەنجامەکەی زانراوە، تایبەتە بە کەسەکە و سەلامەتریشە. بەڵام ئەی چی دەبێت ئەگەر هەمان شت بۆ مێشکی مرۆڤ بکەین؟
 
لە کارگەوە بۆ مێشک
 
تەندروستیی مێشک و دەروون کۆڵەکەی سەرەکیی خۆشگوزەرانیی مرۆڤن، بەڵام زۆر هەستیارن. کێشەکانی وەک دابەزینی توانای مێشک لەگەڵ تەمەندا، خەمۆکی، دڵەڕاوکێ و ئەو نەخۆشییانەی زیان بە مێشک و دەمار دەگەیێنن، هێشتا کێشەی گەورەن.
 
لێرەوەیە کە ژیریی دەستکرد دێتە نێو گۆڕەپانەکە و رۆڵی خۆی دەگێڕێت بۆ ئەوەی هیوامان پێ ببەخشێت. ژیریی دەستکرد دەتوانێت یارمەتیمان بدات بۆ:
 
• زووتر دەستنیشانکردنی نەخۆشی.
• هەڵبژاردنی نەخۆشی گونجاوتر بۆ تاقیکردنەوە پزیشکییەکان.
• تەنانەت پێشبینیکردنی دۆخی هەر کەسێک بە بەکارهێنانی جمکە دیجیتاڵییەکان.
 
جمکی دیجیتاڵیی مێشک
 
بەم دواییانە، تیمێک لە زانایان شێوازێکی نوێیان بۆ گرنگیدان بە تەندروستیی مێشک و دەروونی خەڵک داهێناوە، ئەویش لە رێگەی "جمکی دیجیتاڵیی مێشک"ەوەیە.
 
ئەمانە وێنەی خەیاڵین کە زانیارییەکانی مێشک، هەڵسوکەوت، خووی رۆژانە و کاردانەوە سۆزدارییەکانمان کۆدەکەنەوە. بە بەکارهێنانی ژیریی دەستکرد، ئەم مۆدێلە خەیاڵییانە دەتوانن لەگەڵ هەر کارلێکێکی نوێدا فێر بن و خۆیان دەوڵەمەندتر و نوێ بکەنەوە.
 
پێشبینی دەکرێت لە داهاتوودا هەر کەسێک "جمکێک"ی دیجیتاڵیی تایبەت بە مێشکی خۆی هەبێت، کە بەکاربهێنرێت بۆ پێشبینیکردنی ئەوەی یادەوەری یان ئاستی سەرنجی چۆن دەگۆڕێت، هەروەها چالاکیی تایبەتی پێشنیاز بکات بۆ راهێنانی مێشک پێش ئەوەی کێشەیەکی جیدی دروست بێت.
 
ئەمە چۆن دەکرێت؟
 
کلیلی ئەم شۆڕشە لەوەدایە کە ئەو ئامێرانەی زۆربەمان هەمانن - وەک کاتژمێری زیرەک، ئامێری چاودێریی چالاکی و هەستەوەری خەو - بەکاربهێنرێن بۆ ئەوەی بە بەردەوامی زانیاری بدەن بەو "جمکە دیجیتاڵییە".
 
زانیارییەکانی وەک لێدانی دڵ، کوالێتیی خەو، ئاستی چالاکی و گوشاری دەروونی دەتوانن بە شێوەیەکی راستەوخۆ بگوازرێنەوە بۆ جمکە دیجیتاڵییەکە، ئەویش لێیانەوە فێر دەبێت و راهێنانی مێشک و راسپاردەکان لەگەڵ دۆخی جەستەیی و دەروونیی تۆدا دەگونجێنێت.
 
راهێنانی تایبەت بە مێشکی خۆت
 
تاوەکو ئێستا، "راهێنانی مێشک"ی دیجیتاڵی تەنیا بریتی بووە لە چەند یارییەکی سەرگەرمکەر کە سوودەکانیان سنووردار بوو. بەڵام جمکی دیجیتاڵیی مێشک شتێکی تەواو جیاوازە. لەبری چەند راهێنانێکی گشتی، سیستمێکی زیندووە کە لەگەڵ کەسەکەدا دەگۆڕێت، لەلایەن پسپۆڕانی تەندروستییەوە سەرپەرشتی دەکرێت و پشت بە بەڵگەی زانستی دەبەستێت.
 
ئەمە گۆڕانکارییەکی گەورەیە و شێوازی "یەک چارەسەر بۆ هەمووان" دەگۆڕێت و هەر کەسێک بە گوێرەی سرووشتی خۆی و پێداویستیی خۆی، چارەسەرێکی راستەقینەی دەستدەکەوێت.
 
کێشە و ئاستەنگەکان
 
بێگومان ئاستەنگیش هەن. پێویستە ئەم جمکە دیجیتاڵییانە بە شێوەیەک دروست بکرێن کە نهێنیی زانیارییەکان بپارێزن و ئەو بڕیارانەی ئامێرە زیرەکەکە (کاتژمێر، موبایل، یان کۆمپیوتەر) دەیدات روون و ئەخلاقی بن. هەروەها نابێت "جیاوازیی دیجیتاڵی" لەبیر بکەین، کە لەوانەیە کەسانی بەساڵاچوو یان ئەوانەی دەستیان بە تەکنەلۆجیا ناگات، بێبەش بکات.
 
کۆتایی
 
تاوەکو چەندەیەیەک لەمەوبەر، ئەگەر بە کەسێکت گوتبا، رۆژێک دێت هەموومان کۆمپیوتەرێکمان لە گیرفاندا دەبێت (مەبەستمان موبایلە)، ئەستەم بوو بڕوا بکات. 
 
دوای چەند ساڵێکی دیکە، زۆر ئاسایی دەبێت کە "جمکێکی زیرەک" هاوڕێمان بێت و بە ژیریی دەستکرد ئاگای لێمان بێت. چونکە کێ لە هاوشێوە دیجیتاڵییەکەی خۆمان باشترە بۆ ئەوەی یارمەتیمان بدات لە خۆمان تێبگەین، پێشبینی رەوشی خۆمان بکەین و ئاگاداری خۆمان بین؟
  
رووداو دیجیتاڵ 

وەزارەتی بەرگریی ئەڵمانیا بە رووداوی راگەیاند، ئەم ساڵ ژمارەی ئەو کەسانەی سەربازیی ناچاری رەتدەکەنەوە زیادی کردووە.
 
بە گوتەی ئەو وەزارەتە، تاوەکو 31ی ئابی ئەم ساڵ 3 هەزار و 257 داواکاری "رەتکردنەوەی ئەرکی شەڕکردن" گەیشتوونەتە دەست سوپای ئەڵمانیا. وەزارەتەکە جەختی لەوە کردەوە کە زۆربەیان "ئەو کەسانە بوون کە خزمەتی سەربازییان نەکردووە و سەربازی یەدەگ بوون."
 
گوتەبێژێکی سوپای ئەڵمانیا سەر بە وەزارەتی بەرگریی ئەڵمانیا بۆ تۆڕی میدیایی رووداو لەبارەی سەربازیی زۆرەملێی ئەو وڵاتە قسەی کرد، رایگەیاند ئەم ساڵ ژمارەیەکی زۆری ئەڵمانەکان مافی دەستووریی خۆیان بۆ رەتکردنەوەی ئەرکی سەربازی بەکاردەهێنن.
 
گوتەبێژی سوپای ئەڵمانیا لە شاری کۆڵن، جەختی لەوە کردەوە، کە ژمارەی ئەو ئەڵمانانەی نایانەوێت بەشداری شەڕی چەکداری بکەن زیاد بووە، هەروەها رایگەیاند ئەو کەسانەی داوای رەتکردنەوەی سەربازیی زۆرەملێیان کردووە، " 2 هەزار و 266 داواکارییان لەو کەسانە بوون کە هەرگیز خزمەتی سەربازییان نەکردووە و  856 داواکاریش هی سەربازی یەدەگ بوون."
 
بە گوتەی ئەو گوتەبێژە، ئامارەکان لە ساڵانی رابردوودا گۆڕانکارییان بەسەردا هاتووە. بەپێی ئامارەکانی سوپای ئەڵمانیا، ژمارەی هەشت مانگی ئەم ساڵ لە ژمارەی کۆی داواکارییەکانی ساڵی 2024 زیاترە. ئەو ئاماژەی بە دەستپێکردنی شەڕی ئۆکراینا لە ساڵی 2022 کرد و گوتی زۆر لە کەسەکان داوای رەتکردنەوەی ئەرکی سەربازییان لای ئەوان کرد، بەڵام دوای ماوەیەک ژمارەیان لە ئاداری 2022دا دووبارە کەمی کردەوە.
 
ئەو گوتەبێژە ئاماژەی بە مافی رەتکردنەوەی ئەرکی سەربازی دەکات، کە لە دەستووری ئەو وڵاتەدا پارێزراوە و دەڵێت: "هەر کەسێک لە ئەڵمانیا بەهۆی هۆکاری ویژدانییەوە نایەوێت، یان ناتوانێت لە شەڕدا بە چەک خزمەت بکات، دەتوانێت داوای رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی بکات"
 
دەربارەی هۆکارەکانی رەتکردنەوەی سەربازیی زۆرەملێ، گوتەبێژی سوپای ئەڵمانیا رایگەیاند کە هۆکاری "جیاواز و زۆر تایبەت هەن". ئەو گوتی: "ئەمە نیشانەی ئەوەیە هاووڵاتیان جارێکی دیکە زیاتر خەریکی پرسی پاراستنی وڵات و بەرگریی هاوپەیمانێتی دەبن. ئەوان بڕیارێکی روون دەدەن و لەسەر ئەم پرسە هەڵوێستی خۆیان دیاری دەکەن."
 
ئەم دیاردەیە لە کاتێکدایە کە وەزیری بەرگری، بۆریس پیستۆریۆس، لە حوزەیرانی 2025 رایگەیاند، کە پێویستە تواناکانی سەربازی زیاد بکات و پێویستییان بە 60 هەزار سەرباز هەیە. بەپێی ئامارەکانی وەزارەتەکە، تاوەکو کۆتایی ساڵی 2024 نزیکەی 181 هەزار و 150 سەربازی ژن و پیاو هەبوون.
 
پرسیار و وەڵامی رووداو لەگەڵ گوتەبێژەکەی سوپای ئەڵمانیا 
 
رووداو: چەند کەس ئەم ساڵ داوای رەتکردنەوەی ئەرکی سەربازیی ناچاری کردووە؟
 
سوپای ئەڵمانیا: هەر کەسێک لە ئەڵمانیا بەهۆی هۆکاری ویژدانییەوە نایەوێت یان ناتوانێت لە شەڕدا بە چەک خزمەت بکات، دەتوانێت داواکاری بۆ رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی پیشکێش بکات. لە بڕگەی 4، بەندی 3ی دەستووری ئەڵمانیادا هاتووە: "هیچ کەسێک ناتوانرێت دژی ویژدانی خۆی بۆ خزمەتی سەربازی بە چەک ناچار بکرێت." بەم شێوەیە مافی رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی گەرەنتی کراوە. سەربازە چالاکەکان، سەربازە یەدەگەکان، هەروەها ئەوانەی خزمەتیان نەکردووە، پیاوانێک کە بەپێی یاسای بەرگری بۆ ئەرکی سەربازی بانگهێشت دەکرێن، دەتوانن داواکاری بۆ رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی پێشکەش بکەن.
 
فۆرمی KDV (رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی) لەسەر بنەمای یاسای رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی بە چەک بەهۆی هۆکاری ویژدانییەوە (KDVG) و یاسای سەربازان (SG) رێکخراون.
 
فۆرمی رەتکردنەوە دەبێت لەلایەن داواکارانەوە بە نووسین بۆ سەنتەری گەشەپێدانی Bundeswehr (سوپای فیدراڵی) کە بەرپرسیارە بنێردرێت. ئەو سەنتەرە وەرگرتنی داواکارییەکە پشتڕاست دەکاتەوە و دەیگەیەنێتە نووسینگەی فیدراڵی بۆ خێزان و کاروباری کۆمەڵگەی مەدەنی (BAFzA)، کە دامەزراوەیەکی فیدراڵییە سەر بە وەزارەتی فیدراڵی بۆ خێزان، بەساڵاچووان، ژنان و گەنجان، کە بەرپرسیارە لە بڕیاردان لەسەر داواکارییەکە.
 
تاوەکو کۆتایی ئابی 2025 (لە 31.08.2025) 3257 داواکاریی رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی ( داواکارییەکانی KDV) گەیشتوونەتە سوپای ئەڵمانیا. زۆربەیان بە 3122 داواکارییەوە لەلایەن ئەو کەسانەوە تۆمارکراون کە خزمەتیان نەکردووە (2266 داواکاری) و سەربازە یەدەگەکان (856 داواکاری). تۆمارکردن بەپێی تەمەن ناکرێت.
 
پێشکەوتنی داواکارییەکانی رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی لەژێر گۆڕانکاریی گرنگدایە. ژمارەکانی ساڵانی 2022 تاوەکو 2024 ئەمە پشتڕاست دەکەنەوە: لە ساڵی 2024دا (تاوەکو 31.12.2024) بە گشتی 2998 داواکاریی KDV وەرگیراون. زۆربەیان بە 2840 داواکارییەوە لەلایەن ئەو کەسانەوە کراون کە خزمەتیان نەکردووە (1811 داواکاری) و سەربازە یەدەگەکان (1029 داواکاری).
 
تاوەکو کۆتایی کانوونی یەکەمی 2023 (لە 31ی کانوونی یەکەمی 2023) بە گشتی 1609 داواکاریی KDV گەیشتوونەتە سوپای ئەڵمانیا. زۆرترین رێژە بە گشتی 1431 داواکاری لەلایەن سەربازە یەدەگەکان و ئەو کەسانەوە کراون کە خزمەتیان نەکردووە. دوای دەستپێکردنی شەڕی ئۆکراینا لە ساڵی 2022دا زیادبوونێک لە داواکارییەکانی رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازیدا بینرا. ئەمە لە مانگی ئاداری 2022دا، لە ماوەیەکی کورتدا، گەیشتە بەرزترین ئاست، دوای ئەوە پێشکەوتنەکە لەگەڵ گۆڕانکارییە کاتییەکاندا دووبارە دابەزی.
 
لە ساڵی 2022دا، بەگشتی نزیکەی 1100 داواکاریی رەتکردنەوەی خزمەتی سەربازی بۆ سەنتەرەکانی گەشەپێدانی سوپای ئەڵمانیا نێردراون. ئەوانەی خزمەتیان نەکردووە و سەربازە یەدەگەکان، بە رێژەیەکی نزیک لە یەکتر، بە گشتی زیاتر لە 900 داواکاری، زۆرینەی گەورە پێکدەهێنن. نزیکەی 230 داواکاری لەلایەن سەربازە چالاکەکانەوە کراون. بەپێی ئەمە، لە ساڵی 2021دا بەگشتی کەمتر لە 200 داواکاری کراون، کە نزیکەی 25یان لەلایەن ئەوانەوە بوون کە خزمەتیان نەکردووە.
 
رووداو: چ هۆکارێک بۆ رەتکردنەوەی ئەرکی شەڕ هەن؟
 
وەزارەتی بەرگری: هۆکارەکانی داواکارییەک دەتوانن زۆر جیاواز بن و زۆر جار تایبەت بن. رەنگە لە ساڵی 2022ەوە زیادبوونی بەرچاوی داواکارییەکانی ئەو کەسانەی خزمەتیان نەکردووە بەهۆی دەستپێکردنی شەڕی ئۆکرایناوە بێت. ئەمە نیشانەی ئەوەیە کە هاووڵاتیان جارێکی دیکە زیاتر خەریکی پرسی پاراستنی وڵات و بەرگریی هاوپەیمانێتی دەبن. ئەوان بڕیارێکی روون دەدەن و لەسەر ئەم پرسە هەڵوێستی خۆیان دیاری دەکەن.

تورهان موفتی، راوێژکاری سەرۆکوەزیرانی عێراق بۆ کاروباری ئاو رایدەگەیێنێت، ئێستا دۆخی ئاو لە عێراق بەراورد بە 90 ساڵی رابردوو، لە خراپترین دۆخدایە. جەختی لەسەر ئەوەش کردەوە کە "عێراق لەدوای دامەزراندنی دەوڵەتەوە هیچ رێککەوتنێکی ئاوی لەگەڵ تورکیا واژۆ نەکردووە."
 
ئەو راوێژکارە ئاماژەی بەوەشکرد، ئەم ساڵ کەمترین بارانبارین هەبووە و گەرمترین ساڵە لە 90 ساڵی رابردوو. کاریگەریی گۆڕانی کەشوهەواش لەسەر عێراق "لەوپەڕی تووندیدایە."
 
موفتی دەڵێت، هەموو حکومەتەکانی دوای 2003 سەرقاڵی بابەتە ئەمنییەکان بوون و دەوڵەتی عێراق پێشبینی وشکەساڵییەکی لەو شێوەیەی نەدەکرد.
 
دەقی هەڤپەیڤینەکە: 
 
رووداو: دەگوترێت ئێستا لە خراپترین دۆخی ئاودایە و، ماوەی 80 ساڵە بەو شێوەیە نەبوو، ئایا ئەوە راستە؟ ئایا رێژەی ئاو ئێستا لە دیجلە و فورات چەندە؟ دۆخی گشتیی ئاو لە عێراق چۆنە؟
 
تورهان موفتی: راستییەکەی دۆخی ئاوی عێراق نەک لە 80 ساڵەوە، بەڵکو لە 90 ساڵەوە وایە. ئەم ساڵ دادەنرێت بە کەمترین ساڵی بارانبارین و گەرمترین ساڵ لەماوەی 90 ساڵدا، بەتایبەتی لە 35 ساڵی رابردوودا. ئەوەی ئێستا روودەدات، بە تێگەیشتنی زانستیی من، بوونی سووڕێکی دیاریکراوە، واتە خولێکی دیاریکراو، ئەم خولە رەنگە هەموو ماوەیەک دووبارە ببێتەوە. پرۆسەی گۆڕانی کەشوهەوا لە ناوچەکەدا لەوپەڕی تووندیدایە، ئەم گۆڕانکارییەی لە عێراقدا هەیە، لە راستیدا لە هەموو ناوچەکەدا هەیە. بۆ نموونە، من پێشتر لە دیدارەکانی دیکەشدا باسم کردووە، ئەگەر ناوچەی رووباری دیجلە و فورات وەربگرین کە لە باشووری تورکیا و رۆژئاوای ئێران و هەموو عێراق و رۆژهەڵاتی سووریاوە دەست پێدەکات، ئێستا ئەگەر لە سەرەوە بێین، بۆ نموونە، رێژەی وشکەساڵی لە باشووری تورکیا هەیە، نەک هەموو تورکیا. هەندێک ناوچەی دیاریکراوی تورکیا ئێستا لافاویان تێدایە، بەڵام باشووری تورکیا کە ناوچەی دیجلە و فوراتە، رێژەی وشکەساڵی تێیدا نزیکەی 59%ـە. پێشتر 56% بوو، بەڵام بەپێی خوێندنەوە نوێیەکان دەڵێن بە رێژەی 59% وشکەساڵی لە باشووری تورکیا هەیە. لە رۆژئاوای ئێران کە بەشێکە لە ناوچەی دیجلە، نزیکەی 62% بۆ %63 وشکەساڵی هەیە. عێراق دوو هێندەی ئەم رێژەیەی تێدایە، چونکە عێراق دوو جار تووشی دەبێت: جارێک وشکەساڵییەکەی خۆمان کە هەیە، جارێکیش دابەشکردنی زیانەکان. کاتێک ئێران و تورکیا وشکەساڵی یان بە واتایەکی دیکە کەمئاوییان هەیە، ئەوان پشکی خۆیان وەردەگرن و دابەشکردنی زیانەکان بە لایەنی کەمەوە دەکەوێتە سەر عێراق. بۆیە ناوچەکە بە گشتی لە ماوەی 90 ساڵدا، ئەم ساڵ کەمترین ئاوی تێدایە ی و گەرمترین ساڵیشە.
 
رووداو: بڕیاربوو جارێکی دیکە گفتوگۆ لەگەڵ تورکیا دەستپێبکەن، ئایا ئەو گفتوگۆیانە دەستیان پێکردووەتەوە؟ 
 
تورهان موفتی: لەگەڵ تورکیا رێککەوتنێک کراوە، رێککەوتن نییە، بەڵکو یاداشتنامەیەکی لێکتێگەیشتنە. خاڵێکی زۆر گرنگ هەیە ئەویش ئەوەیە کە عێراق هیچ رێککەوتنێکی لەگەڵ تورکیا سەبارەت بە ئاو نییە. ئەمە خاڵێکی گرنگە. لەدوای دامەزراندنی دەوڵەتی عێراقەوە، عێراق هیچ رێککەوتنێکی لەگەڵ تورکیا سەبارەت بە ئاو واژۆ نەکردووە.
 
رووداو: ئەوە چۆن دەبێت؟
 
تورهان موفتی: نەبووە، واژۆ نەکراوە. تاکە رێککەوتن کە رێککەوتنی دراوسێیەتیی باش و دۆستایەتیی ساڵی 1946ـە، پرسی ئاو تێیدا بە سووکی تێپەڕیوە. لەو کاتەدا، ناوچەکە ناوچەی لافاو بوو، بۆیە تەنیا چەند دێڕێک تێیدا نووسراوە. هەروەها هەمان دۆخ لەگەڵ ئێراندا هەیە. لەگەڵ ئێرانیش هیچ رێککەوتنێک نییە، رێککەوتنی جەزائیری ساڵی 1975 هەیە. لە رێککەوتنی جەزائیردا، بە شێوەیەکی زۆر کەم تەنیا باسی پێنج رووبار دەکات.
 
رووداو: ئەمە بەهۆکاری سیاسی بووە یاخود پشتگوێ خراوە؟
 
تورهان موفتی: راستییەکەی ئەوەیە کە سێ خاڵی تێدایە. یەکەم، ئەوانەی رێککەوتنەکانیان واژۆ کردووە، چ لە 46 لەگەڵ تورکیا بێت یان لە 75 لەگەڵ ئێران، ئەو کاتە ناوچەکە ناوچەی لافاو بووە، دەوڵەتی عێراقیش بە خەیاڵیدا نەهاتووە کە وشکەساڵییەکی لەو شێوەیە رووبدات.
 
رووداو: منەتیان پێ نەبوو؟
 
تورهان موفتی: دروست وایە. ئەوە خاڵی یەکەم، بەمەش جۆرێک لە پشتگوێخستن لەو ماوەیەدا دروست بوو. لەدوای ئەوە، پرسی کەمئاوی، بەڕاستی ئێمە لە هەشتاکانەوە دەستمان پێکرد. سەرەتای هەشتاکان، عێراق چووە ناو شەڕی عێراق-ئێرانەوە، دوای ئەوە ئابڵۆقە و، حکومەتی عێراقیش نزیک بوو لە داڕمان. لەدوای 2003، بابەتەکانی تیرۆر، قاعیدە، داعش، خۆپیشاندانەکان. بۆیە حکومەتە یەک لەدوای یەکەکان بە شێوەیەکی، با بڵێین، چڕتر بیریان لەم بابەتە نەکردووەتەوە. هەموو حکومەتەکانی دوای 2003 سەرقاڵ بوون، با بڵێین، بە بابەتە ئەمنییەکان، شەڕی دژی تیرۆر، شەڕی دژی داعش، ئازادکردن. بۆیە پێیان نەکراوە. حکومەتەکانی پێش 2003، یان شەڕ و ئابڵۆقە و دەوڵەتێکی نزیک لە داڕمان بوو. بڕیارەکان جێبەجێ نەدەکران. بۆیە ئەو رێککەوتنانە نەکران.
 
رووداو: گفتوگۆ جارێکی دیکە دەستیپێکردووە، چونکە ماوەیەک پێش ئێستا هەندێک لە تورکیاوە هات و ئاستی ئاو لە دهۆک و زاخۆ بەرزبوویەوە، ئایا ئەوە بەردەوام دەبێت، ئەو یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنە دەبێتە رێککەوتن؟
 
تورهان موفتی: ئەوەی هەیە ئەوەیە کە ئێمە چ وەکو کوردستان بێت یان وەکو عێراق، هەموومان وەک یەک ناوچە دادەنرێین، کە ناوچەی دیجلە و فوراتە. لە سەردەمەی ئەم حکوومەتەدا، بۆ یەکەمجار رێککەوتنێک کرا، یاداشتنامەیەکی لێکتێگەیشتن کە بە رێککەوتنی چوارچێوەیی ئاو لە نێوان عێراق و تورکیادا ناودەبرێت. لە چوارچێوەی ئەو یاداشتنامەیەدا کە ناوی رێککەوتنە، بەڵام وەکو یاداشتنامەیە، بۆ یەکەمجار لایەنی ئابووری لە بەرامبەر ئاودا بەکاردەهێنرێت. واتە، ئێمە وا دەکەین تورکیا ئاومان بۆ دابین بکات، لە بەرامبەردا ئێمە لایەنی ئابووری بۆ تورکیا دابین دەکەین. ئەمە تەنیا لە چوارچێوەی دەسەڵاتی حکوومەتی ناوەندیدا نابێت، بەڵکو هەرێمی کوردستانیش بەشێک دەبێت لەم بابەتە.
 
رووداو: چۆن هەرێمی کوردستان دەبێت بە بەشێک لەو رێککەوتنە؟ ئێستا تورکیا بە چەند مەتر ئاو رازی بووە کە بەریبداتەوە، ئایا ئاو زیاتر دەبێت یاخود وەکو خۆی دەمێنێتەوە؟
 
تورهان موفتی: رێککەوتنەکە یاخود یاداشتنامەکە، پێش ئەوەی بچمە سەر ئەو پڕۆژانەی ئێستا هەن. یاداشتنامەکە پڕۆژەی تێدایە، بەشێک لەو پڕۆژانە لە هەرێمی کوردستانن، بۆیە هەرێمی کوردستان بەشێکە لەو یاداشتنامەیە. بۆ نموونە بەنداوەکان، کۆکردنەوەی ئاو، بەنداوەکانی بەرهەمهێنانی وزە و هەندێک پڕۆژەی چاکسازی هەن کە لەلایەن وەزارەتی کشتوکاڵ و سەرچاوەکانی ئاوی هەرێمی کوردستانەوە پێشکێشکراون و، رەزامەندی بەڕێز سەرۆکوەزیرانمان لەسەر وەرگرتووە، ئەوانە لەناو ئەم یاداشتنامەیەدان و چاوەڕێی رێکارەکان ناکەن.
 
رووداو: چاوەڕێی رازیبوونی سەرۆکوەزیرانی عێراقن؟
 
تورهان موفتی: بەڵێ.
 
رووداو: چی تێدایە بۆ هەرێمی کوردستان و بۆ عێراق؟ ئایا بەنداو دروستدەکرێت؟
 
تورهان موفتی: نەخێر، نەخێر، لەبەرئەوەی یاداشتنامەکە فیدراڵییە، ناچێتە ناو وردەکارییەکانی دیکە. واتە، بۆ نموونە ئەگەر بمانەوێت باسی پشکی هەرێم بکەین، ئەو بابەتانە ناگرێتەوە.
 
رووداو: بابەتی تەکنیکین. 
 
تورهان موفتی: دروستە، وەکو تۆ گوتت بابەتێکی تەکنیکییە. دووەم، بەنداوە سەرەکییەکان لە هەرێمی کوردستانن، کە ئەوانیش بۆ نموونە بەنداوەکانی دووکان و دەربەندیخانن و، بەشێک لە ناوچەی کۆکردنەوەی ئاو بۆ باران و بەفر، ئەوانیش لەنێو هەرێمی کوردستاندان. بۆیە بابەتەکە ملکەچی رێژە و هاوسەنگی نییە، کاری نێوان هەرێم و ناوەند، ئەمە بابەتێکی دیکەیە. دێینە سەر بڕی بەردانەوەی ئاو، بڕی ئەو ئاوە لە لایەن تورکیاوە لە ساڵانی رابردوودا زۆر زیاتر بوو لەوەی ئەم ساڵ هەیە. بۆت باس دەکەم بۆ نموونەوە، باسی ئەم ساڵ ناکەم، با بڵێین سێ مانگی پێش ئێستا. ساڵی رابردوو و ساڵی پێشتر دوو یان سێ ئەوەندەی ئەم ساڵ بەردانەوەی ئاو هەبووە. ئەمە کێشەکەیە، کێشەکە لە کوێیە؟ ئەگەر رێگەم پێ بدەیت، دەمەوێت بێمە سەر خاڵێکی گرنگ. وەکو باسمان کرد، گۆڕانی کەشوهەوا بە شێوەیەکی گشتی لە ناوچەکەدا هەیە، نەک تەنیا لە عێراق، تورکیا دوو بەنداو یان زیاتری لەسەر دیجلە هەیە. ئەوان لە هەوڵی ئەوەدان بەنداوەکانیان پڕ بکەنەوە، لە بنەڕەتدا هەندێک لە بەنداوەکانیان لە نیوە کەمترن. بۆیە ئەگەر زیاتر ئاو بەربداتەوە، خۆی زیانی پێدەگات، بێگومان نایەوێت لە بەرژەوەندی عێراقدا زیان بە خۆی بگەیەنێت، لێرەدا دانوستاندنی سیاسی دێتە ئاراوە. چۆن ئاو بەردەدەنەوە؟ لەبەر ئەمە یاداشتنامەکە کرا و، پەیوەندیی لەسەر بەرزترین ئاست ئەنجامدرا. مانگی حەوت و هەشت پشکی ئاو کە پێمان دەگەیشت زیاتر بوو لەوەی تورکیا دەیویست بەریبداتەوە، بە سوپاسەوە مانگی حەوت و هەشتمان بە ئاسوودەیی تێپەڕاند.
 
رووداو: چەند بوو، دەتوانین ژمارەیەک بزانین؟
 
تورهان موفتی: بە تێکڕا، نزیکەی 300 مەتر سێجا لە چرکەیەکدا لەسەر دیجلە و، لەسەر فوراتیش نزیکەی 350 بۆ 400 مەتر سێجا لە چرکەیەکدا بوو.
 
رووداو: بۆ مانگی ئەیلوولیش هەروا بوو؟
 
تورهان موفتی: مانگی ئەیلوول جیاواز بوو لای ئێمە، چونکە ئەو بڕە زیادەیە بوو کە بۆمان دەهات، با بڵێین، لە مانگەکانی حەوت و هەشتدا. مانگی نۆ و دە جیاواز بوو، چونکە ئەو رێککەوتننامە مانگانەیە لەگەڵ یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنەکەدا نەبوو، بەو پێیەی هەمیشە لە مانگی نۆ و دەدا باران لە تورکیا دەبارێت. خاڵی گرنگ کە بۆ ئێمە وەک عێراق لە تورکیا سوودی هەیە: بەشی باشووری تورکیا کە لەدوای بەنداوی ئەلیسۆوەیە، ئەو ناوچەی باران و بەفرە هەمووی هی عێراقە، لەنێو سنووری تورکیادایە، بەڵام هی ئێمەیە، چونکە لەوێ نە کشتوکاڵیان هەیە و نە پڕۆژەی ئاودێری و نە بەنداو. هەرچەندە باران و بەفر هەبێت، بۆ ئێمە دێت. ئەم ساڵ تاوەکو ئێستا باران لەوێ نەباریوە.
 
رووداو: ئەو گفتوگۆ سیاسییانە بەکوێ گەیشتوون؟ ئایا بە ئەنجام گەیشتوون؟
 
تورهان موفتی: بێگومان نەخێر، ئەم دانوستاندنانە لە بەرزترین ئاستەکاندا بەڕێوەدەچن.
 
رووداو: واتە بەڕێز سەرۆکوەزیرانی عێراق و سەرۆککوماری تورکیا؟
 
تورهان موفتی: دروستە لە ئاستێکی زۆر بەرزدا بوو. تەنانەت یاداشتی رێککەوتنی چوارچێوەیی، بە شێوەیەکی ئاسایی لە حکومەتی عێراقیدا و، یاداشتنامەکانی لێکتێگەیشتن لەلایەن پسپۆڕانەوە واژۆ دەکرێن، واتە بۆ نموونە لەلایەن وەزیرێک لە عێراق و وەزیرێک لە وڵاتێکی دیکەوە. جگە لە یاداشتنامەی رێککەوتنی چوارچێوەیی بۆ ئاو، کە لەلایەن بەڕێز سەرۆکوەزیران و لەلایەن بەڕێز ئەردۆغانەوە واژۆ کراوە.
 
رووداو: ئێستا گفتوگۆکان بەردەوامن؟
 
تورهان موفتی: بەڵێ. 
 
رووداو: ئێستا دەچنە نێو گفتوگۆی دیکە؟
 
تورهان موفتی: نەخێر نەخێر، دانوستاندنەکان تەواو بوون، یاداشتنامەکە کەوتە واری جێبەجێکردنەوە. بەهۆی ئەمەوە ساڵی رابردوو سەرەڕای کەمیی ئاو، تا مانگی هەشت هیچ ناڕەحەتییەکمان نەبوو.
 
رووداو: مەبەستم بۆ ئەوەی ئەو یاداشتە بکرێتە رێککەوتن، هیچ پلانێک هەیە لەلایەن حکومەتی عێراقەوە بۆ ئەوە؟ 
 
تورهان موفتی: ئەمە بابەتێکی جیاوازە. بێگومان حکومەتی عێراق بۆچوونێکی هەیە کە رێککەوتنێک واژۆ بکات. واتە ئەم یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنە، بەڵام من بۆ ئەوەی رێککەوتنێک واژۆ بکەم، دەبێت سەرەتا رێککەوتنێک لەسەر پێناسەی رووبارەکە هەبێت. واتە ئێران و تورکیا سەیری خۆیان دەکەن کە ئەوان وڵاتی سەرچاوەن و، رووبارەکانیش رووباری نێوخۆیین. ئەمە خاڵێکی گرنگە. بەپێی یاسای نێودەوڵەتی، کێیە کە رووبارەکە بە رووبارێکی نێوخۆیی دەبینێت و ئەو وڵاتە وڵاتی سەرچاوەیە، جا تورکیا بێت یان ئێران، لەم حاڵەتەدا، عێراق مافی نییە داوای پشک بکات. پێناسەی ئێمە بۆ ئەم رووبارانە، بە رووبار و وڵاتەکانیش بە وڵاتانی کەناراو دەزانین. بۆیە پێش ئەوەی رێککەوتنێک واژۆ بکرێت، دەبێت ئەو وڵاتانەی سەربە ناوچەی دیجلە و فوراتن، کە عێراق و سووریا و ئێران و تورکیان، سەرەتا دەبێت لەسەر پێناسەی رووبارەکە رێکبکەوین.
 
رووداو: گفتوگۆ بۆ ئەوە دەستیپێکردووە کە جارێکی دیکە پێناسەی رووبار بکەن؟
 
تورهان موفتی: نەخێر، نەخێر، تاوەکو ئێستا هیچ شتێکی وا نییە. ئێستا لەسەر یاداشتنامەی لێکتێگەیشتن دەڕۆین. لە رۆژانی داهاتوودا لەسەر ئەوە قسە دەکەین. 
رووداو: سەبارەت بە ئێران، لە ماوەی رابردوو لە هەرێمی کوردستان کێشە هەبووە، بۆ نموونە لە قەڵادزێ لە ماوەی رابردوودا کێشەیان هەبووە چونکە ئاو بەرنادرێتەوە لەلایەن ئێرانەوە. ئایا گفتوگۆ لەگەڵ ئێران هەیە؟
 
تورهان موفتی: لەگەڵ ئێران، پێشتر 46 رووبار و جۆگە هەبوون. ئەم رووبار و جۆگانە نزیکەی بە تەواوی، یان بەنداویان لەسەر دروستکراوە، یان رێڕەویان گۆڕدراوە، تەنیا ژمارەیەک لەوان ماونەتەوە. ئەو ژمارە کەمەی ماونەتەوە، هەمان ئەو رووبارانەن کە لە رێککەوتننامەی جەزائیردا ئاماژەیان پێکرداوە. ئەو رووبارانەی کە لای ئێمە ماونەتەوە، کە سەرچاوەکەیان لە بەرزاییەکانەوە دێت، بۆ نموونە چیاکانی زاگرۆسی ئێران، وەک ناوچەی دیجلە دێنە لای ئێمە، بەشێک لە رووباری زێی بچووک، بەشێک لە رووباری شێروان یان رووباری دیالە، دەچینە خوارەوە بۆ رووباری سوێب کە لە کەرخەوە دێتە سەر حوێزە و دەچێتە باشووری عێراق و بەشێک لە رووباری کاروون. کەواتە، پێنج رووبارمان هەیە کە بەردەوام ئاویان تێدایە و، رووبارێکیش لە بەدرە هەیە. رووبارێکی دیکەش لە عەمارە هەیە. ئەم رووبارانە ئاویان بەردەوامە، بەڵام زۆربەی رووبارە بچووکەکان و جۆگەکان، بەهۆی وشکەساڵی یان کەمیی ئاوەوە، وشکبوون، یان ئەوان بەنداوی کۆکردنەوەی ئاویان دروستکردووە و ئاو نایەت.
 
رووداو: دەتوانین بزانین رێژەی بەردانەوەی ئاو لەلایەن ئێرانەوە چەندە؟
 
تورهان موفتی: نەخێر، لەگەڵ ئێران هیچ ژمارەیەکی دیاریکراو نییە، چونکە ئەوان رووباری گەورە نین وەکو دیجلە و فورات کە وێستگەیان تێدا بێت. ئێمە هیچ وێستگەیەکمان لەگەڵ ئێران نییە. ئەگەر وێستگە دروست بکرێن، تەنیا کاریگەری لەسەر زێی بچووک و ئەو رووبارانە دەبێت. ژمارەمان هەیە، وەزارەتی سەرچاوە ئاوییەکان ژمارەی ساڵانەی هەیە، کە چەند بڕ ئاو لەو رووبارانەوە دێت، بەڵام ژمارەی رۆژانە نییە.
 
رووداو: ئایا دەبێ چاوەڕێی 10 ساڵی داهاتووی خراپ بۆ عێراق بکەین؟
 
تورهان موفتی: سەبارەت بە ئاو؟
 
رووداو: بەڵێ
 
تورهان موفتی: من وەکو شارەزا لێرە قسە دەکەم، نەک وەک سیاسییەک. پرۆسەی گۆڕانی کەشوهەوا، سێ خولی هەیە. خولێکی بچووک هەیە کە هەموو دوو بۆ پێنج ساڵ جارێک دێت. واتە دوو ساڵ باران دەبارێت، و سێ یان چوار ساڵ باران نابارێت.
 
رووداو: وەکو پێیدەڵێن وشکەساڵی.
 
تورهان موفتی: دروستە. هەروەها خولێکی گەورە هەیە، بۆ نموونە، خولگەلێک هەن کە هەموو سەد ساڵێک، یان سەد و بیست ساڵێک روودەدەن. هەروەها خولی گەورەش هەیە، ئەمانە ماوەیەکی زۆر دەخایەنن، هەموو ماوەیەکی گەورە، بۆ نموونە، پێشتریش باسم کردووە، لە چوارچێوەی خوێندنەوەمان بۆ شوێنەوار و مێژوو، ماوەیەک هەبووە لە 730 بۆ نزیکەی 600 پێش زایین، کە 130 ساڵ بووە و، ناوچەکە تووشی وشکەساڵی بووە.
 
رووداو: واتە ئێستا پێشبینی ئەوە بکەین؟
 
تورهان موفتی: نەخێر، نەخێر، ئەو پێشبینییە ناکرێت. پێشبینی من ئەم ساڵ زیاد دەبێت، نزیکەی 10 بۆ 15 لەسەد. ساڵی دواتر، بە ویستی خودا، ساڵی داهاتوو ئاو زۆر باش دەبێت. نەک ئەم ساڵ، بەڵکو ساڵی دواتر. ئەم ساڵ زیاد دەبێت، نزیکەی 15 یان 20 لەسەد. بەڵام ساڵی دواتر واتە 2027، بارانێکی زۆر دەبارێت.
 

رووداو: دوایین پرسیار لەسەر پرسی هەڵبژاردن دەبێت، بەڕێزتان تورکمان خەڵکی کەرکووکن، ئێستا پرۆسەکە چۆن دەبین و چۆن بەڕێوە دەچێت؟ دەنگی تورکمان چۆنە؟ کێ لە کەرکووک براوە دەبێت؟
 
تورهان موفتی: وەک دەزانیت پرسی کەرکووک، بەڕاستی پرسێکی هەستیارە. خاڵی ئەرێنی کە هەموو لایەنەکان لە کەرکووک لەسەری کۆکن ئەوەیە کە دەکرێت کەرکووک بەدوور لە بوونی لایەنێکی دیکە بەڕێوەببرێت. ئەمە خاڵێکی گرنگە. هەموو لایەنەکان، من لە 2005 تا 2010 ئەندامی ئەنجوومەنی پارێزگا بووم، ئەو کاتە مشتومڕی سیاسی توند هەبوو. کێبڕکێی سیاسی توندوتیژی زۆری تێدا بوو. ئێستا مشتومڕ و ناکۆکی سیاسی لە چوارچێوەی سیاسەتدا دەمێنێتەوە. ئەم خاڵە لە کەرکووک زۆر گرنگە. لە مشتومڕێکی سیاسی توندەوە، کە تیرۆر لەو کاتانەدا توندوتیژی سیاسی قۆستەوە و تەقینەوەی ئەنجام دەدا، گۆڕا بۆ گفتوگۆیەکی سیاسی رێزلێگیراو لە چوارچێوەیەکی دیاریکراودا. ئەمە خاڵێکی گرنگە. راستە ئێستا تورکمانەکان لە حکومەتدا نین. بەشێک لە هێزە کوردییەکان کە پارتی نوێنەرایەتییان دەکات، نین. بەشێک لە عەرەب لە حکومەتی خۆجێیی ئێستادا نین. لە بەرامبەردا، یەکێتی و بەشێک لە عەرەب هەن، بەڵام سەرەڕای هەموو ئەمانە، گفتوگۆکە وەکو گفتوگۆیەکی سیاسی مایەوە، نەگۆڕا بۆ گفتوگۆیەکی دیکە. بۆیە ئەمە خاڵێکی زۆر گرنگە بۆ ئێمە لە کەرکووک. واتە بەڕاستی، پێگەیشتوویی سیاسی روویداوە سەبارەت بە سیاسەت، سەبارەت بە هەڵبژاردن و ئەو دەنگانەی تۆ باست کردن. تورکمانەکان، بە سرووشتی دۆخی خۆیان، لە ئەنجامی ئەو ئاڵۆزییانەی کە لە ساڵی 1920 تا 2003 هەبووە، پرۆسەی تێکەڵبوونی تورکمان لەگەڵ کۆمەڵگەی عێراقی پێویستی بە کاتە. دەبێت پارتەکانی دیکە و پێکهاتەکانی دیکە بەشداری لە تێکەڵبووندا بکەن. کاتێک بەشداری لە تێکەڵبووندا نەبێت، دەنگی تورکمانەکان کەم دەبێتەوە و تورکمانەکە تووڕە دەبێت، چونکە لە بنەڕەتدا دەرهاویشتەیەکی 80 ساڵی هەیە. دەرهاویشتەکانی تورکمانەکانی پێش 80 ساڵ وەکو کورد و شیعە نین، چونکە کورد بە لایەنی کەمەوە جوگرافیایەکی داخراوی خۆیان هەبوو. کاتێک حکومەتەکانی پێشوو ستەمیان لێ دەکردن، دەچوونە دەرەوە دەبوونە ئۆپۆزسیۆن، دەبوونە پێشمەرگە، دەبوونە کۆمەڵە، دەستیان بە شەڕ دەکرد. هێزە شیعەکان زۆنگاوەکانیان هەبوو، دەیانتوانی لە زۆنگاوەکان خۆیان حەشار بدەن، ئەوانیش بە هەمان شێوە دەجووڵانەوە. سوننەکان دەیانتوانی پەنا ببەنە بەر قووڵایی ناوچە سوننییەکان. تورکمان و جوگرافیای تورکمان بە تەواوی لەناو عێراقدا بوو. بۆیە کاتێک کەسێک دەبووە ئۆپۆزسیۆن، حکومەتە یەک لە دوای یەکەکان لێی دەدان و بابەتەکە کۆتایی دەهات. بەهۆی ئەمەوە، پرۆسەی تێکەڵبوونی تورکمان لە کۆمەڵگەی عێراقی پێویستی بە کاتێکی زیاترە لە پێکهاتەکانی دیکە.
 
رووداو: چەند کاتی پێویستە؟ ئایا 80 ساڵی دیکە پێویستە؟
 
تورهان موفتی: نەخێر، نەخێر، مەحاڵە. ئێستا ئەگەر بڵێین پرۆسەکە گۆڕاوە بۆ گفتوگۆیەکی سیاسیی رێزدارانە، واتە ئێمە زیاتر لە نیوەی رێگاکەمان لە یەکخستنەوەدا بڕیوە.
 

رووداو: واتە کەمتر ماوە..
 
تورهان موفتی: بەڵێ، بڕێکی کەم، ئەمەش بە یارمەتی لایەنەکانی دیکە. رەنگە تورکمان زیاتر تێکەڵ بە کۆمەڵگە ببێت، بەتایبەتی لە کەرکووک. بۆیە، دەنگەکانی تورکمان جیاواز دەبێت، رەنگە پێکهاتەکانی دیکە کاتێک بیر لە دەنگەکان دەکەنەوە، بڵێن: نەخێر، با زیاتر تێکەڵ نەبن
 
رووداو: چەند زیاد دەکات با رای تۆ؟
 
تورهان موفتی: ئەگەر یەکخستنەوەی سەد لە سەد بێت، زیاد دەبێت.
 بلەز و گرنگ
سبەهی ڕۆژا یەکلاکرنێ یە بۆ چارەنڤیسێ مووچەیێ هەیڤا هەشت. ل گۆر پێزانینان، ب ئەگەرەکێ زۆر دێ بڕیارا هنارتنێ هێتە دان

یەعنی دێ حالێ مە ئەڤە بیت هەمی روژێ سوبەهی حەفیا بهێت دوو روژێت دی
ڤێجا نە هەیڤەک و دوو هەیڤ و سالەک و دوو سال والله خەلک بێزار بو ئەڤە 28 ساله پێشمەرگەمە موچەک من ب دلخوشی وەرنەگرتیه

بهایێ زێڕی د بازاڕێن ھەرێما کوردستانێدا ئەڤرۆ ب ئەڤی شێوەییە؛
مسقالەكا زێڕێ عەیار 24 ب 465000 دینارێ عیراقییە كو غرامه‌كا وی ب 93000 دینارایه‌
مسقالەكا زێڕێ عەیار 21 ب 410000 دینارێ عیراقییە كو غرامه‌كا وی ب 82000 دینارایه‌
مسقالەكا زێڕێ عەیار 18 ب 350000 دینارێ عیراقییە كو غرامه‌كا وی ب 70000 دینارایه‌

كاروان ستونی پەیڤدارێ حەج و عومرەیا كوردستانێ ڕاگەهاند، ل سپێدەهییا ئەڤرۆ پێنجشەمبی ل دەمێ ڤەگەریانێ بۆ هەرێما كوردستانێ و پشتی كرنا سونەتا عومرێ، عومرەكارەكا كورد ب ناڤێ مەلیحە ئەحمەد عەلی خان ل سنوورێ عەرعەر یا سعوودییە وەغەركر.


ل دیدارا ئەڤرۆ لسه‌ر پلاتفۆرمێ  TEDx Nishtiman، و ده‌مێ دوو گەنجان ژ رێزدار مه‌سرور بارزانی، پرسیار کری کو دوو شیرەتان لێ بکە ت ئەو دوو شیرەتە دێ چ بن؟ ، به‌رسڤا وی وه‌ك په‌یامه‌كا فه‌لسه‌فی و پڕاکتیکی ل هه‌مان ده‌م هات:
حەز ژ وەلاتێ خۆ بکەن ، هەروەسا بلا هەوە باوەری بخۆ هەبیت.
د ئەڤێ ڕستا کورت دا، سێ یه‌کا جه‌وهه‌ری دیار دبیت کو بنه‌مایێ هه‌ر فه‌لسه‌فه‌یا ژیانه‌كا هه‌ڤسه‌نگ پێکدئینیت:
1. حه‌زا وه‌لاتی وه‌ك ئه‌رکه‌کێ ویژدانى و ئه‌خلاقى:
وه‌لات نه‌ بتنێ‌ جهه‌کێ جوگرافی یان قه‌واره‌یێن سیاسییه‌، به‌لکو ئه‌و چارچووڤه‌یه‌ یێ بهایێن مه‌، ناسنامه‌یا مه‌، و بیره‌وه‌ریا مه‌ یا جڤاکی ب خۆڤه‌ دگریت. حه‌زکرنا وه‌لاتی ئانکو پەیوه‌ندیداریا راسته‌قینه‌ ب جڤاکیڤه‌ و پشکدارییا چالاک د پاراستنا ده‌ستکه‌ڤتێن وێ و پێشخستنا پاشه‌ڕۆژا وێدا.
2. باوه‌رى بخۆ‌ ئینان وه‌ك مه‌رج بۆ گوهۆرین و به‌رپرسیارییێ:
مرۆڤێ باوه‌رى ب شیانێن خۆ‌ هه‌ى، مرۆڤه‌که‌ دشێت زانینێ بکه‌ته‌ کریار، و بیرێ بکه‌ته‌ ڕاستى. باوه‌ری ب خۆ‌ ئینان ل ڤێرێ نه‌ غرورە، به‌لکو زانینا بهایێ که‌سایه‌تییه‌ و گرێدانا ‌ وێ ب شیانێن ئاڤاکه‌ر د ژیانا جڤاکى دا.
3. تێکه‌لکرنا ناڤبه‌را تاک و جڤاکى د دیده‌کێ ته‌مام دا:
ئامۆژگاریا کورت داخوازێ ل تێکه‌لکرنا به‌رپرسیارییا که‌سایه‌تی و هۆشداریا جڤاکی دکه‌ت؛ چونکى ئه‌و گه‌نجێ حه‌ز ژ وه‌لاتی خۆ‌ بکه‌ت و باوه‌ری ب خۆ‌ بینیت، دێ بیته‌ فه‌رماندارێ گوهۆرینا راسته‌قینه‌، و دشێت بهایێن خۆ‌ وه‌رگێریته‌ سه‌ر کریارێن به‌رچاڤ و وه‌لاتێ خۆ‌ پتر گه‌ش و ئاڤا بکه‌ت.
ب ئەڤان په‌یڤان، مه‌سرور بارزانی نه‌ ته‌نێ شیرەتە‌كا ب سه‌ر ڤه‌ دده‌ت، به‌لکى بنه‌مایه‌كێ فه‌لسه‌فی ددانیت، کو ژیانا مه‌عنه‌وی و پڕاکتیکی یا گه‌نجی ده‌ستپێدکه‌ت ب حه‌زا هۆشدار بۆ وه‌لاتی و باوه‌ریا هه‌ڤسه‌نگ بۆ خۆ‌، دا ببنه‌ پێخوسته‌یێن سه‌ره‌كى بۆ پێگه‌هشتنا جڤاکى و مرۆڤایه‌تی.
ئەحمەد زبێر بانی

مەسرور بارزانی، سەرۆکێ حکومەتا هەرێما کوردستانێ پێشوازی ل حەمید ئەلشەتری، سەرۆکێ دەزگایێ هەوالگرییێ نیشتمانییا فیدرال کر.
د دیدارێدا، دووماهی ئاماده‌كارییێن پرۆسه‌یا هه‌لبژارتنان، ڕه‌وشا گشتی و ئێمناهییا عیراقی هاتنه‌ گۆتۆبێژكرن و دووپاتی ل گرنگییا پێشڤه‌برنا هاریکاری و هه‌ماهه‌نگییا دناڤبه‌را هەرێما کوردستانێ و حکومەتا فیدرال ژ پێخه‌مه‌ت پاراستنا ئاسایش و ئارامییێ هاته‌كرن.
سەرۆکێ حکومەتێ و سەرۆکێ دەزگایێ هەوالگرییێ نیشتمانییا فیدرال دیاركر، ئه‌و هیڤیدارن هه‌لبژارتنێن ئه‌ڤجاره‌ ببیته‌ ئه‌گه‌رێ باشترکرنا ڕه‌وشا وه‌لاتییان، خزمەتگوزارییێن گشتی ل عیراقێ، چارەسەرکرنا ئاریشه‌یێن هەرێما کوردستانێ و حکومەتا فیدرال، ل سەر بنەمایێ ڕێزگرتن ل دەستوور و ڕێككه‌ڤتنان.

حكومەتا سووریا بەیاننامەیەك ل دۆر دووماهی پێشهاتێن گرێدای بجهئینانا ڕێككەڤتنا دگەل هەسەدێ بەلاڤكر و تێدا دیاركر، ئەو پێشوازییێ ل هەموو بزاڤێن مۆكۆمكرنا ئێكرێزییا سووریا دكەن، دابەشكرنا سووریا ب تمامی ڕەت دكەن.
خالێن بەیاننامەیا حكومەتا سووریا ل دۆر ڕێككەڤتنا دگەل هەسەدێ:
* حكومەت پێشوازییێ ل هەموو بزاڤێن مۆكۆمكرنا ئێكرێزی و سلامەتییا ئەردێ سووریێ دكەت.
* سوپاسییا بزاڤێن ئەمریكا بۆ بجهئینانا ڤێ ڕێككەڤتنێ دكەین.
* دووپاتییێ ل ئێكرێزییا سووریا، ئێك لەشكەر و ئێك حكومەت دكەین.
*سووریا دابەشكرن و فیدرالیزمێ ب تمامی ڕەت دكەت.
*حكومەت ل هەموو ئاستەنگێن دكەڤنە دڕێیا هەسەدێدا دگەهیت.
*حكومەت هۆشدارییێ د دەت، گیروبوونا بجهئینانا ڕێككەڤتنێ، خزمەتا بەرژەوەندییێن وەلاتی ناكەت.
* حكومەت دووپاتییێ ل گرنگییا ڤەگەریانا ڕێكخراوێن دەولەتێ یێن فەرمی بۆ باكوور و ڕۆژهەلاتێ وەلاتی دكەت.

كار و هەڤكار
ئیحسان ئامێدی
ژیان ل سه‌ر ئاستێ تاكان و كۆمان و كیانان، كاركرن و هه‌ڤركی و ململانه‌كا به‌رده‌وامه‌ بۆ ده‌ستكه‌فتان، ژ دابینكرنا پارییێ نانی بۆ جلوبه‌رگان، خانوبه‌ران، كۆمكرنا سه‌رمایێ، گۆتن و ده‌ربرینان، كار و چالاكییان، كۆمبەست و كیانان، خۆ پاراستن و ئیمناهییێ و هتد…
پێكهاتییێ مرۆڤی ڕێكخستنه‌كا تماما ئه‌ندامێن وییه،‌ ب كار و هه‌ڤكاران ئه‌ركێن وان دهێنه‌ بجهئینان، دا ئه‌و هه‌بوون پێكڤه‌ بشێت ب وان ئه‌ركان ڕابیت كو مه‌ره‌م ژی یه‌ و هه‌ر خه‌مسیارییه‌ك یان لاوازییەك ژ ئه‌ندامه‌كی دێ كارتێكرنێ ل سه‌ر ئه‌ركێ گشتی كه‌ت و ئه‌و مه‌به‌ست ب ڕه‌نگێ بۆ دانای بجهناهێت، پێدڤییێن هه‌بوون و مان و به‌رده‌وامبوونا خۆ ب دروستاهی دابین ناكه‌ت.
مرۆڤێ ئه‌ركێن خۆ هه‌نه‌ و به‌رپسیاری بۆ چێكرینه،‌ ب كار و هه‌ڤكاران بجهدهێن و هه‌ر ئێك ژ خۆ و كۆمبه‌ست ژ خۆ به‌رپسیاره‌ و ئه‌گه‌ر ئه‌و ب خۆ ب به‌پرسیارییا ( ئه‌ندامێن لەشی د تاكیدا و هەرتاكەك د كۆمێدا) خۆ نەرابیت، دێ شكێت و كەڤیت، هەروەكو گوتیە ژی: هەرئەندامەكێ ب شۆلێ خۆ ڕانەبیت، دێ لاواز بیت و ژ كاركەڤیت.
مرۆڤ كو ژیندارەكێ جڤاكییە، بێی هەبوونا ب كۆم نابیتە مرۆڤ و گەشەیێ ناكەت، ئەڤ هەبوونا جڤاكی هاریكارییێ دابین دكەت كو باشتر و ب ساناهیتر كارێن خۆ ئەنجام بدەت و گەشەیێ بكەت، بەلێ هەبوون پاشی هاریكاری، ئانكو كار پاشی هەڤكار، مەبەست ڕۆلێ كاركەری پاشی هەڤكاری نەمازە هندەك ئارمانج مەزنن، لێ مشت و بارۆڤە ژ شیانێن مرۆڤی مەزنترن و د خوازیتە هاریكارییەكا دیتر، ئەڤەژی شیان و بەرپرسیارەتییا مرۆڤی نیشانددەت و د هەمان دەمدا پێدڤییا هاریكارییا یێن دە ژی بەرهەڤدكەت، ل بەراهییێ هەبوون و پلانا مان و بەردەوامییێ و ل دویڤ دا هاریكاری و ئامرازێن پێدڤیێن دەربازبوونێ و گەشەكرنێ.
گەلەك مرۆڤ ب مراداخۆ نەگەهشتینە، هەروەكو گەلەك مللەت ژی ب ئارمانجاخۆ نەگەهشتین، ئەگەر ژی گەلەكن” خۆیینە و بابەتی نە” ئەگەر هەردوو ئەگەر پێكڤە دباشبن، ئەڤە سەركەفتن ب دەستڤەهات و گەهشتە مراد و ئارمانجان، ژخو ئەگەر هەردوو دخراببن” ئەڤە سەركوتكرن و متكرنە، خو ئەگەر ئێك ژی یێ باشبیت یێ دی نە، ئەڤە بۆ ململانەكا دومدرێژو بێ ئەنجام، هەر بیرۆكەكا ل دەڤ ئێكێ پەیدابیت، ئەگەر هندەكێن دی پێ داخبار نەبن و خۆ لێ نەكەن خۆدان، دێ دگەل مرنا خۆ مریت، ژ خۆ ئەگەر داخبار و مریدێن خۆ هەبن، دێ مینیت، مان بۆ یێن باش و كێرهاتییە، د سیاسەتێدا، هەتا هێز و دەستهەلات چێدبیت، دڤێت بیرۆكە یا باش بیت و هەڤكار و مرید و پشتەڤان بۆ هەبن، ژبلی ڤێ دێ یا مری بیت، هەموو كار وەسا چێبووینە، بیرۆكە و ئیرادە و بریار و هێز و پشتەڤان كو چێبوون ژی، هەر پێدڤی و ب كار و هەڤكارانە، ئیسرائیل ب زانست و تەكنۆلۆجیا و ئابۆری و هەوالگیرییێ هەبوونەكا ب هێز نیشانددەت، هەڤكارێن وێ، بزاڤا زایونزمی و لۆبییێ جوهیان و پشتەڤانییا ئەمریكا و ڕۆژئاڤایێ یە، ئەوان ئەو خورت كریە كو دشێت یاریكەرەكێ باش بیت و كارتێكرنێ بكەت و سیاسەتێ پاژوت، ئیرانێ ژی هێزا جوگرافی و مرۆڤی و بیرەوەی و زانستی و ئابۆری، هندەك هەڤكارێن دەرەكی هەنە، لەو دشێت یارییێ بكەت.
ئەمریكا ب هەر توخمەكی ب هێزە، لێ هەر پێدڤی ب هەڤكارییێ و پشتەڤانییا دەرەكییە بۆ هاژۆتنا گەلەك سیاسەتان و ب جهئینانا بەرژەوەندییێن خۆ، ئانكو ب هیڤییا ڕەشۆی ب تنێڤە ناقەتییێت، دڤێت ڕەشۆ هەبوونەكا بهێز نیشانبدەت، هندەك كاران بكەت، داهەڤكار و پشتەڤان بۆ چێبن و شۆلێن وی ب ڕێڤەبچن، ل بەراهییا دەستپێكرنا هەر بزاڤەكێ و ژبۆ دابینكرنا بنگەهێ وێ هەبوونێ داخبار و مرید د پێدڤینە دا هەڤكارییێ بكەن، پاشی تەكتیكا پەیداكرنا دۆست و پشتەڤانان دگەل نەیاران هەتا بهێز دكەڤیت، ئەڤ سیاسەتە پەیامبەران و باوەرداران ژی بكارئیناینە هەتا ب سەركەڤتین، پاشی ل دووڤ بیروباوەرێن خۆ بزاڤ كرینە و دەستبەرداری وان بووینە یێن ل سەردەمەكی ئارامی دگەلدا كری و دوست نیشانداین.
دبێژن كەس هەڤالێ هەژاری نینە، ژبەر هندێ كار دهێتە كرن كو هە ژاری نەمینیت، كورد ژی هندی د هەژارن، نە هەڤكار هەنە و نە ب هێز دكەڤن و نە دبنە خۆدان پشتەڤان، لەوما ژی دوژمنان كورد د سێكوژكا كوژەدا هێلاینە هەژار و نەزان و نەخۆش، دانەبنە كیانەكێ نەتەوەییێ ب هیز.
مللەتێن هەژارد نەزانن و یێن نەزان ژی د نەخۆشن، نەزانین ئاستەنگە ل هەمبەر دەربازبوونێ ژ هەژارییێ و نەخۆشییێ، دەمێ ئەندامێن لەشی ب ئەركێ خۆ ڕانەبن، ئەڤ كارێ لەشی لەنگ بوو و ژ كار كەڤت، دەمێ تاكێن كۆمێ ژی ب ئەركێن خۆ ڕانەبن، كۆم ژی نەشێت بگەهیتە ئارمانجێن خۆ، ژ كەڤندا ئەڤە دەردێ كوردان بوویە، چ جاران هەڤگرتی نەبووینە و پێكڤە ب ئەرك و كارێن خۆ ڕانەبووینە، لەوما هەڤكارێن وان ژی دكێم بووینە، ب ئارمانجێن خۆڕا نەگەهشتینە، جیهانا ئەڤرۆ جیهانا دەولەمەندایە، دۆستینی دگەل دەولەمەندان دا دهێتەكرن، دەولەمەندییا زانستی، تەكنۆلۆجی، ئابوری، وزێ، شیانێن لەشكەری و هەڤگونجاندنا جڤاكی، كو كار ب ڤان دهێتەكرن و هەڤكاران دابین دكەن.
كوردان ئەڤ توخمێن دەولەمەندییێ و هێزێ تێدا هەنە، ئەگەر هەڤبگرین و باشتر ڕیكبێخین و دەستەبەربكەین و ل سەر بنگەهەكێ دروست و دبەرژەوەندییا گشتیدا ب كاربینین، دێ بنە ئەو هێزا هەڤكار یا دەولەتینی دگەلدا بهێتەكرن، دێ پێشڤەچن و ئەڤە دهێتە چاڤەرێكرن.

ل گۆری یاسایێ دەمێ ژ دادگەهێ دهێتە داخواز کرن کو بڕیارەکا سالاری (وەلائی) دەربکەن، ئەڤە ب رامانا هندێ یە کو ئەڤ بابەتە یئ بلەزە ئانکو مستعجلە لەورا ل گۆری مادێ ۱٥۱ ـ۱٥۲ ژ یاسا رێکارێن دادبینی/ من قانون المرافعات المدنية رقم (83) لسنة 1969 المعدل استناداً للمادة (39) من النظام الداخلي للمحكمة الاتحادية العليا”.
ئانکۆ ل گۆری یاسایا مە ئاماژە پێ کری یا پێدڤی بۆ دادگەها اتحادی ل رۆژا دووئ ژ داخازا دەرکرنا ئەمرئ وەلائی پێدڤی ب رازیبوون یان رەتکرن بەرسڤ لسەر ڤێ داخوازێ دابوو
بۆچوونا دادوەرێن دادگەها اتحادی ب نڤێسین دهێتە وەرگرتن لسەر ڤان جۆرە داخوازیان لێ پێدڤی ب چ روونشتنا ناکەت بۆ بریار دان لسەر دەرکرنا ڤی ئەمری و رەئیا هەمی دادوەرا بنڤێسین هاتیە وەرگرتن لسەر داخوازیا فەرمانبەرێن هەرێمێ بۆ راوەستاندنا بریارا وەزارەتا دارایی و بەردەوامی دان ب هنارتنا موچێن هەرێمێ کەواتە بتنێ یا مایی سەرۆکێ دادگەها اتحادی ڤێ بریارێ بدەت و ل گۆری مادا ۹٤ ژ دەستوری بریارێن ڤێ دادگەهێ باتلن ئانکۆ نە قابلی پێداچوونێنە طعنێ کەواتە ئەگەر بریارا ئەمرێ وەلائی بهتە دان ئێکسەر دێ جێبەجێ بیت.
بۆ زانین/ئەمرێ وەلائی بریارەکا وەختی یە بۆ کارەکێ بلەزە تاکو دادگەها تایبەتمەند بریارا دووماهیێ ددەت ئانکۆ نە بریارا دووماهیێ یە.
پارێزەرێ راوێژکار
بهاءالدين دەشتانی

حەمزە بریفكانی سەرۆكێ سەندیكا زێرنگران ل دهۆكێ بۆ ئاژانسا خانی ڕاگەهاند، بهایێ زێری دبازاریدا زێدەتر بلندبوو، نوكە ئێك گراما زێرێ عەیار 21 ب 173 هزار دینارایە.
ئاماژە ب هندێ ژی دا، بهایێ زێری بەردەوام بلند دبیت، هەر دوو ڕۆژان هەتا 2 هزار دیناران ژی ل سەر زێدە دبن..

ئەمیر ئەترووشی

ل پۆلا ئێکێ ھەتا پۆلا شەشێ ب دووماھی دئینیت، نمرێن وی ھەموو سەد سەدێ نە، خوە دێ بێژی پرۆفیسور کۆرێ پرۆفیسوری یە.. حال چ حالە، من ژ خودێ دڤێت ستەک ھەبیت نمرا کورێ وێ یان کچا وێ ژ سەدێ بینیتە خار یان ژی نەکەتە یێ ئێکێ ل سەر پۆلێ، ژبلی نمرەیان، ل دەمێ ئەزموونان ژی خوە ناوەستینن، چونکو ھەموو پرسیارێن ئەزموونان ب ھێجەتا ھندێ کا چ تشت یێ موھیمە بۆ ئەزموونێ ل بەر دەستن.

رۆژەکێ کۆرێ من ژ ئەزموونێ ھاتە مال، زەوقێ وی یێ فۆلە، گۆت بەس من پرسیارەک نەدزانی ئەو ژی ب خێرا کورێ ستێ من بەرسڤ دا و دێ سەدێ بەم، من گۆتێ ڤێج بۆچی ب خێرا کورێ ستی، گۆت مانێ ئەو ب رەخ من ڤە بوو و ھەر بێھنەکێ ست (دەیکا وی) دھاتە ھنداڤ سەری و پرسیارێن خەلەت بۆ دروستدکرن.


نزانم کەنگی دێ رێڤەبەرێ گشتیێ پەروەردێ ل سەر ڤێ چەندێ راوەستیت، کونفراس و دیبەت بۆ ڤێ ئاریشێ دفەرن، کۆڕین ستا ھەموو سەد سەدێ نە و دەمێ ژ پۆلا شەشێ دبۆرن ژی بەرەڤ قوتابخانێن نموونەیێ دچن و کەس ژی نەشێت ھەڤڕکیا وان بکەت و پرۆفیسورن.
کۆڕین ستا کەرتێ پەروەردێ یێ ژناڤبری، ھندەک ست و زارۆکێن وان ل قوتابخانا یێن بووینە عەسابە و مافیا، من ژ خودێ دڤێت ئێک د بەر وان ڕا باخڤیت. رۆژەکێ دەمێ کۆڕێ من ل قوتابخانا (ر) یا بنەرەتی ل پۆلا چوارێ بنەرەت، ھندەک زارۆکان ئیزعاجا کۆڕێ من کربوو، ئەز ژی چووم من گۆتە وان بۆچی ھوون ئیزعاجا وی دکەن و ھوین ھەمی ھەڤالێن ئێکن و چو دی نە، ل رۆژا پاشتر قوتابخانێ تەلەفونا من کر و گۆت تە سێ قوتابی یێت قوتاین، ئەز چووم و بێ دوو دلی من گۆتێ کا کامیرێن چاڤدێریێ ڤەکەن، پشتی ڤەکرین چو دیار نەبوو، رابوو ڤەکۆلین ل گەل وان ھەرسێ قوتابیان کر دەکەفت درەو و ب تنێ بۆ ھندێ بوو دا ب دلێ خوە ئیزعاجا کۆڕێ من بکەن، پاشی من زانی ئەو ھەرسێ کۆڕێن ستا نە و دایکێن ھەرسێکا ل وێ قوتابخانێ دەوامێ دکەن و ھەرسێ یێن بووینە عەسابە و مافیا و یا ئەو دبێژن دێ ئەو بیت. ژ بەر ھندێ ژی من کۆِرێ خوە ژ وێ قوتابخانێ ڤەگوھاست.

ل قوتابخانەکا دھۆکێ د ئێک سال دا من دیت ماموستایێن پۆلەکا شەشێ بنەرەت ژ ئەگەرێ ململانێیا ماموستایان و بڕیارێن کۆڕێن ستا، ماموستایێن ھەموو بابەتا ھاتنە گوھۆرین، دبێژن چونکو کچا ستێ بەرسڤێن ئەزموونەکێ ب دورستی نەدان، پشتی دوو رۆژان ئێکسەر ئەو ماموستایە ھاتە گوھۆرین.

ئەز نزانم کەنگی دێ بەرپرسیارێن پەروەردێ ل سەر ڤێ پرسێ راوەستن، بلا بڕیارەکێ بدەن ھیچ ماموستایەک ل قوتابخانا زارۆکێن خوە نەمینیت و ئێدی ھەر ماموستایەکا زارۆکێن وێ ل وێ قوتابخانێ بن پێدڤیە ژێک بھێنە دوورکرن، خوە خوارزا و برازا ژی بلا ژ مەت و خالەتێن خوە بھێنە دوورکرن، دا کو روویێ راستەقین یێ کۆڕێن ستا دیار ببیت.

خودێ‌ ژێرازی خه‌لیفه‌ شێخ زاید به‌ری چه‌ند رۆژه‌كا وه‌غه‌را دووماهییێ‌ كر، ژ به‌ر ناڤوده‌نگی و زه‌نگینییا وی نووچه‌یێ‌ وه‌غه‌را وی ده‌نگ ل جیهانێ‌ ڤه‌دا، زه‌نگینترین كه‌سێ‌ چارێ‌ یه‌ ل سه‌رانسه‌ری ئه‌ردی خودانێ‌ خوه‌ و 18 ملیار دۆلارانه‌، ژبلی وان پله‌یێن وی یێن دونیایێ‌ هه‌یین، خودانێ‌ بلندترین بورج ل جیهانێ‌، واته‌ تشتێ‌ مه‌حال ل ده‌ف وی نه‌بوو، ب تنێ‌ مرن شیا وی نه‌هێلیته‌ د ژیانێ‌ دا و مولك و ئه‌ملاكێن وی نه‌شیان تشته‌كی بۆ گیانێ‌ وی بكه‌ن. گه‌له‌ك سه‌ره‌ده‌رییه‌كا مللی هه‌بوو ل گه‌ل هه‌ڤوه‌لاتیێن خوه‌ و خه‌لكێ‌ وی زۆرێ‌ ژێ‌ رازی بوو، هه‌لبه‌ت ژ به‌ر كو ئیمارات وه‌لاته‌كێ‌ زه‌نگینه‌ و حالێ‌ هه‌میان یێ‌ خۆشه‌ و چو ئاریشه‌ نینن، له‌ورا هه‌مییا حه‌ز ژ وی دكرن. هند چاكسازی ئه‌نجامدابوون هه‌تا وی راده‌ی هه‌ر كه‌سه‌كێ‌ بیانی یێ‌ هه‌ڤژینییه‌كێ‌ ل گه‌ل ژنه‌كا ئیماراتی پێكبینیت، عه‌یالێن وی دێ‌ ب ئیماراتی هێنه‌ سه‌رده‌ریكرن. گه‌ر درێژ نه‌كه‌ین ڤێ‌ مژارێ‌ به‌لێ‌ ده‌رباره‌ی ڤێ‌ حه‌یس و به‌یسێ‌ ڤان رۆژان ژی هونه‌رمه‌ندێ‌ مه‌ یێ‌ مللی یێ‌ رحسڤك و خۆشتڤی و سوحبه‌ت خۆش كوڕێ‌ باژارێ‌ من (عه‌بدی كۆچه‌ر) یێ‌ كو دهێته‌ ناسین ب (حاكمێ‌ عادل)، وه‌سیتنامه‌یا خۆ یا مرنێ‌ بۆ كه‌نالەکێ کوردی راگه‌هاندییه‌ كو هه‌كه‌ ژ دووری گیانێ‌ وی وه‌غه‌را داویێ‌ بكه‌ت، پیڤازه‌كێ‌ ب حه‌فكا وی ڤه‌ گرێده‌ن و خاكسپاره‌ بكه‌ن!! هه‌لبه‌ت مه‌ره‌ما خۆ ژی دیاركریه‌ كو ژبه‌ر وێ‌ ئیكێ‌ یه‌، زه‌لامێن ئاییندار یێن ته‌لقینێ‌ دكه‌ن پێنه‌ڤێت و قه‌بوول ناكه‌ت ئه‌وێ‌ پیڤازێ‌ ل گه‌ل ڤه‌شێرن!، هینگی دا ببیته‌ په‌یامه‌ك بۆ كوڕێن وی و بۆ هه‌می خه‌لكی كو هه‌كه‌ مرۆڤ بمریت خۆ نه‌شێت پیڤازه‌كێ‌ ژی ل گه‌ل خۆ ببه‌ت و كه‌س ژی نه‌شێت تشته‌كی بۆ بكه‌ت!.

ئه‌ڤه‌ ژی دبیته‌ به‌راوردییه‌ك و راستیه‌ك بۆ ئاخفتنا وی كو وه‌غه‌را شێخ زاید ژی هندێ‌ ب شیان نه‌شیا پیڤازه‌كێ‌ ژی ل گه‌ل خوه‌ ببه‌ت ژبلی عه‌مه‌لێ‌ وی یێ‌ كو هه‌می خه‌لك ژێ‌ رازی، ئه‌ڤجا نه‌ خه‌لیفه‌ دكاریت بۆرجێ‌ خوه‌ ل گه‌ل خوه‌ ببه‌ته‌ مرنێ‌ و نه‌ عه‌بدی (خودێ‌ بپارێزیت) دكاریت پیڤازه‌كێ‌ ببه‌ت و نه‌ ئه‌ز ژی دكارم ڤێ‌ گوتارێ‌ ببه‌م و نه‌ تو ژی دكاری تشته‌كی ببه‌ی ژبلی كریارا خوه‌.!

خوە د شانۆگەرییێ ژیدا، سەیدایێ بەڕێز هەر نەهات! پێدڤییە پەنجەرەیەک هەبیت، کو خوەشى و نەخوەشى و دیرۆکا مللەتان تێدا بهێتە بەحسکرن. شانۆ ژى، پەنجەرەیەکا بالکێش و کاریگەرە، کو بابەتێن جوداجودا تێدا بهێنە ئازراندن.
شانۆگەرییا “دبیت بهێت” ئەرێ بۆچى ئەڤ ناڤونیشانە؟

د ئەڤێ شانۆگەرییێدا دەرگەهێ گەلەک پرس و پرسیاران هاتە قوتان، لێ پرسا پرسیاران: پرسیارا چاڤەڕێبوونێ بوو! ژبەر کو، هندى من ل بیرە، ئەم چاڤەڕێینە! و ژییێ چاڤەڕێبوونێ ژ نفشەکێ بۆ ئێکە دى درێژتر دبت!

ـ مانە، ل هەمى سەرێن هەیڤان تو یێ پشتڕاست نینى، کو دێ معاشێ تە هێت یان ناهێت؟
ـ مانە، چەندین سالە چاڤەڕێى کارەبێ، ئاڤێ و گازا سپیى! ئەرێ دێ هێت یان دێ وەکو سالێن چووى بیتە دالغە!
ـ ما قەى، شانۆڤانێن ئەڤى باژێڕى د چاڤەڕێبوونا سەیداى و نووژەنکرنا هۆلا محەمەد عارفێ جزیریدا پیر نەبوون! مانە هەر ڕۆژ خوەش خوەشکەک بۆ وان دگۆت!
ـ ئەرێ کى ژ ماف و خواستەکێن خوە یێ پشتڕاستە و دزانت هەر ڕۆژەکێ دێ هێن؟ و نەخوەزیکێن وى دەمى کو تشتێن مە بڤێن بهێن، چونکى ژ کرێتییێ ژى کرێتتر دکەین! و چ بهایەکێ ئەخلاقى و مرۆڤایەتى پێ نادەین و سەرەدەرییەکا هۆڤانە ل گەل دکەین!
ـ دێ هێت ناهێت، دێ هێت ناهێت… تەخمین بکە، بەربەلاڤترین دەربڕین و گۆتنا خەلکێ ئەڤى وەلاتى بیت!
ئەرێ پێدڤییە ئەم چەند شانۆگەرییێن دى ببینن هەتاکو بزانین و تێبگەهین کو خەلکێ داخوازى هەنە؟ کەسوکارێن شۆڕەشگێڕان گازندە هەنە؟ ئەم دێ کەنگى ژ سوباتا خوە هشیار بین و تێگەهین، کو وژدانێ شویکرییە! مرۆڤایەتى ل نهالەکا کویرە! و هەلویستى کۆچکرییە!
سوپاس بۆ هێژا نێچیرڤان کەکۆ و هەڤالێن شانۆیێ، کو جارەکا دى ئەم ژ خەوا گران هشیارکرین و ئاڤەکا تەزى ب لەشێ مە دا کر! ب دەنگێ بلند گۆتە مە: هشپێوەرینۆ! هوین هێشتا چاڤەڕێنە!

ئەڤرۆ ب تنێ بەروارەک نینە، ب تنێ هێلەکا دی نینە کو لسەر روویێ دیرۆکێ هاتیە کێشان، ئەڤرۆ ڕۆژەکە دلێ مللەتەکی لبن گرانییا بیرهاتنان دا د لەرزیت، ئەو ڕۆژەیە کو ناڤێ “لەیلا قاسم” دبێژین نە بتنێ ب خەمڤە بەلکو ب رێزەکا رێزدار و حەزرەتا دەستلێدان ب میراتێ وێ یێ نەمر .
لەیلا قاسم بتنێ کچەک نەبوو، یاخیبونەکا فەلسەفی بوو، دەنگێ بێدەنگان بوو ،وژدانا دژوار یا گەلەکێ پارچە پارچە کریبوو، هەوارەکا جەستەیێ نیشتیمانەکێ بریندار بوو کو دەمەکێ درێژبوو لسەر نەخشەی هاتبوو لادان و سرکرن، ئەو بۆ هندێ ژدایک نەببوو خۆ ب دەستڤە بەردەت ئەو بۆ رۆهنکرنا رێیا مللەتەکی ژدایک ببوو، هەرچەندە ڕۆژا ل هنداڤی خانەقینێ ب سەر سەروچاڤێن وێدا د برسقی، بەلێ نە دشیا هەڤڕکییا وی ئاگری بکەت یێ کو دناڤ روحا وێدا د سۆت، ئاگرەک نەبوو ب تۆڕەیێ بەلکو ب پرەنسیپ د هاتە گەشکرن، نە کو ب تۆلڤەکرنێ بەلکو ب بینینی، لەیلا لدووڤ شەهیدبوونێ نە دگەریا ئەو لدووڤ ڕامانێ دگەریا و دگەریانا خۆدا گەشت دەربازکر و بوو روح بوو هێما .
ل دووماهیی دەمێن گەشتا خۆ یا تراژدی ،نە وەک قوربانیەکێ بەلکو وەک فەیلەسوف و جەنگاوەر وەک بونەوەرەکی کو وەهمێن جیهانا ماددی دەربازکربوون و چریسکا نە ڤەمریای یا هزران د هەمبێزا خۆدا گرتبوو، جەلادان هزردکر ژیانا ڤێ کچێ یا ب دووماهیئینای بەلێ ئەوا ب دووماهی هاتی ماسکێ دڕندەییا ئەوان بوو .
ئەی لەیلا ئەو کچا ب ئازادی بەرەڤ مرنێ چووی، توو بوویە وژدانا گەلەکی کو دناڤ سنووراندا بەرزەبوویە و دیرۆکێ غەدرە ل تە کریە .
تێگەهشتن ژ لەیلایێ تێگەهشتنە ل وێ چەندێ کو روحا مرۆڤی ل وی دەمێ ب ڕاستییێ زیندی دبیت، دبیتە تشتەکێ نەمر، روحا وێ روحەک بوو کو بۆ خۆ ڕادەستکرنێ دروست نەببوو، ب دەستێ نەدیتی یێ دادپەروەریێ پەیکەرساز کربوو.
ل دەمێ ڕاگەهاندی کوردستان ژ هەژی ژیانێ یە، مللەتێ وێ ژ هەژی هندێ یە ب زمانێ ڕەسەن یێ باب و باپیران ب ئاخڤن و ب ئازادی هەناسەیێ بدەن، وەکی ئێک نە د ئاخڤت وێ ئازارێن مللەتێ خۆ وێنە دکرن و ئەو ئازارە د گوهۆری بۆ دەستهەلاتێ.
بلا جیهان بزانیت ئەو کنفا هەناسەیا وێ خەندقاندی نەشیا راستیا ب خەندقینیت، ئەو دارستانە بۆ دارەکا پیرۆز کو بەرهەمێ شۆرەشێ لێ گەشە دکەت، لەیلا نەبوو بیرهاتنەک بەلکو بۆ هەلکەڤتەکا میتافیزیکی – ل چیایێن ئامێدیێ ل بەرێن دێرین یێن هەولێرێ هەست پێدهێتەکرن.
پێدڤییە ئەم یێن میراتگرێن قوربانیدانا وێ ب پرسین، ژیان د سیبەرا ژیانەکا ب ئەڤی ڕەنگیدا ڕامانا وێ چییە؟ ئانکو پێدڤیە کچێن خۆ نە بتنێ ب پەرتووکان پەروەردە بکەین بەلکو ب ئازایەتی، ئانکو پێدڤیە داهاتویەکی پەیکەرساز بکەین ئێدی لەیلا پێدڤی ب مرنێ نەبیت، چونکی ل دووماهییێ جیهانێ زانی ژبەر چ مر و دڤیا چ ببێژیت .
بلا ب ئاخڤتنەکا بێدەنگ ماتەمینیێ بوو نەکەین، بەلکوو ب کریارێن راستگۆیانە بلا ناڤێ وێ بتنێ لسەر کێلیا گۆری و لافیتەیان پیرۆز نەبیت، بلا لناڤ پۆلان دەنگڤەدەت لناڤ هۆلێن پەرلەمانی دەنگڤەدەت ب رەنگێ هۆزانان ببیتە هەلبەست، د چاڤێن وان زارۆیاندا یێن خەونان ب دەربەدەریێ نە ،بەلکو ب ڤەگەریانێ ڤە دبینن ب بریسقیت.
لەیلا قاسم رابردوو نینە .
ئەو رستەیا تمام نەکری یا داهاتوویێ کوردە ،
ئەو ئاها دادپەروەریێ یە کو گەلەک ژمێژە د سیهێن دیرۆکێدا هاتیە ڕاگرتن
ئەو چریسکا فەلسەفێیە چ بارۆڤەیەک نەشێت ب ڤەمرینیت
ئەڤرۆ ئەم د خەمبار نینین ب نەبوونا وێ، ئەم د سەرسامین ژ هەبوونا وێ کچێ کو چ جارەکێ خۆ بێدەنگ نەکر و بوو سترانەک
ئه‌ندامه‌كێ جڤاتا نوونه‌رێن عیراقێ دیاركر، د نوكه‌دا ڤه‌گه‌ڕیانا ئاواره‌یان كێمبووینه‌ و حكومه‌تا عیراقێ د ڤى بابه‌تیدا یا هاریكار نینه‌.
مه‌حما خه‌لیل ئه‌ندامێ جڤاتا نوونه‌رێن عیراقێ بۆ ئاژانسا خانى ڕاگه‌هاند، ل ده‌مێ ڤه‌كرنا ده‌رگه‌هێن قوتابخانان پرۆسه‌یا ڤه‌گه‌ڕیانا ئاواره‌یان بۆ جهێن وان كێمدبیت، ئه‌و هیڤیدارن حكومه‌تا عیراقێ زێده‌تر یا هاریكار بیت، داكو ئاواره‌ بشێن ڤه‌گه‌ڕنه‌ جهێن خۆ.
دهێته‌ زانین، هه‌تا نوكه‌ زێده‌ترى 10 هزار ئاواره‌یان ڤه‌گه‌ڕیاینه‌ جهێن خۆ.
ڕێڤه‌به‌رێ گشتییێ چاندنێ ل پارێزگه‌ها دهۆكێ دیاركر، نێزیكى 500 ملیار دیناران زیان گه‌هشتییه‌ جووتیارێن دهۆكێ.
ئەحمەد جەمیل ڕێڤه‌به‌رێ گشتییێ چاندنێ ل دهۆكێ بۆ ئاژانسا خانى ڕاگه‌هاند، د ئه‌ڤساله‌دا ڕێژا گشتى 318ملم بارانێ ل سنوورێ دهۆكێ بارینه‌، ب ڤێ چه‌ندێ نێزیكى 500 ملیار دیناران زیان گه‌هشتییه‌ گه‌نمێ جووتیارێن پارێزگه‌ها دهۆكێ و 420 هزار دۆنه‌مێن گه‌نمێ جووتیاران ناهێنه‌ درین.
ناڤبرى دیاركر، ل دویڤ ئاماران نێزیكى 945 هزار دۆنەمێن ئه‌ردى ل سنوورێ دهۆکێ گەنم هاتیه‌ چاندن، ئەگەر هەر دۆنه‌مه‌كێ ملیۆنه‌ك یان ملیۆن و نیڤ بۆ هاتبنه‌ دابینكرن، ئه‌ڤه‌ نیزیكى 500 ملیار دیناران زیان گه‌هشتییه‌ جووتیاران.
سەرۆك مەسعود بارزانی پێشوازی ل بالیۆز ماهر ئەلكەركی كونسۆلێ گشتییێ نوو یێ فه‌له‌ستینێ ل هه‌ولێرێ كر.
كونسۆلێ گشتییێ فه‌له‌ستینێ ئاماژه‌ ب په‌یوه‌ندییێن دیرۆكى یێن دناڤبه‌را گه‌لێ كوردستانێ و گه‌لێ فه‌له‌ستینێدا كر، سلاڤێن سه‌رۆك مەحمود عەباس سەرۆكێ فەلەستینێ و سەركردایەتی و گەلێ فەلەستینێ گه‌هاندنه‌ سەرۆك بارزانی.
سەرۆك بارزانی دیاركر، دبیت دۆزا گەلان ل هنده‌ك ویستگەهان تووشی شكه‌ستنێ یان ڕاوه‌ستیانێ بیت، به‌لێ چ جاران ب دووماهى ناهێت، هیڤییا وى ئه‌وه‌ كاره‌سات و دەردەسەرییێن گەلێ فلەستینێ ب دووماهی بهێن.
ئەم نوکە یێ دژینگەهەکێدا دژین ئێك چاڤ ل یێ دی دکەت، دبەرێدا هەمیا چاڤ ل زیرەکیا مامۆستای دکر و د گۆتن بلا وەکی فلان مامۆستای مەژی شیان هەبان، بەلێ ب مخابنیڤە نوکە مامۆستای یێ خۆ گەهاندییە وی ئاستی کەس چاڤ لێ ناكەت ژ بۆ ئاستێ وی یێ خواندنێ، دڤێت لبیرا مە بیت هەمی دەما مامۆستا جهێ چاڤلێکرنێ یە بۆ قوتابی.
ئەرێ ما قوتابی چ گونەها خۆ هەیە مامۆستایا وێ فیلەرێن جوانکاریێ مینا (بوتۆکس و فیلەر و مێکاپ) بکاربینت و ب (جلوبەرگێن نە فەرمی) دەوامێ بکەت، قوتابی یێ دتەمەنەکێ بچویكدا و بێ گونەهـ یێ چووی قوتابخانەیەکێ یان باخچەیەکێدا فێری خواندن و داهێنانێ ببیت نەکو ژبەر دیتنا جوانکاری و شێوازێ جلوبەرگێن مامۆستایا خۆ بتنێ هزر د لێگەریانا جلوبەرگا و توخکرنا مێکاپا بێ سنوور و چەوانییا مەزکرنا لێڤ و سەروچاڤان ببیت و پاشێ ل دویڤ بچت کا دێ چەوا وێ دەستکەفتا زێرێن ب دەستخۆڤە ئینت ئەوا ژ مامۆستایا خۆ فێربووی. ل ڤی دەمی دێ ل سەر هزرا قوتابی مینت کا دێ کەنگێ دووبارە بیتە وانا وێ مامۆستایێ ژبەر شێوازێ وێ نە ژبەر تام و خۆشییا بابەتێ وێ مامۆستایێ.
ڕێز ژبۆ هەر مامۆستایەکا ب دروستی ئەرکێ خۆ بجهـ دئینیت و ئەم قەردارێ وێنە ژبەرکو یێ زارۆکێن مە فێری خواندنێ دکەت، ژبەر هندێ بلا ئەم هەمی خۆ ب بەرپرسیار ببینن کو جوداهییێ بکەین دناڤبەرا جوانکاری و پەروەردە و خواندن و فێرکرنێدا.
بەلێ هەروەسا پێدڤییە کەرتێ پەروەردێ دیڤچوونەكێ بۆ ڤی بابەتی بکەت و هندەك ڕێنمایێن گرێدای جۆرێ جلوبەرگ و جوانکارییا سیمای ل سەر مامۆستایان بجهـ بینیت و دویر بن ژ بابەتێن کو نەهێژای کەسایەتییا مامۆستایان بن. ب دیتنا من هندەك ژوان چارەسەرییا ژی ئەڤەنە قەدەغەکرنا جلوبەرگێن هەمەرەنگ و ل جهێ وان جلوبەرگێن هەمان شێوە یان ب جلوبەرگێن فەرمی دەوامێ بکەت و هەروەسا دانانا هندەك فیلتەرێن فەرمی یێن د سەروچاڤاندا، داكو ڕوویەکێ جوانتر ب دەتە کەسایەتییا مامۆستایی.
ڕزگار حەمید شەریف
پشتی کو بهارا عەرەبی ل سالا 2011 گەهشتیە سووریا، ڕووسیا و ئیران ب هەمی هێزڤە هاتن کو پالپشتییا ئەسەدێ عەلەوییێ شیعی بكەن. تورکیا سونە مەزهەب ژی ب هەمی هێزڤە ئەڤە ب دەرفەت بۆ پشتگیرییا هێزێن سونییێن عەرەب دیت و تەخمین دکر کو دماوەیەكێ کورت دا ئەسەد بهێتە لادان و حکومەتەکا پرۆ تورکیا و سونی داننە سەر دەستهەلاتێ. 13 سالان پشتی ڤێ ڕویدانێ، ئەسەد ژیك نە چوو، بەلکو دەستهەلاتەکا کوردی سێ چارێکەك ژ ئاخا سووریا ئێخستە دەستێ خۆ دا و تورکیا بۆ جیرانێ دەستهەلاتەکا کوردی ب درێژیا نێزیکی 500 کیلۆمەتران.
ڕووسیا و ئیران رۆلەکێ کارگێر هەبوونە ژ بۆ نێزیکبوونا ئەردۆگان و ئەسەد. ڕووسیا دخوازت ب ڤێ رێکێ دوو ئارمانجا ب جھـ بینیت، یا ئێکێ: ڤەگەڕاندنا هێزێن ئەسەد بۆ دەڤەرێن كو ل ژێر دەستهەلاتا یەپەگێ دانە و دەرکرنا هێزێن ئەمریکی. یا دوویێ : دەرزئێخستنا ناڤ تورکیا کو هێزەکا ناتۆیە و هێزێن دی یێن ناتۆ ب تایبەتی ئەمریکا کو دڤی دەمی دا پشتگیرییا هێزێن کوردی ل سووریا دکەت.
ل بەرامبەر نێزیکبوونا ئەردۆگان و ئەسەد، ئیرانێ ژی سۆزدایە کو ل بەرامبەر ڤێ پێنگاڤا تورکیا دەست ژ پشتگیریا پ.ك.ك و یەپەگە بەردەت و ب فشارا ئیرانێ عیراقێ پ.ك.ك ئێخستە ناڤ لیستا ڕەش و ب حزبەکا قەدەغەکری دانا.
سەرۆکێ پارتا جەهەپە یا ئوپۆزسیون ژی بڕیاردایە سەرەدانا شامێ بکەت و ل گەل ئەسەد ڕوینیت. ژبەر خڕاببوونا ڕەوشا ئابووریا ناڤخۆیێ تورکیا و ب بەهانە گرتنا پەناهەندەیێن سووری ل ڤی وەلاتی، جەهەپە ڤێ مژارێ وەك پرۆپاگەندەیەکێ میدیایی بۆ خۆ ب کاردئینیت و دخوازیت ب ڤێ ڕێکێ هەلبژارتنێن بەروەخت ل تورکیا بکەن و ئەردۆگانی ژ دەستهەلاتێ بێخە.
ئەمریکا ژ سالا 2014 دەمێ رێکخراوا تیرۆرستییا ئیسلامی یا داعشێ عەردەکێ بەرفرەھ ل سووریا و عیراقێ گرت، هەڤپەیمانییەك ل گەل هێزێن یەپەگێ کر و هەتا نوکە بەرگرییێ ژ ڤان هێزان دکە، سەرەڕای وێ چەندێ کو ترامپ بێ گوهدارییا شیرەتێن وەزیرێ خۆ یێ بەرەڤانی و ئەنجومەنا ئاسایشا خۆ گلۆپا کەسك بۆ تورکیا هەلکر و عەفرین و دەور بەر کەفتە د دەستێ تورکیا دا.
بێ پشتگیرییا ئەمریکا، وێ درۆنێن تورکیا د ماوێ چەند خولەکەكا بەرپرسێ یەپەگێ مەزلوم عەبدی و بەرپرسێن دن یێن بالێ سیاسی یێ وێ بکەنە ئارمانج و دوماهیك ب ڤێ دەستهەلاتا کوردی بینن. نێزیکبوونا تورکیا و سووریا و عیراق و ئیرانێ هەمی جاران ل سەر حسابا کوردان بوویە و پێشبینیێن دەرچوونا ترامپ وەك سەرۆك جارەکا دن، ئاماژەیێن خرابن بۆ کوردێن رۆژئاڤایێ کوردستانێ. گەلو کوردێن ڕۆژئاڤایێ کوردستانێ چ بکەن بۆ پاراستنا دەستهەلاتا خۆ د ڤێ موعادەلەیا زەحمەتدا؟؟؟!!

نێچیرڤان شێخ شامۆ

ل رێكه‌فتی ٥ی ریفراندۆما ٢٠٢٣ێ هه‌ڤده‌م دگه‌ل سالیادا داستانا خواكۆركی و دمانگا ئه‌یلۆلا شۆرشاندا و نێزیك یادا ریفراندۆما مێژویی، ب هه‌سته‌كا نشتیمانی خه‌لكێ پێشه‌نگ و وه‌ڵاتپارێزێ پارێزگه‌ها دهۆكێ ب كۆمڤه‌بوونه‌كا ئاشتیانه ب بلندكرنا ئالایێ كوردستانێ و روحیه‌ته‌كا پێشمه‌رگانه‌ و ئیمانه‌كا قایم ب قه‌زیا گه‌لێ مه‌ و پاراستنا ماف و ده‌ستكه‌فت و قه‌واره‌یێ هه‌رێما كوردستانێ، جه‌ره‌سه‌ك بۆ سته‌مكارا لێدان و نامه‌یه‌كا زه‌ڵال دانه‌ دارده‌ست و ده‌ستهه‌لاتدارێن عیراقێ و دیاركرن كو ئیرادا مه‌ ژ پیلانگێری و غه‌در و زولم و سیاسه‌تا برسیكرنا خه‌لكێ كوردستانێ ب هێزتره‌‌.
و گازی دكرن (یان كوردستان یان نه‌مان)
و هاوار دكرن (كه‌ركوك كوردستانه‌ و شنگال كوردستانه)‌ .
ئه‌ڤرۆ بادینان دا دیاركرن‌ دێ پێشه‌نگ مینت هه‌روه‌كو چاوا هه‌رتم پێشه‌نگ د خه‌بات و به‌رخودانێ دا، د شه‌هید و قوربانیدانێدا، د ئارامی و ئاسایشێدا، د پێكڤه‌ژیان و مرۆڤدۆستیێدا، د وه‌لاتپارێزی و نشتیمانپه‌روەرییێدا، د كوردایه‌تی و مه‌ردایه‌تییێدا.
و خه‌لكێ شه‌ره‌فمه‌ندێ پارێزگه‌ها دهۆكێ ئیسبات كر كو ژبۆ نها و پێشه‌رۆژێ و هه‌ر قۆناغ و پێشهاته‌كێ د حازرن، ژبۆ به‌رگریكرن ل دۆزا گه‌لێ مه‌ و پاراستنا قه‌وارەیێ هه‌رێما كوردستانێ و ده‌ستكه‌فتێن ب روبارێن خوینێ ب ده‌ستڤه‌ هاتی.

ئه‌م ژی دبێژن:
(یه‌قین ئه‌ڤ سیاسه‌تێن شاش و نا ڕه‌وا و نا عه‌داله‌تی یا ده‌ستهه‌لاتدارێن به‌غدا و دارده‌ستێن وان دێ سه‌رێ عراقێ خۆت.. و ئه‌ڤێن نۆكه‌ ژی دێ د رێكا یێن به‌ری خۆدا چن).


٥ی ریفراندۆما ٢٠٢٣ یێ
پارێزگه‌ها دهۆك

شیان مەهدی کانیسارکی:
دێ بۆچی هزرا کوردا یا بەری 100 سالان کەیە هزرا سەرەکی یا فلمەکی؟ چونکی تۆ ب ڤێ ڕێکێ یێ هزرا کوردان یا بەری چەرخەکی بۆ خەلکەکێ بیانی ددەیە دیارکرن و دبێژیێ ( تەماشە بکەن ئەم کورد هەتا نوکەژی یێ لسەر ڤێ هزرا شاش) من گۆتژی شاش ژبەرکو ئەڤ فلمێن هەتا نوکە هاتینە بەرهەم ئینان، لسەر هزر و مێژوویا کوردان یا بەری نوکە، ب تنێ فوکسا خوە یا دانەیە سەر هزروبیرێن تاکێ کورد یێن نەرێنیێن وی سەردەمی، کەسێ هندێ مه کوردان بیرێن باش نەبووینە و کەلتوور و دابونەریتێن جوان هەمی یێ ژ دەف مە بەربەلاڤی جیهانێ بووین چونکی کوردستان ب لاندکا دووێ یا مرۆڤان دهێتە ل قەلەمدان. کەسێ مینا کوردان کەسێن جوامێر، چەلەنگ و سیاسی و هزرمەند نەبووینە. مە گەلەک نموونێن ب هێز یێن هەین” کورێ خەلەکانی، مەلایێ جزیری، ئەحمەدێ خانی، فەقیێ تەیران، مستەفا بارزانی، عوبێداللە نەهری، شێخ سعیدێ پیران، سەلاحەددینێ ئەیۆبی، قازی محەمەد، لەیلا قاسم، عەریف حەمید بەرواری”ئەلهویێ گەرمیان”، مەلا ڕەمەزان قومری، عەمەرێ لەعلێ، ئەردەوان زاخویی.. هتد” ئەز یێ پشتڕاستم هەوە ژنوی گۆهـ ل ناڤێ هندەکان ژ ڤان بوون، ب هزاران کەسانێن دی کو بابەتێن جیاواز و جودا جودا دێ ژێ بەرهەم هێن. ئەرێ کا سینەمایێ خۆ ل کیژکی ژ ڤان کرە خۆدان؟ ژیانا کێ کرییە فلمەکێ ڕێکوپێک؟ هەتا ڤێ خولەکێ ژی فلم و کۆرتەفلم یێن دهێتە چێکرن لسەر بابەتێن سەرێ خەلکێ پێڤە گێژ بوو، دێ کەنگی دەستا ژ ” کوشتنا ژنێ، ژن بابێ، مافێ ژنان، پێکگهۆڕکانێ، خویداری..هتد” ڕاستە دبیت ئەڤە ل هندەک جهان مابن، لێ دەستا ژێ بەردەن و بۆ خەلکەکی دیار بکەن کۆ ئێدی کورد ژی هزردکەن و ئەوژی خودان سمبولن، ئەڤێ تۆ هند بۆ من باس ل مافێ ژنێ دکەی، هەڕە فلمەکی لسەر (مەریەم خانا ئورمانی) چێکە، یان ژنوو تە ناڤێ وێ گۆهـ لێ بوو؟. گەلەک ڕاستە ژی مللەتێ کورد هەردەم یێ بوویە هەڤالجێمک دگەل نەخۆشیان و ئەو و دەربەدەری و ئاوارەبوون دوو هەڤالێن رۆح ب ڕۆح بوون، لێ یا ژمن ڤە تێرا وێ چەندێ تشت یێ هاتییە وێنەکرن خەلکێ ژ دەرڤە بزانن، بلا ئێدی چاڤێ خۆ بدەین تشت و هزرێن باش ژی، نەیا جوانە ب تنێ دا ئێکا هند ژ خەلکێ وەلاتەکێ دێ چێکەم بۆ من بکەنە گری ڕابم دیرۆکا خۆ ژ قولاچکەکا ئاسێ نیشا بدەم، هیڤیا ژ کەسێ نەکەن بۆ هەوە بکەن گری.
جلو بەرگێن یانا زاخۆ بۆ گەشتا قارەمانیا یانەیێن کەنداڤی.

ئەڤرۆ رۆژا جیهانی یا نەخۆشیێن دلی و نوژدارێن تایبەتمەندە، نەخۆشیێن دلی ل پارێزگەها دهۆکێ هوشداریێ ژبەر زێدەبوونا نەخۆشیێن دلی ددەن و داخواز دکەن کۆ خەلک پاراستنا خۆ بکەن ژبەرکۆ مرنا نەخۆشیێن دلی ب رێژا دوێ دهێت پشتی روویدانێن هاتنوچۆنێ، حکوومەتا هەرێما کوردستانێ هەمی خزمەتێن ساخلەمیێ بۆ چارەسەریا نەخۆشیێن دلی ل دهۆکێ دابین دکەت.

د. ئەمین موسی، تایبەتمەندێ نەخۆشیێن دل و هناڤ و قەستەرا دلی ل دهۆکێ راگەهاند، ل دهۆکێ رێژا نەخۆشیێن دلی زێدەبوویە، بەری چەند ساڵان نەخۆشیێن دلی گەلەک کێم بوون لێ نوکە زێدەبووینە و ل دویف داتایێن بەردەست ساڵا 2011ێ هەتا نوکە ب رێژا 17% نەخۆشیێن دلی و دەمارێن دلی زێدەبووینە ب شێوەیەکێ گشتی نەخۆشیێن دلی زێدەبوونە و پێدڤیە ڤەکولێنین زێدەتر لسەر ئەگەرێن زێدەبوونا نەخۆشیێن دلێ بهێتە کرن.

گوتژی، ل دویف داتایێن مە ژیێ 55 ساڵی هەتا 60 سالی پتر خەلک تووشی نەخۆشێن دلی دبن، نوکە رێژا گەنجان زێدەبوویە و گەلەک گەنج تووشی نەخۆشێن دلی دبن ل دویف ڤەکۆلینێن مە ئەنجامداین ل دهۆکێ، رۆژانە گەنج ژبەر نەخۆشیێن دلی قەستا نوژدارێن تایبەتمەند دکەن و پێدڤیە کونترۆل لسەر فشارا خوینێ و نەخۆشیا شەکرێ و جگارەکێشانێ و کێشا زێدە بهێتە کرن کۆ ئەنجامدانا وەرزشێ گەلەک یا گرنگە بۆ بەرهەنگاریا نەخۆشیا دلی.

د. هشیام حامد، تایبەتمەندێ نشتەرگەریێن دلی راگەهاند، ل نەتەوێن ئێکگرتی ل ئەمریکا ساڵانە 900 هزار هەتا دوو ملیۆن نشتەرگەریێن دلی دهێنە کرن ل عێراقێ و رۆژهەلاتا ناڤەراست چ ئامار نینە ل پارێزگەها دهۆکێ ئامارەک هاتیە کرن ل دوویف وێ ئامارێ 113 نشتەرگەریێن دلی هاتینە کرن بۆ زارۆکان ئەڤە ژی رێژەکا مەزنە یا باش ئەوە خۆپاراستن چیترە ژ چارەسەریێ، مرنا نەخۆشێن دلی ب رێژا دووێ پشتی روویدانێن هاتنوچۆنێ هاتیە.

د. عەلاء سالم، رێڤەبەرێ سەنتەرێ ئازادی یێ نشتەرگەری و نەخۆشیێن دلی ل پارێزگەها دهۆکێ بۆ (باسنیوز)گوت، ئەم هەمی جورێن خزمەتێن ساخلەمیێ پێشکیشێ خەلکێ پارێزکەها دهۆکێ دکەین بۆ دەمێ 24 دەمژمێران خزمەت هەنە کۆ ب رێکا حکوومەتا هەرێما کوردستانێ پشتەڤانیەکا باش ل سەنتەرێ دلی دهێتە کرن بۆ دابینکرنا پێدڤیێن سەنتەری بۆ خزمەتکرنا نەخوشان هەمی جورێن خزمەتێن ساخلەمیێ ل سەنتەرێ دلی بۆ خێزانێن شەهید و ئەنفالکریان بێ بەرامبەر دهێتە کرن هەروەسا نەخۆشێن کێمدەرامەت ژی گەلەک هەڤکاریا وان دناڤ سەنتەرێ دلی دهێتە کرن کۆ ب هەمی شێوەیان خزمەتا خەلکێ خۆ دکەین.

زێدەتر گوت، حالەتێن جەلتا دلی ل پارێزگەها دهۆکێ ژ هەمی نەخۆشیان پترن هەتا گرتنا دەمارێن دلی پتریا جاران ب ئەگەرێ جگارەکێشانێ و فشارا خوینێ و نەخۆشیا شەکرێ و سترێسا زێدە ئەڤە ئەگەرن کۆ دەمارێن دلی دێ هێنە گرتن و نەخۆش تووشی جەلتێ دبیت.

رێڤەبەرێ سەنتەرێ ئازادی یێ نەخۆشیێن دلی ل پارێزگەها دهۆکێ گوتژی، باشترە کۆ گەنج خۆ دوویر بکەن ژ جگارەکێشانێ و کێم خەوی ب شەڤێ یا باش نینە و پێدڤیە خەو یا رێکخستنی بیت ب شەڤ بنڤن و خوارنا ساخلەم بخۆن وەرزشێ بکەن.

په‌رله‌مانتارا به‌رێ یا عێراقێ و شەهرەزا ل كاروبارێن سیاسی و په‌یوه‌ندیێن نێڤده‌وله‌تی، ڕاگه‌هاند، هنارتنا نه‌فتا هه‌رێما كوردستانێ كاریگه‌ری لسه‌ر په‌یوه‌ندیێن هه‌رێما كوردستانێ دگه‌ل عێراقێ و وه‌لاتێن جیهانێ دكه‌ت و دبه‌ته‌ قۆناغه‌كا نوی یا په‌یوه‌ندیان، ئه‌ڤ پێنگاڤه‌ ژی ب بزاڤ و ماندیبوونا سه‌رۆكی حكومه‌تا هه‌رێما كوردستانێ چێبوویه‌.

مه‌یاده‌ موحه‌مه‌د نه‌جار، په‌رله‌مانتار و شەهرەزا ل كاروبارێن سیاسی و په‌یوه‌ندیێن نێڤده‌وله‌تی بۆ (باسنیوز) ڕاگه‌هاند، پشتی هنارتنا نه‌فتێ دێ قۆناغه‌كا نوی ل هه‌می سێكته‌ران ده‌ست پێكه‌ت و پره‌نسیپا په‌یوه‌ندیێن ناڤبه‌را هه‌رێما كوردستانێ و به‌غدا به‌ره‌ف قۆناغه‌كا گونجای پینگاڤان دهاڤێژیت و ل هه‌می ئاستان به‌ره‌ف پێشڤه‌ دچیت.

گوت ژی، په‌یوه‌ندییه‌كا كۆنكریتی دناڤبه‌را هه‌ولێر و به‌غدا دروست دبیت ل هه‌می بواراندا نه‌ تنێ لسه‌ر لایه‌نێ موچه‌ و بودجه‌ی، هنارتنا نه‌فتێ دێ بیته‌ پره‌ك بۆ سازانه‌كا گشتگیر ل هه‌می بواراندا و ئاڤاکرنا په‌یوه‌ندیه‌كا هه‌ڤسه‌نگ دناڤبه‌را هه‌رێما كوردستانێ و عێراقێ.

ڕاگه‌هاند ژی، په‌یوه‌ندیێن هه‌رێما كوردستانێ پشتی هنارتنا نه‌فتێ دگه‌ل ولاتێن دی یێن جیهانێ كاریگه‌ریا ئه‌رینی دروست دکەت، ژبەرکۆ بابه‌تێ وزه‌ی ئێكه‌ ل هه‌ره‌ سه‌ره‌كیترین سیكته‌رێن ئه‌ڤرۆ یێن جیهانێ، هه‌رێم دشێت په‌یوه‌ندیێن خۆ دگه‌ل هه‌می وه‌لاتێین جیهانێ و هه‌رێمی بهێزتر بكه‌ت و بۆ جاره‌كا دی ژی هه‌رێما كوردستانێ دێ بیته‌ جهه‌ك كو سه‌رنجا كۆمپانیایێن نێڤده‌وله‌تی ل بواری وزه‌ی وه‌كو (نه‌فت و غازا سروشتی) ڕاكێشیت و پتریا وه‌لاتیێن جیهانێ بۆ وه‌به‌رهێنان ل كه‌رتێ وزه‌ی وه‌كو (نه‌فت و غازا سروشتی و كانزایێن گران به‌ها) به‌ره‌ف هه‌رێما كوردستانێ دهێن.

ئەو ئەنداما بەرێ یا پەرلەمانێ عێراقێ دبێژیت ژی، بەری نوکە هه‌رێما كوردستانێ تنێ ل بواری نه‌فتێ وه‌به‌رهێنان کریە به‌لێ ئه‌ڤرۆ پتریا كۆمپانیایێن جیهانێ چاڤێ وان ل هه‌رێمێیه‌ نه‌ تنی ل بوارێ نه‌فتێ وه‌به‌رهێنانێ بكه‌ن، به‌لكو چاڤێ وان ل وێ چەندێیە کۆ ل هه‌می ژێدەرێن جودا یێن وزه‌یدا كار بكه‌ن، وه‌كو نه‌فت و غازا سروشتی و كانزایێن گران به‌ها، دڤان سالێن دوماهیكێ گه‌له‌ك گرنگی ب كانزایێن گران به‌ها هاتیه‌دان ‌و پشتی ئه‌ف رێكکه‌فتنه‌ ده‌رفه‌تێن پتر دهێنه‌ پێش كۆ وه‌لاتێن زلهێزێن جیهانێ به‌ره‌ف هه‌رێما كوردستانێ بهێن بۆ گه‌ڕیان ل دیف ژێدەرێن جودا یێن وه‌زه‌ی.

راگه‌هاند ژی، ڕاگرتنا هنارتنا نه‌فتێ ل بن گڤاشتنێن هێزێن هه‌رێمێ بوو، كو ئارمانجا وان ژی ئه‌وە دژایه‌تیا هه‌رێما كوردستانێ پێ بكه‌ن و گڤاشتنه‌كا گەلەک ژی ل عێراقێ كرن و نەچاركرن كۆ گوشارێن خۆ لسه‌ر هه‌رێمێ زێده‌تر بكه‌ت و هنارتنا نه‌فتێ رابگریت، به‌لێ ئه‌ڤرۆ ڕەوش هاتیه‌ گوهارتن و ڕەوشا رۆژهه‌لاتا ناڤه‌راست به‌روڤاژی لێ هاتیه‌.

مه‌یاده‌ موحه‌مه‌د نه‌جار، راگه‌هاند ئەنداما بەرێ یا پەرلەمانێ عێراقێ گوتژی، رێزدار مه‌سرور بارزانی سه‌رۆكێ حكومه‌تا هه‌رێما كوردستانێ ب ڕه‌نگه‌كێ كاریزما بزاڤێن خۆ لسه‌ر ئاستێ نێڤده‌وله‌تی بكارئینا و شیا گه‌له‌ك ب حه‌كیمانه‌ پێنگاڤان بهاڤێژیت بۆ هندێ كۆ بشێت ڤێ قۆناغا هه‌ستیار ده‌رباز بكه‌ت، سه‌رۆكی حكومه‌تێ سه‌لماند كو چاوا ئه‌ندازیارێ شكاندنا تیرۆرێ و ئه‌ندازیارێ ئارامیێ بوو، هه‌ر وه‌سا ژی د قه‌یراناندا ئه‌ندازیاره‌كێ بێ وێنه‌ یێ چاكسازی و دبلۆماسی و ئاڤه‌دانیێ بوو.
بەرپرسێ لقا 17 یا پارتی دیموکراتی کوردستان ل شنگالێ بۆ (باسنیوز) راگەهاند، خۆسەپاندنا گرووپێن چەکدار ل شنگالێ نەچارەسەرییە بۆ رەوشا شنگالێ و جهێ وان گرووپان دناڤ شنگالێدا نینە.

نازم هەرکی، بەرپرسێ لقا 17 یا پارتی دیموکراتی کوردستان ل شنگالێ بۆ (باسنیوز) راگەهاند، حکوومەتا عێراقێ کەمتەرخەمە بۆ بجهئینانا رێککەفتنا شنگالێ و باشترین چارەسەر بۆ رەوشا شنگالێ رێککەفتنا شنگالێیە کۆ بکەڤیتە وارێ بجهئینانێدا و خەلکێ شنگالێ نەشێن ڤەگەرن ژبەر خۆسەپاندنا گرووپێن چەکدار و هەتا رێککەفتنا شنگالێ بجهـ نەهێت ئاوارە نەشێن ڤەگەرن.

گوتژی، ئاوارێن شنگالێ ژبەر نەبوونا تەناهیێ نەشێن ڤەگەرن و پێدڤیە تەناهیا شنگالێ ل دەستەکێ ئەمین دا بیت لەوما ئەم رژدین بۆ بجهئینانا رێککەفتنا شنگالێ.

خۆیایە چ دەولەت سەقامگیر نابن و گەشە ناکەن ئەگەر سیستەمێ وێ یێ حوکمرانیێ دیموکراتی نەبیت و لسەر بنگەهێ هەڤپشکیێ و هەڤسەنگیێ و لهەڤکرنێ کاروباران برێڤەنەبەن.

هەڤپشکیا سیاسی ستونا بنەکیا دەولەتا هاولاتیێ یە، و ئەڤە مافی ددەتە هاولاتی کو پشکداریەکا کارا د چێکرنا دەستهەلاتێ دا و بریارێن چارەنووسی دا بکەت و کارليکیێ ل سەر ژیان و داهاتوویێ وی دا دکەت، ئەڤە ژی بریکا پشکداریێ د پروسەیا سیاس دا دهێت، ژ رێکخستێن سیاسی و خۆ کاندیدکرن و دەنگدان دهەلبژارتنێن گشتی دا، و بەردەستکرنا دەلیڤێن وەرگرتنا پلە و پایەیان د فەرمانبەریێن گشتی دا، و چاڤدیریکرنا مافێن مروڤی و کاروبارێن حکومەتێ و دامەزراوێن دی.

وەکو دبيژن گەل ژێدەر شرعیەتێ یە و ئەو هێزێ و رەوایێ دەتە دەستهەلاتێ، دەمێ مافێن وی د دابینکری بن و پشکداریا وی یا سیاسی یا کارا بیت. و بڤێ چەندێ باوەری چێدبیت و سەقامگیری جێگیردبیت. هەڤسەنگی ستونەکا دی یا سەقامگیریا نیشتیمانی یە، کو مەبەست ژێ دەستهەلات ب هەڤسەنگی دناڤبەرا هەمی پێکهاتێن جڤاکی و سیاسی دا دابەشبیت و رێگربیت دەستهەلات دەستێن لایەنەکی پتنێ دابیت.داکو سیستەمێ دیموکراتیەتێ بەرەف تاکرەویێ و ستەمکاریێ نەچیت، و هەڤسەنگیێ دناڤبەرا دەستهەلاتێن یاسادانانێ و بجهئینانێ و دادوەریێ دا بکەت، هەروەسا هەڤسەنگی دناڤبەرا حکومەتا نیشتیمانی و یێن هەرێم و خوجهیان، و لناڤبەرا پتریێ و کەمینەیێ بکەت کو ئەڤە هەمی سیستەمەکێ هەڤسەنگ چێدکەن و لێپرسینێ ب خراب کارئینانا دەستهەلاتي دابیندکەن. لهەڤکرن هونەرێ سەرەدەریکرنی یە دگەل جوداهیان، ئەو کریارن یێن ب رێکا وان چارەسەریێن ناڤەراست بۆ لایەنێن ژێکجودا ل سەر بابەتێن ناکوکی هەین دبینیتە ڤە.

لهەڤکرن گرنگ و پێتڤیە ل جڤاکێن فرەیا ئەتنی و ئاینی و ئولی هەبن، چونکی نەیا دروستە دیدو سیاسەتا لایەکی بهێتە سەپاندن ل سەر هەمیان، و داکو ئاشبونا خەلکی هەبیت و ستەم و زوری و خوین رشتن نەبیت، و ئەڤە ژی دخازیتە روشەنبیریا سیاسی و فرەیێ و هەڤقەبیلکرنێ و رێزگرتنێ ل جوداهیان و بەرژەوەندێن نیشتیمانی ل سەر هەر بەرژەوەندەکا کەسوکی یان حزبی یان پيکهاتەکێ بکەڤیی، لهەڤکرن ل وەلاتێن فرەیا نەتەوەیی و ئاینی سەربوڕەکا سەرکەفتی یە.هەڤتەواوکرنا هەر سێ تێگەهانە.

سیستەمێ حوکمێ باش پێکدئینیت، هەڤپشکیا بەرفرەهـ هەڤسەنگیێ چێدکەت و ئەو ژی ژینگەهەکا گونجای بۆ لهەڤکرنێ بجهدئینیت و ل هەڤکرن هەڤپشکیێ بهێز دئێخئت، هەر دەمێ ئەڤ هەرسێ تێگەهە یان ئێک ژێ هاتە پشتگوهئێخستن پروسەیا سیاسی دهەلنگڤیت، بێی هەڤسەنگیێ دێ پتری زال بیت، و هەڤسەنگی بێی پشکداری دێ یاریا دەستەیەکا جودا ژ مللەتی بیت، و لهەڤکرن بێی هەڤسەنگی دێ بەرژەوەندێن گشتی تێکدەت و ئاستەنگ و هەڤرکی چێبن.

هەلبەت قەبیلکرن و بکارئینانا ڤان تيگەهان باوەری و روشەنبیری پێ دڤێت لەوان ل کومەلگەهێن پاشکەفتی هەمبەری کومەکا ئالوزیان دبن، نەمازە کو سیستەمێ دیموکراتی ب بنەمایێن خوڤی جيگیر نەبوویە، و هشتا عەقلیەتا تاکرەویێ زالە ژبەر هندێ پرانسیبێن هەڤپشکیێ و هەڤسەنگیێ و لهەڤکرنێ دخازتە ئیرادەکا سیاسیا بهێز و خۆگونجاندنێ و ئاڤاکرنا دامەزراوێن دەولەتي یێ ب هێز ل سەر بنەمایێن یاسایێن دیموکراتیێ و بەلاڤکرنا روشەنبیریا رێزگرتنێ ل جوداهیي و یێن دیتر و قەبیلکرنا هەڤدوو و کارکرنی پێناڤی سەقامگیریا وەلاتی و خوشگوزەرانیا مللەتی.

دەستنیشانکرنا پارتی بۆ ڤان سێ بنەمایان دا کۆ دەولەتا عیراقا فیدرال پێ برێڤەببەن، هەلبژاردنەکا راست و دروستە و بەلگەیێ هشیاری و تێگەهشتنا ژیرانە یا پارتی یە کو لدیف ڤان بنەمایان، دێ عیراقا دیموکراتیا فیدرالی ب دروستاهی دەربرینێ ژ خۆ کەت و سەقامگیر بیت.

ئەڤجا ژبۆ چەسپاندنا دیمۆكراسیێ و وەلاتەكێ ئارام و تەنا، دەنگی بدەن لیستا 275 یا پارتی دیمۆكراتی كوردستان.

رێڤەبەرێ کەمپا خانکێ سەر ب قەزا سێمێلێ بۆ (باسنیوز) راگەهاند، دوو هزار و 140 خێزان دناڤ کەمپا خانکێ دا ماینە، بەری نوکە هەتا 400 خێزانێن ئاوارە ڤەگەریانە شنگالێ ژ وانا ژی هەتا 300 خێزانان دووبارە ژ شنگالێ ئاوارە بووینە و قەستا ناحیا خانکێ سەر ب قەزا سێمێلێ کریە و دووبارە دناڤ کەمپاند هاتنە ئاکنجیکرن.

پیر عەلو، رێڤەبەرێ کەمپا خانکێ بۆ (باسنیوز) گوت، ب هیڤیا حکوومەتا عێراقێ رەوشا ئاواران دناڤ کەمپاندا یا باش نینە و باش ژی نابیت ژبەرکۆ حکوومەتا عێراقێ هەڤکاری و پشتەڤانیا ئاواران ناکەت نوکە حکوومەتا هەرێما کوردستانێ و دەزگەهێ خێرخوازیێ بارزانی هەڤکاری و پشتەڤانیا ئاواران دکەن، خزمەتگوزاریێن وەک ساخلەمی و پەروەردە و ئاڤ و کەهرەب و باژێرڤانی ژلایێ حکوومەتا هەرێما کوردستانێ بۆ ئاواران دهێنە دابینکرن.

تەکەز ژی کر، ئەڤسالە هەتا نوکە کۆ ئەم گەهشتینە هەیڤا 10 تنێ ئێک جار ئاهێن خوارنێ بۆ ئاواران هاتینە دابینکرن هەتا حکوومەتا عێراقێ بەهرا ئاواران ژ ئاهێن خوارنێ ژی نادەت کۆ پێدڤیە حکوومەتا عێراقێ هەڤکاری و پشتەڤانیا ئاواران بکەت.

گوتژی، ئەڤە 11 ساڵن خەلکێ شنگالێ ئاوارە و دناڤ کەمپاندایە، هەتا نوکە عێراقێ خێڤەتێن ئاواران نەگۆهڕینە و هندەک ئاواران ب بلوکان جهێن خۆ چێکرینە، خێڤەت کەڤن بووینە و پێدڤیە بهێنە گۆهڕین، دەمێ کۆ ئاوارە ڤەگەریاینە شنگالێ هندەکا خێڤەتێن خۆ راکرن دگەل خۆ برن دەمێ دووبارە ئاوارە دبن داخوازا خێڤەتان دکەن، هندەک ئاوارە ڤەدگەرنە شنگالێ و هندەک ژی دووبارە ژ شنگالێ ئاوارە دبن.

ئاشکرا ژی کر، رۆژانە ئاوارێن کۆ چووینە شنگالێ قەستا کەمپا خانکێ دکەن و داخوازا جهێن ئاکنجیبوونێ دکەن کۆ پتریا ئاوارێن ڤەگەریاینە شنگالێ ژ کەمپا خانکێ دووبارە ژ شنگالێ ئاوارە بووینە ژبەر خرابیا رەوشا شنگالێ و نەبوونا خزمەتگوزارییان خەلک دووبارە ژ شنگالێ ئاوارە دبن.

پیر عەلو، رێڤەبەرێ کەمپا خانکێ زێدەتر گوت، کۆ ئاوارێن ڤەگەریاینە شنگالێ بەردەوام ئاڤا ڤەخوارنێ دکرن و خەلکی شیان نینە ئاڤا ڤەخوارنێ بکرن ژ نەچاری خەلکێ شنگالێ دووبارە مالێن خۆ بجهـ دهێلن و قەستا ناڤ کەمپان دکەن گەلەک جاران حکوومەتا عێراقێ بزاڤێ دکەت کۆ کەیسا ئاواران ب دوماهیک بینیت لێ نەشیایە ژبەرکۆ خەلکی باوەرێ نینە کۆ ڤەگەرنە شنگالێ.

کچەکا ئێزدی کۆ خەلکا شنگالە بناڤێ ریهام حەجی پشتی 11 سالان ژ بن دەستێ خێزانێن تێرۆرستێن داعش هاتە ڕزگارکرن، دەمێ کو هاتیە رەڤاندن ژیێ وێ 9 سال بوون نوکە ژیێ وێ بوویە 20 سال و هاتە رزگارکرن.

ریهام حەجی، خه‌ڵكا كۆمه‌ڵگه‌ها خانه‌سوورێ ل شنگالێ ساڵا 2014ێ ژلایێ تێرورستێن داعش ل شنگالێ هاتبوو رەڤاندن دگەل 77 که‌سان ژ ماڵباتا خۆ هاتبوونە ڕه‌ڤاندن و نوکە ل کەمپا هۆلێ ل سوریا هاتە رزگارکرن.

پشتى 11 سالان ریهام حەجی هاته‌ ڕزگاركرن و گەهشتە ناڤ کەسوکارێن خۆ ل قەزا شنگالێ.

ل دوویف زاییاریێن (باسنیوز) هەتا نوکە چارەنڤیسێ 38 ئه‌ندامێن ماڵباتا ریهام حەجی دیار نینە و نڤیسینگەها رزگارکرنا رەڤاندیێن ئێزدی بەردەوام کار دکەت بۆ رزگارکرنا هەمی رەڤاندیێن ئێزدی.

جێگرێ سەرۆكێ جڤاتا نوێنەرێن عێراقێ، ڕاگەهاند: هنارتنا نەفتا كوردستانێ دەستكەفتەکا گەلەک گرنگە، ژبەرکۆ هەرێما كوردستانێ گەهشتە ناڤ هەڤكێشەیا نەفتا جیهانی.

شاخەوان عەبدوڵا، جێگرێ سەرۆكێ جڤاتا نوێنەرێن عێراقێ ڕاگەهاند: مەزاختنا مووچەیێ فەرمانبەران، گرێدایێ بابەتێ هنارتنا نەفتێیە و داهاتێ عێراقێ ژی دێ زێدە بیت و ئەو هێجەت ژی نەما کۆ ئەو تریلیۆنەکا دیناران بشینن و بێژن ل هەمبەردا هەرێما كوردستانێ هیچ ڕادەستێ مە ناكەت، نوکە سۆمۆ نەفتێ دفرۆشیت و دبیتە پشکەک ژ داهاتێ عێراقا فیدراڵ، ل هەمبەردا مووچەیێ فەرمانبەران دێ هێتە هنارتن و مووچەیێ هەیڤا 8ـ ژی دێ هێتە هنارتن.

گوتژی: نوکە پابەندییا یاسایی لسەر خۆ چێکریە، ژبەرکۆ ڕیككەفتن مولزەمە بۆ هەردوولا، ژلایەکێ نەفت دهێتە هنارتن و ژلایەکێ دیتر ژی مووچەیێ فەرمانبەرێن هەرێما كوردستانێ ژی بشینن.

چیرۆکی خوێندنی ئەو چەند ئایەتەی قورئانی پیرۆز
دەستی لێیی راگرتم وتی دەچیتە کوێی وتم ئەچمە هەولێر وتی دەتوانی بم بەی لەگەڵ خۆت تا ٩٢ی زانکۆ دەچم وتم سەربکەوە دوایی گفتوگۆ وتی مامۆستام قورئان لەتازیان ئەخوێنم ئەگەر تازیە شت هەبوو پیم بلی بەلکوو گوزەران و ژیانمان پیی بەری بکەین منیش وتم دەنگت خۆشە ئەو چەند ئایەتەی بۆ خوێندم بەراستی ویستم ئێوەش بێی بەش نەبن لەو دەنگە 
سێ کەس دوعایان قبوڵ نابێت... 
 ئەوەی حەرام دەخوات 
ئەو کەسەی قسە و غەیبەت ئەگێرێتەوە 
ئەو کەسەی خاوەن دڵێکی حەسوود و ڕقاوییە
لەبەرئەوەی خاوەن دڵێکی نەخۆشە 
ئەمە بە بەربەستێک دادەنرێت لەنێوان ئەو و خودا
زۆرێک توشی بەڵا بوون 
تەنانەت هەڵوەشاندنەوەی خێزان ڕوویدا
دوای قەزاو قەدەری خوای گەورە و پارێزگاری نەکردن لە نوێژەکان و زیکرەکان و عیبادەتەکان 
هۆکاری سەرەکی بوونی دڵێکی حەسوود و ڕقاوی و چاوێکی پیسە.. 
بۆیە ئەگەر شتێکتان بینی بەدڵتان بوو بڵێن "ما شاء الله تبارك الله"  بەرەکەتدار بێت دوعای خێری بۆ بکەن پیرۆزبایی لە خاوەنی بکەن.. 
خوای گەورە لەشەڕی خراپەکاران بمانپارێزێت 
لەچاوی حەسوودەکان بمانپارێزێت لە شەو و ڕۆژ 
خوای گەورە هیدایەتیان بدات.
پڕۆژەیەکی خەیاڵیی نوێ لە مەککە لە تەنیشت کەعبەی پیرۆز دروست دەکرێت بۆ حاجییان و 900 هەزار سەردانیکار بۆ حەجکردن زیاد دەکات؛ دیمەنی پڕۆژەکە ببینە و ڕۆژان باسی دەکات
 
لەم دواییانەدا وێنەی دروستکراوی ژیریی دەستکرد زۆر دەبینین، کە بەشێوەی فراوان لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاو بوونەتەوە، رەنگە خۆش و بێ زیان دەربکەون. بەڵام ئیدی کاتی ئەوەیە بزانین ئێرەش خەریکە دەبێتە بەشێک لە بازاڕە ئەلیکترۆنییە تاریکەکان، مامەڵەکردن بە بەرهەمەکانی، هاوشێوەی مامەڵەکردن لەگەڵ بەرهەمێکی دارک وێب قورسترە، چونکە ژیریی دەستکرد کارێکی کردووە جیاکردنەوەی نێوان راستی و ساختەی قورستر کردووە.
 
‎تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان، کە رۆژانێک ئاوێنەی ئەزموونی مرۆڤ بوون، ئێستا خەریکە دەبنە تابلۆیەکی نەخشێنراو بە ژیریی دەستکرد، لەبەرئەوەی ژیریی دەستکرد بە شێوەیەکی فراوان کۆنترۆڵی هەموو ئەو شتانەی کردووە، کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان دەیبینین و دەیبیستین. زۆر لەو ناوەڕۆکانەی جێی متمانەی بەکارهێنەران بوون بەگشتی و لە بازاڕە ئۆنلاینەکاندا بەتایبەت، ژیریی دەستکرد کارێکی کرد تەنانەت ئەوەی بڕوای پێدەکەین و پێمان وایە راستین، گومانمان بۆ دروست بێت و بە ئاگاییەوە مامەڵەیان لەگەڵ بکەین. واتە پانتاییەکەی بۆ دیمەنێکی ناخۆش گۆڕیوە، کە وا لە بەکارهێنەر دەکات بە ئاسانی باوەڕ بەو شتانە نەکات دەیابینێ، یان لانیکەم زیاتر لە جارێک لێی ورد ببێتەوە. 
 
‎لە کاتێکدا تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان پێشتر تاڕادەیەک خاوەنی رەسەنایەتیی خۆیان بوون، بەڵام کاتێک سەردەم گۆڕا بۆ سەردەمی ژیریی دەستکرد، ئیدی ئەو رەسەنایەتییە بووە جێگەی پرسیار و تێڕامان، چونکە دامەزراوە و کەسایەتییەکان بەپێی بەرژەوەندیی خۆیان دەستکاری ناوەڕۆکی بابەتەکان دەکەن و لە چوارچێوە سرووشتییەکە دەریدەهێنن. بێگومان ژیریی دەستکرد لەم گۆڕانکارییە رۆڵ دەگێڕێت.
 
‎هێندەی دەریایەک فراوانە
 
‎ژیریی دەستکرد تەنیا لە یەک بواردا بچووک نەکراوەتەوە، ئەو ئێستا پۆست دەنووسێت، فیدەکان رێکدەخات، ئینفلوێنسەر دروستدەکات، چیرۆک و هەواڵ دروست دەکات، هاوکاریی دیزاینەرەکان دەکات و بیرۆکەی ناوازەیان پێدەدات، توێژینەوەی زانستی دەنووسێت، تەنانەت ساختەکاری لە هەستەکانیش دەکات، ئەمەش ئەو کارەی زۆر قورس کردووە، کە بتوانین راستی و ساختە لێک جیابکەینەوە، واتە بە جۆرێک لە جۆرەکان توانای کۆنترۆڵکردنی توانای مرۆڤەکانی هەیە، بەو هۆیەشەوە ساختەکاری لە بازاڕەکەدا فراوان بووە.
 
‎کاتێک سەیری ناوەڕۆکی پلاتفۆڕمەکانی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان و بەرهەمە میدیاییەکان دەکەین، ئەوەی ئێستا دەیبینین لە وێنە، ڤیدیۆ، تەنانەت کەسایەتییەکانیش، ئەوانەی ملیۆنان فۆڵۆوەرزیان هەیە راستی نین و دەستی ژیریی دەستکردی تێدایە، بەنموونە، (@lilmiquela) کە کارەکتەرێکی مەجازی یابانییە و 2.3 ملیۆن فۆڵۆوەرزی هەیە و دەیان و سەدانی دیکە، ئەگەر ئینستاگرام بە نموونە بهێنینەوە پڕ بووە لە وێنە و ڤیدیۆی دروستکراوی ژیریی دەستکرد، ئێمەی بەکارهێنەر نازانین چی دەستکردی مرۆڤە، چی راستە و چی راست نییە و پێویستە متمانە بەچی بکەین! ئەمانە رێگە خۆشکەرن بۆ زانیاری هەڵە، دیپفەیک، تەنانەت فلتەرە بێ زیانەکانیش. ئەمەش وایکردووە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان لە سەکۆیەک کە خەڵک نوێترین هەواڵەکانیان لەگەڵ هاوڕێ و خێزانەکانیان ئاڵوگۆڕ دەکرد، بگۆڕێت بۆ شوێنێک کە کەمتر کارلێکی نێوان مرۆڤەکانی تێدایە. ئێستا ئێمە شاهێدی گۆڕانکاری تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانی میدیاین، بۆ تۆڕی دژە- کۆمەڵایەتی.
 
پلاتفۆرمە گەورەکانی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان، لە تیکتۆکەوە تاوەکو ئینستاگرام و ئێکس، ئێستا بە قووڵی لەگەڵ ژیریی دەستکرد تێکەڵاوبوون.
 
‎بێگومان ژیریی دەستکرد سوودی زۆری هەیە لە رووی کات و تێچووی مادی و ئاسانکاری زۆر دەکات، بەڵام تێکەڵکردنی بەو رادە زۆرەی ئێستا هەیە دەرئەنجامی سۆزداری و کۆمەڵایەتی هەیە بە نموونە:
 
‎1 - گۆڕانکاریی لە پەیوەندییەکان؛ مرۆڤەکان ئێستا هێندە بێ متمانەبوون لە کەناڵە پەیوەندییە ئەلیکترۆنییەکانی نێوانیان، بە گومانەوە مامەڵە لەگەڵ یەکدی دەکەن.
 
‎ 2- کێبڕکێی لەسەر ناوەڕۆکی باش نەهێشتووەتەوە؛ ئینفلوێنسەر و کۆمپانیاکانی رێکلام پێشووتر رکابەرییەکی گەرمیان لەنێوان هەبوو بۆ پێشکێشکردنی باشترین نێوەڕۆک، بەڵام ئێستا ژیریی دەستکرد ئەم گۆڕەپانی کێبڕکێیەی شێواندووە.
 
‎لەگەڵ پێشکەوتنی زیاتری ژیریی دەستکرد تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانیش خەریکە لە رێچکەی خۆی کە (کۆمەڵایەتیبوونە)لادەدات و ئیدی کۆمەڵایەتی نامێنێت، بۆ نموونە توانای ژیریی دەستکردی کۆمپانیای ئۆپن ئەی ئای sora گەیشتووەتە ئەوەی ڤیدیۆی ساختە، زۆر بە ئاسانی دروست دەکات و بەتاڕادەیەکی زۆر کە لە راستی دەچێت.
 
هۆشیاری خەڵک بەرامبەر بە ژیریی دەستکرد 
 
لەم دواییانە ڤیدیۆیەک لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاوبووەوە، گوایە دۆلفینێک راهێنەرەکەی لە کاتی نمایشێک کوشتووە. کاردانەوەی زۆری بەدوادا هات و ملیۆنان کەس هاوسۆزی خۆیان بۆ کچە راهێنەرەکە دەربڕی، بابەتەکە زۆر گەورە کرا و قسەی زۆری لەبارەیەوە کرا، بەڵام هەواڵ و ڤیدیۆکە و تەنانەی ناوی کچەکەش ساختە بوو و دروستکراوی ژیریی دەستکرد بوو.
 
‎راپرسییەکان و کەمبوونەوەی متمانە بە زانیارییە ئۆنلاینەکان
 
‎بەپێی نوێترین داتاکان ئەم گۆڕانکارییانە وایان لە بەکارهێنەر کردووە، روویان وەربگێڕن و کەمتر کات لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بەسەر ببەن، کات بەسەربردن لە تۆڕی کۆمەڵایەتی لە ساڵی 2022 گەیشتووەتە لووتکە و دواتر بە شێوەیەک بەرەو کەمبوونەوە چووە، بەپێی شیکردنەوەیەک لەسەر خوو و نەریتی ئۆنلاین، کە لەلایەن کۆمپانیای GWIی تایبەت بە شرۆڤەی بینەرانی دیجیتاڵی بۆ رۆژنامەی فاینانشاڵ تایمز ئەنجامدراوە، 250,000 گەنج لە زیاتر لە 50 وڵات بەشدارییان کردووە، لە سەرتاسەری جیهاندا، نەوجەوانی 16 ساڵ و سەرووتر لە کۆتایی 2024 بە تێکڕا دوو کاتژمێر و 20 خولەک لە رۆژێکدا کاتەکانیان لەسەر پلاتفۆڕمە کۆمەڵایەتییەکان بەسەر بردووە، کە بە رێژەی نزیکەی 10% کەمیکردووە بە بەراورد بە 2022.
 
هەروەها بەپێی هەمان راپۆرت دەرکەوتووە، رێژەی ئەو کەسانەی پلاتفۆڕمە کۆمەڵایەتییەکان بەکاردەهێنن بۆ پەیوەندیکردن بە هاوڕێکانییانەوە، خۆناساندن یان ناسینی کەسانی نوێ، لە ساڵی 2014ـەوە بۆ ئێستا بە زیاتر لە چارەکێک کەمیکردووە. لە هەمان کاتدا بە شێوەیەکی خۆکارانە کردنەوەی ئەپەکان بۆ پڕکردنەوەی کاتی بەتاڵ زیادیکردووە. 
 
‎بەشێک لە شارەزایان و نووسەرانی تەکنەلۆژیاش پێیان وایە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانی ئێستا نموونەیەکی زۆر خراپی "گەندەڵبوونی" پلاتفۆرمە دیجیتاڵییەکانە، چونکە پەنا دەبەنە بەر شێوازی زیاتر نائومێدانە بۆ سەرنجڕاکێشانی بەکارهێنەرانیان، زۆر لەم ئەپڵیکەیشنانە ئیدی بە واتایەکی راستەقینە ئەپی کۆمەڵایەتی نین؛ ئەوان ئەپی زۆرکردنی کاتی شاشەن.

لەگەڵ دەستپێکردنی هەڵمەتی هەڵبژاردنی عێراق دا، ئەیلوولی ئەم ساڵ لەگەڵ ستافێکی تۆڕی میدیایی رووداو، رێگەی بەغدامان گرتەبەر. ئامانجمان تۆمارکردنی بەرنامەیەکی تایبەت بوو بە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، بەدیاریکراوی لەگەڵ ئەو گەنجانەی بۆ یەکەم جار مافی دەنگدانیان هەیە. رووداو ویستی بزانێت نەوەی نوێ چۆن لە هەڵبژاردن دەڕوانێت و چۆن بەربژێرەکانیان دیاری دەکەن.
کاتێک گەیشتینە بەغدا، یەکەم دیمەن بریتی بوو لە: شەقامی ناڕێک، قەرەباڵخییەکی بێسنوور، زبڵ و خاشاکی زۆر.  هاوکارێکمان کە یەکەم جار بوو سەردانی بەغدا بکات، بە شۆکەوە گوتی: "ئەمە ئەو بەغدایەیە کە باسی دەکەن؟."
 
من لە (مەدینە سەدر)ی بەغدا لەدایکبووم، بەڵام ناسەقامگیری دۆخی بەغدا وایکرد لە ساڵی 2007ـەوە بێینە هەرێمی کوردستان. ئەوەی لێرەدا دەیگێڕمەوە، بەبێ هیچ زیاد و کەمێک. هەرچەندە ساڵی 2023 بۆ سەردانی ماڵی مامم گەڕابوومەوە، بەڵام ئەو کاتە تێکەڵی شەقام و ژیانی گشتی نەبووم. ئەم جارە جیاواز بوو.
 
لە بەغدا بێزاری و بازاڕی دەنگەکان
 
ئەوەی ئەم جارە لە زۆرینەی شوێنە گشتییەکان دا تێبینیم کرد، بێزارییەکی قووڵی هاووڵاتییان بوو بەرامبەر بە پرۆسەی هەڵبژاردن. ئەو دیمەنە ئاماژەیەکی روونبوو بۆ کاڵبوونەوەی هیوا بە گۆڕانکاری لە رێگەی سندووقی دەنگدانەوە.
 
سێ چینی توێژی دەنگدەران لە پایتەخت
 
 کەمینەی دەنگدەر: ئەوانەی دەیانەوێت دەنگبدەن. زۆرینەی گەنجەکان بە وردی نازانن بۆچی دەنگ دەدەن؛ هەندێکیان تەنیا دەیانەوێت پرۆسەکە تاقیبکەنەوە، هەندێکی دیکە دەیانگوت "بۆ دابینکردنی هەلی کار دەنگ دەدەین."
 
بایکۆتکارانی سەدر (المقاطعون): لایەنگرانی رەوتی سەدر کە ناویان لە خۆیان ناوە "مقاطعون". گەنجەکانیان تێناگەن بۆچی دەنگ نادەن، تەنیا یەک وەڵامیان هەیە: "قائید چی بڵێت، ئەوە دەکەین." تەنانەت مێردمنداڵی 13 بۆ 16 ساڵی هەبوون فێری ئەو قسەیە کرابوون. ژمارەیان بەڕاستی زۆرە.
 
بێ هیواکان: ئەمانە زۆرینەیەکن بڕوایان وایە دەنگدان هیچ لە بارودۆخی ئەوان و پایتەختەکەیان ناگۆڕێت و بەشداری ناکەن.
 
بازاڕی شۆرجە و نرخی دەنگەکان:
 
کڕین و فرۆشتنی دەنگ لە عێراق دا شتێکی نامۆ نییە، بەڵام لە بەغدا دیمەنەکە جیاوازتر بوو. لە بازاڕی گەورەی شۆرجە، کە بازاڕێکی کۆفرۆشییە، کاتێک لە گەنجانم پرسی: "ئەرێ کڕین و فرۆشتن بە دەنگەوە دەکرێت؟"، بە تووڕەییەوە دەیانگوت: "ئەم پرسیارە بۆ دەکەیت؟ ئەمڕۆ لە عێراق کێ کڕین و فرۆشتن بە دەنگ ناکات؟".
 
وەڵامەکان سەبارەت بە هۆکار و نرخ جیاواز بوون:
 
- "دەنگم دەفرۆشم بە 50 هەزار، لە هەڵبژاردنێکی بێسوود باشترە."
- "بە 150 هەزار دەنگم فرۆشت و کرێی خانووەکەم دا."
- هاوڕێ کامێرامانەکەم گوتی یەکێکیان گوتوویەتی: "بۆ چاککردنی تایەی ئۆتۆمبێلەکەم دەنگم فرۆشتووە."
 
لەچکی زۆرەملێ 
 
ئەزموونی من لە نەجەف وەک دیمەنی نێو فیلم بوو، نەک کەتوار (واقیع). هەرچەندە قەمیسێکی رەشی داپۆشراوم پۆشیبوو وەک رێزێک لەو کولتوورە، بەڵام لە شەقامێکی گشتی دا، من و ستافەکەم رووبەڕووی دەمەقاڵێیەکی تووندی ژن و مێردێک بووینەوە، تەنیا لەبەرئەوەی بێ لەچک بووم. ئەوان بە پەرۆشێکی ئایینییەوە هاواریان دەکرد. خۆم وا نیشاندا تێناگەم، بەڵام لە هەموو وشەیەکیان تێدەگەیشتم.
ناچار لە پەنای دارێک دا چاوەڕێی هاوکارێکم بووم تاوەکو لەچکێکم بۆ بکڕێت. پێش گەڕانەوەی، پۆلیسێک هات و پێیگوتین خەڵک سکاڵایان کردووە لەسەر بوونی کچێکی بێ لەچک. پێمگوت من لە شەقامێکی گشتیم نەک مەزارگە، بۆچی دەبێت بیکەم؟ بە تووندی گوتی: "دەبێت بیکەیت."
 
وەک رۆژنامەڤانێک، دەبێت بەڵگەم هەبێت، بەڵام پێموایە چاوەکانم باشترین بەڵگەن. لەو شارە "پیرۆزە"دا، فارس و زیارەتکاری ئێرانی زۆربوون.
 
بۆ ئەوەی بە ئازادی بەرنامەکەمان تۆمار بکەین، چووینە کافتریایەکی داخراو. لەوێش داوایان لێکردم لەچک بکەم. کە رەتم کردەوە، وەڵامی پرسیارەکەم وەرگرت. گەنجێکی کارمەند پێیگوتم: "بەپێی بڕیارێکی نوێی ئەمنی گەشتیاری، دەبێت هەر کەسێک دێتە خاکی نەجەف، لەچک بکات."
 
دوای دەمەقاڵییەکی زۆر، بە بیانووی ئەوەی کەناڵەکەمان پەخشی لە نەجەف نییە، رێگەیان پێداین کار بکەین. نەک تەنیا لەچک، بەڵکو داوای عابای رەشیشیان دەکرد، کە ئامادە نەبووم بیپۆشم. لەکاتێکدا من کچێکی باوەڕدارم، بەڵام هەرگیز کاری زۆرەملێم قبوڵ نەکردووە.
لە تەنیشتمەوە ئاهەنگی لەدایکبوون و میوزیک هەبوو. بە گاڵتەوە گوتم: "ئەی میوزیک 'حەرام' نییە؟ یان لێرە تەنیا قژی من حەرامە؟".
 
فەللوجە: ترافیک لایتی بێ کێشە
 
نامەوێت وادەربکەوێت کە پشتگیریی سوننە دەکەم، بەڵام بۆ ئەوەی بزانیت پارێزگا سوننەکان چەند جیاوازن، تەنیا پیاسەیەک بەوێدا بەسە. شەقامەکانیان خاوێنن، ترافیک لایتی بێ کێشەیان هەیە، خەڵکەکەی بێ کێشە بوون لەگەڵمان.
 
کوردستان: نیعمەتێک لەنێو کەتوارێکی سەخت دا
 
هەرچەندە بەغدا شاری لەدایکبوونمە و یادگاری جوانی منی تێدایە، بەڵام هەر کە بەرەو هەولێر بەڕێکەوتین، سوپاسی خودام کرد کە لە هەرێمی کوردستان دەژیم.
راستە، خەڵکی هەرێمی کوردستان لە هەندێ لە کاربەدەستان بێزارن. مافی تەواو دەدەم بەو فەرمانبەرەی دەڵێت "ئەگەر سێ مانگ مووچە وەرنەگرم چۆن بژیم؟" و ئەو گەنجەی دەڵێت "کارم دەستناکەوێت." برا و کەسوکاری منیش بەشێکن لەم چینە، بەڵام بەراورد بە پارێزگاکانی دیکەی عێراق، ئێمە لە نیعمەتێکی گەورەداین.

ئەگەر لەدواى پەسندکردنى دەستووری هەمیشەیى عێراق ئەو رێوشوێنانەى بۆ بەڕێوەبردنى کەرتى نەوت و غاز دیاریکرابوون، لە چوارچێوەى یاسایەکدا رێکبخرایە، هیچکام لەو کێشانەى لە نزیک بە 15 ساڵى رابردوو لەنێوان هەولێر و بەغدا لەسەر نەوت سەریانهەڵدا، بوونیان نەدەبوو.
 
بەڵام لەبەر ئەوەى دەسەڵاتدارانى بەغدا بە سووننە و شیعەوە باوەڕیان بە فیدراڵى نەبوو، ئامادە نەبوون دەستبەردارى ئەو ناوەندێتییەى کەرتى وزە ببن، کە سەدام حوسێن واژۆی یاساکەى کردبوو. یاساى تازەیان دەرنەکرد و بە یاسا کۆنەکەى بەعس مامەڵەیان لەگەڵ سامانى سرووشتیى نەوت و غاز کرد.
 
بەهۆى ئەوەش کە لە چوارچێوەى لێکتێگەیشتنێکدا لەگەڵ نوورى مالیکى، سەرۆکوەزیرانى ئەوکاتى عێراق وا رێککەوتبوون ئەگەر تاوەکو وادەیەکى دیاریکراوى دوو ساڵى تەمەنى کابینەکەی نەتواندرا یاساى نەوت و غاز دەربکرێت، ئەوە هەرێمیش دەست بکات بە پرۆسەى گەڕان و دۆزینەوە و دەرهێنانى نەوت.
 
ئەم چاوپۆشیکردنەى سەرۆکوەزیرانى عێراق بووە هۆکارى ئەوەى کوردیش زۆر گوشار نەکات بۆئەوەى یاساى تازەى نەوت و غاز لە بەغدا دەربکرێت، بەتایبەتیش کە هەر لە سەرەتاى پرۆسەکەوە پارتى و یەکێتیى وەکو حیزب و کۆمپانیاکانیان و هەندێک لە کارەکتەرە سیاسییەکانى ناو حیزبیش، سوودمەند بوون لەم پرۆسەیە، بۆیە گوێیان نەدایە ئەوەى دەرنەکردنى یاسایەکى تازە و کارکردن بە یاساکەى سەردەمى بەعس دەیانگەیێنێتە چى رۆژێکى رەش.
 
کورد ستراتیژییانە نەیڕوانییە کەرتى وزە، ئەگینا ئەو کاتانەى پێگەى بەهێز بوو لە بەغدا، بەتایبەتیش کە هێشتا ئەمریکا هەژموونى بەسەر بەغداوە بوو، دەیتوانى بە ئەندازەیەک گوشار بکات یاسایەکى نا-ناوەندێتیى تایبەت بە سیاسەت و بەڕێوەبردنى وزە دەربکرێت؛ بەڵام بەغدا ژیرانەتر و ستراتیژیانەتر مامەڵەى کرد. ئەو رۆژگارانەى پێگەى بەغدا لاواز بوو، بە رەخساندنى زەمینەیەک کە بەرژەوەندى بۆ شەخس و حیزب لە کەرتى وزە دروستبێت، چاوپۆشیى لەوە کرد هەرێمى کوردستان بەو جۆرە دەست بۆ نەوت ببات، تەنانەت چاوپۆشیى لەوەش کرد هەرێمى کوردستان یاساى تایبەت دەربکات بۆ بەڕێوەبردنى کەرتى وزە.
 
بەڵام ئەم چاوپۆشیکردنە کاتى بوو، بەغدا خۆى مەڵاس دابوو بۆ رۆژگارێک کورد لاواز ببێت و خۆى بەهێز ببێتەوە، ئەوکات لە رێگەى دەستوور و دادگاى فیدراڵى و لە چوارچێوەى یاساکەى سەدام، کەرتى وزە لە دەستى کورد دەربهێنێتەوە. بەهۆى ئەوەش کە لە هەرێمى کوردستان گەندەڵیى زۆر لەم کەرتە هەبوو، خەڵک و هێزە سیاسییەکانى دیکەش ئامادە نەبوون لەپشى ئەم پرۆسەیەوە بوەستن و بەرگریى لێبکەن. بە پێچەوانەوە، زۆرینەى هاووڵاتییان پێیان خۆش بوو لەم ململانێ و دەستبادانەى نێوان هەولێر و بەغدا، دەستى بەغدا بەسەر کوردستان دا زاڵ ببێت.
 
ماجەراى ئەم 10 ساڵەى رابردوو، بڕینى بەشە بودجەى هەرێمی کوردستان لەلایەن بەغداوە، قەیرانى دارایى و خراپ ئیدارەدانى سیاسەتى ئابوورى و کەرتى وزە لە کوردستان، سەرهەڵدانى چارەکە مووچە و نیو مووچە و لێبڕین و پاشەکەوت و بێ مووچەیى، بڕیارەکانى دادگاى فیدراڵى و دادگاى ناوبژیوانیى پاریس و راگرتنى هەناردەى نەوتى هەرێمی کوردستان و لێکەوتە خراپەکانى لەسەر خەڵکى کوردستان، کوردستانى گەیاند بەم رۆژەى تەسلیمکردنەوەى نەوت بە بەغدا وەکو دەروازەیەک بۆ رزگاربوون لە دۆخى سەختى ئابوورى وێنا بکەین.
 
هەرچەندە رێککەوتنەکە زۆر بە دڵى بەغداش نییە، ئەگەر لەژێر گوشارى ئەمریکا نەبوایە بەغدا هێشتا لەوە زیاترى دەویست کە لەم رێککەوتنەدا دەستەبەرى کردووە؛ چونکە ئێستا ئەوەى لە هەرێمی کوردستان وەریدەگرێت و لە بەرانبەردا ئەوەى پێویستە بیدات بە هەرێمی کوردستان، بۆ بەغدا هاوکێشەیەکى لاسەنگە. لەگەڵ ئەوەى مووچە و بودجە بۆ هەرێمى کوردستان دەستەبەر دەکات، لە رۆژگارەکانى داهاتوودا دەرگاى ئەوەش بەڕووی کوردستاندا دەکاتەوە کە بتوانێت غازیش هەناردەى دەرەوە بکات، کە ئەمەیان خواستى ئەمریکا و وڵاتانى ئەورووپایە؛ بەڵام رەوشى عێراق لەناو کێشە و پێشهاتەکانى ئێستاى ناوچەکە و جیهاندا ئەوەندە باش نییە بتوانێت لەوە زیاتر سەنگەر لە ئەمریکا بگرێت، ئەگینا بەغدا ئەم رێککەوتنەى بەم جۆرە نەدەکرد، بەڵام چارەى دیکەى نەبوو. لە هەر کاتێکدا عێراق پێگەى لە ئێستا بەهێزتر بێت، پشت دەکاتە ئەم رێککەوتنە.
 
بۆیە دەبێت هەرێمى کوردستان ئەوەى لەبەرچاو بێت و ئەو دەرفەتەى ئێستا بقۆزێتەوە بۆ دۆزینەوەى رێگاچارەیەکى یەکجارەکى بۆ کێشەى ئاڵۆزى نەوت و غاز. تاوەکو ئەمریکا و وڵاتانى هاوپەیمانى کارتى گوشار و کاریگەریان بەسەر بەغداوە هەیە، هەوڵ بدات ئەو هەڵەیەى دواى پەسندکردنى دەستوور قەرەبوو بکاتەوە، بەوەى لەژێر چاودێریى ئەمریکا و وڵاتانى رۆژئاوا پرۆژە یاسایەکى نوێ بۆ نەوت و غاز لە عێراق ئامادە بکرێت، کە مافەکانى خەڵکى کوردستان لەم کەرتە دەستەبەر بکات.
 
تاوەکو ئەوکاتەى یاساى نەوت و غاز پەسند دەکرێت، دەبێت هەرێمى کوردستان دەست بەم رێککەوتنەوە بگرێت و هیچ پاساو و بیانوویەک نەدات کە بەغدا خۆى لێبدزێتەوە، چونکە خەڵکى کوردستان باجێکى زۆریان دا بەهۆى کێشە و ناکۆکیى نێوان هەولێر و بەغداوە لەسەر نەوت. قەیرانى دارایى و بێ مووچەیى زۆرینەى هاووڵاتییانى هەرێمى کوردستانیان ماندوو کردووە. رەنگە بەهۆى ئەم رێککەوتنەوە هەندێک بارى ئابوورى و بژێویى خەڵک باشتر ببێت. مووچە و شایستەکانى دیکەى پرۆژە خزمەتگوزارییەکان بەردەوام بن. بۆیە گرنگە دۆخێکى سەقامگیرى ئابوورى بۆ خەڵک و بۆ حکومەتى هەرێمی کوردستانیش دروست ببێت. بەتایبەتییش دەرکەوت کە ئیدارەدانى ئەم سامانە لەلایەن هەرێمى کوردستانەوە سوودى بە خەڵک نەگەیاند، ئەوەشى لەم رێککەوتنە دەستى دەکەوێت زۆر زیاترە لەوەى کە ئەگەر خۆى نەوتەکەى بفرۆشێت.
 
بریا کورد لە سەرەتاوە بە جۆرێک ئیدارەى ئەم سامانەى بدایە کە ببوایەتە خێر بۆ خەڵکى کوردستان و ژێرخانى ئابووری و حوکمڕانییەکى باش بۆ نەوەکانى داهاتووى، بەڵام جێى داخ و نیگەرانییەکى زۆرە کە نائومێدى و برسیکردن و ناتەبایى سیاسى و گەورەبوونەوەى درزى ناوماڵى کورد، ئەنجامەکانى بوو. بۆیە لە دۆخێکى وادا تاوەکو هەل و دەرفەت و رۆژگارێکى باشتر، باشترە بیداتەوە دەستى بەغدا، کە ئەگەر بەغدا ئامانجى ستراتیجیشى چەوساندنەوە و برسیکردنى خەڵکى کوردستانیش بێت، وەکو تاکتیک و بۆ قۆناخێکى کاتى بۆ دروستکردنى وێناى ئەوەى ئەو باشتر ئیدارەى دەدات لە دەسەڵاتدارانى کوردستان، مووچە و بودجە دەنێرێت. لەم کاتەشدا کوردستان لە هەموو شت زیاتر پێویستى بەمەیانە.
 

 لە گەرمەی جەنگ و جەرگسووتانی دایکەکان و ماڵوێرانی کورد و تێکشکانی خانەکانی بوونماندا، من شیعر دەنووسم، بە شیعر گوزارشت لە خۆم و سەردەم و دۆخەکە دەکەم و لە دید و زمان و فۆرمێکی دیکەوە جەنگ و مەرگ و ئاڵۆزییەکان بەیاد دەکەم. ئەمە شێوازی بەرخودان و گیانی یاخیبوون و خۆڕاگریی منە. لەم پرۆسەیەدا، جگە لە بەدەستهێنانی ئارامی و ئاسودەیی رۆحی، من دەتوانم ترۆمای تاک و ترۆمای گشتیی نەتەوەیی کوردی بهێنمە ئاستێکی هونەریی باڵا بە شێوەیەک کە بتوانێ مرۆڤ بدوێنێ، بێدەنگیی بشکێنێ، بێدەنگیی جیهانێکی ناشرین و دوفاق کە زلهێزەکان و سیستمی سەرمایەداری دەیانەوێ تێیدا بەندمان بکەن. 
 
لە گەرمەی جەنگ و دوای مەرگ و کارەساتە خوێناوییەکان، لە سەردەمی لێکترازان و کەوتنی عەشق و بەها جوانەکان، شیعرنووسین لە هەموو کاتێک پێویستترە. بۆ من ئەمە مایەی خۆڕاگری و بەردەوامییە، فۆرمێکی دیکەی وتن-ە، وتن-ێکی جیاواز وەک زەنگوڵ، زەنگی بەئاگاهێنانەوەیە دژی ناڕەوایی و کوشتنی مرۆڤە بێتاوانەکان. لە رێگەی شیعرەوە، من دەگەڕێمەوە ناو چەقی ژیان و سەنتەری بوون و ئاشت دەبمەوە بە مرۆڤ و جیهان؛ لە رێگای شیعرەوە من دەتوانم لەوپەڕی هۆشیاری و هەستیارییەوە پەیوەندییەکی جوان و مرۆڤانە لەگەڵ دەوروبەر دروست بکەم، لە یەک کاتدا کارەساتە خوێناوییەکان و دژواری و پارادۆکس و ناسکیی مرۆڤ بەرجەستە بکەم، هاوتا سۆز و جوانییەکانی رۆژانەش بە هەند وەربگرم و جیهانی ناشیرینمانی پێ رەنگڕێژ بکەم. ئەزموونی هەر یەکێک لە ئێمە لەم پرۆسەیەدا زۆر گرنگە؛ واتە وردەکارییەکانی ژیانی رۆژانەی مرۆڤێک کە لەناو کورەی جەنگ و ئازار دەژی، مەرگی ئازیزانی بینیوە، برینەکانی ساڕێژ کردووە، عەشق و خیانەت و برادەرایەتیی ئەزموون کردووە، ئەمانە بابەتی گرنگن لە پرۆسەی داهێنان و بەرهەمهێنانی زانین-دا. ئەمانە ماهییەتی مرۆڤبوونی ئێمە و هەموو کەسێکە لەسەر گۆی زەوی. گوزارشتکردن لە زمان و فۆرمێکی شیعری یا هونەریدا لەم بابەتانە دەبێتە مایەی زانین- و هۆشیارییەکی هەستیار کە ئاشتمان دەکاتەوە بە خود و بە ئەوانیدیکە، وامان لێ دەکات شێت و دێوانە نەبین و جوانتر لە واقیعدا نیشتەجێ بین، واتایەک دەداتە جیهانی تێکشکاومان.
 
راستە شیعر و هونەر ناتوانن جەنگەکان بوەستێنن، ناتوانن برینی دایکە جەرگسووتاوەکان، برینی مرۆڤایەتی بە تەواوی ساڕێژ بکەن، بەڵام بەر رۆحمان دەکەون، لەگەڵمان دەدوێن، رزگارمان دەکەن، لە کۆتاییدا دەمانهێننەوە لای خود و لای یەکتری و ناو چەقی ژیان. ژیانی ئێمە ئەمڕۆ تەنراوە بە جەنگ و تۆقاندن، بە تووندوتیژی و لێکترازان و هەرای سیاسەت و سۆشیال میدیا، جگە لە ترسێکی گەورەش لە تەکنەلۆژیا و زیرەکیی دەستکرد کە نەک هەر کۆنترۆڵمان دەکەن، بەڵکو رۆژێک دێ لەجیاتی ئێمە بڕیاریش دەدەن: ئەو پێشکەوتنە گەورەیەی تەکنەلۆژیا کە خەریکە مرۆڤەکان لە توانای بیرکردنەوە و هەست و سۆز دادەبڕێنێ و دەیانکات بە رۆبۆتێک. ئاڵۆزی و کارەساتەکان زۆرن و ژیانی ئێمەیان تەنیوە، جا داگیرکرنی هەست و سۆزی مرۆڤ و کۆیلەسازی و دابڕاندنی مرۆڤ لە توانای بڕیاردان ترسناکترین ئاکامە کە لەوانەیە بە بەکارهێنانی چەکی ئەتۆمی و لەناوبردنی ژیان بە تەواوی لەسەر گۆی زەوی کۆتایی بێ.
 
لەم رۆژانە وتارێکی پرۆفیسۆر جۆشوا بێنێت- م خوێندەوە بەناونیشانی بۆچی زۆربەی قوتابییەکانی ئێم ئای تی شیعر دەنووسن؟ ئێم ئای تی (ئەنستیوتی تەکنەلۆژی ماساچوسێتس) گەورەترین زانکۆی ئەمریکییە لە بواری زانست و تەکنەلۆژیا دا. ئەو پرۆفیسۆرە لە وتارەکەیدا باسی گرنگیی شیعر دەکات کە چۆن شانبەشانی زانست و تەکنەلۆژیا بۆ سەرفرازیی و ئاسودەیی مرۆڤ، بۆ پاراستنی مرۆڤایەتی و بەهای مرۆڤبوونمان ئێستا لە گەشەدایە. ئەو ئاماژە بەوە دەکات کە لەو زانکۆ مەزنەدا کە سەنتەری ئەمریکایە بۆ بەرهەمهێنانی زانست و تەکنۆلۆژیا، مامۆستا و قوتابییەکان گرنگییەکی زۆر بە شیعر دەدەن وەک پێویستییەکی هەنوکەیی و مرۆیی، هەروەها هەوڵ دەدەن پەیوەندییەکی داینامیکی مرۆییانە لە نێوان پرۆسەی نووسینی شیعر و زیرەکیی دەستکرد دروست بکەن.
 
خوێندنەوەی ئەو وتارە بۆ من مایەی سەرنج بوو، چونکە ئەزموونم وەک کوردێک لە یەکێک لە گەورەترین زانکۆکانی فەڕەنسا، سکولی پاریس بۆ کاروباری نێودەوڵەتی (سیانسپۆ)، هاوشێوەی ئەزموونی قوتابییەکانی ئەنستیوتی ئێم ئای تییە. سیانسپۆ و سکۆلی پاریس کە ناسراوە بە (پسییا) گەورەترین سەنتەری ئەکادیمیی فەڕەنسییە کە زۆربەی ئەندامانی نوخبەی سیاسی و رۆشنبیریی فەڕەنسای پەروەردە کردووە و پێی گەیاندوون (بۆ نموونە: میشێل فوکۆ، ئەندرێ سیگفرید، فرانسوا میتێران، فرانسوا هۆلاند، ئێمانوێل ماکرۆن). ئەم زانکۆیە لە ریزبەندی زانکۆکانی دونیا لە رووی کوالێتی و زانستی سیاسی و کۆمەڵناسییەوە، لە دوای هارڤەرد پلە دووە و گرنگییەکی تایبەت بە داهێنانی ئەدەبی و شیعر و هونەر دەدات. من لەوێ لە بەشی جێندەر بابەتی دۆخی ژنان لە ئەنجامی جەنگ و ململانێ سیاسییەکان دەڵێمەوە، ساڵانە لەگەڵ قوتابییەکانم لە رێگەی شیعرەوە بابەتەکە رەوانتر و قووڵتر چەمکئامێز دەکەین و گوزارشتی لێ دەکەین. ئەم گرنگییە و هاندانی مامۆستا و قوتابییەکان وایکرد کە لە ساڵی 2023 سیانسپۆ (ماڵی هونەر و داهێنان) وەک سەنتەرێکی سەربەخۆ بکاتەوە بۆ ئەوەی زیاتر برەو بە شیعر و داهێنان و هونەری نووسین بدات، نووسەر و شاعیر و هونەرمەندان بەسەربکاتەوە و هاوکاری نەوەی گەنج بکات لە بەرەوپێشبردنی بەهرە و تواناکانیان و گرێدانەوەی بە داهاتوو بەشێوازێکی پۆزەتیڤ و مرۆڤانە. 
 
لە لای کورد شیعر چ لە شێوەی زارەکی و دواتر وەک نووسین هەر لە کۆنەوە هونەرێکی رەسەن و باوی خۆدەربڕین و گێڕانەوە بووە؛ وەک یەکەمین فۆرمی نووسین، ژانرێکی هەمیشە جەماوەری و گرنگ بووە، مێژووی مرۆڤی بەیاد کردووە نەک وەک گێڕانەوەی رووداوەکان، بەڵکو رۆحی سەردەم و وردەکارییە زیندووەکان و ناکۆکییە وجودییەکان. بەڵام لەم ساڵانەی دواییدا، گەشەی بێ سەروبەری سەرمایەداری لە کوردستان وای کردووە کە دەسەڵات و کەناڵەکانی میدیا و دەزگا ئەکادیمییەکان نەک هەر کەمترین گرنگی بە شیعر بدەن، بەڵکو بە بێ بەها و بێبایەخیشی دادەنێن. لە ئەنجامدا ئەم  ژانرە گرنگە پەراوێز خراوە و لە خەیاڵی گشتیی زۆربەدا شیعر وەک لاوازی و هەستیارییەک هەڵدەسەنگێندرێ کە گوایە خزمەتی پێشکەوتنی کۆمەڵگە و مرۆڤایەتی و سیاسەت و زانست ناکات. وەک ئەوەی ئەم بوارانە رۆبۆت بەڕێوەیان ببات نەک مرۆڤ! لەمەش خراپتر، بە پێی دید و گۆشەنیگای پیاوسالاری و نادۆستیی ژن، شیعر دەهێننە ئاستی ژنبوون و لە بەهای کەم دەکەنەوە. 
 
ئەگەر لە ئەزموونی خۆمەوە قسە بکەم: زۆرجار رێککەوتی کردووە تەکنۆکراتەکان راستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ پێیان گوتووم تۆ شاعیریت بۆیە ناسکیت، ناتوانی لە بەڕێوەبردنی بزنێس و سیاسەت بچییە پێشەوە. ئەو گوتەیە بە ئەندازەی ئەوەی کە تێنەگەیشتنە لە شیعر و شاعیربوون، بە ئەندازەی ئەوەش رەنگدانەوەی پیاوسالارییە لە کۆمەڵگەی کوردیدا کە ژن بە کەم و لاواز دادەنێ و لە دیدی پیاوانەدا (کە سیاسەت و ئابووری بە موڵکی خۆی دەزانێ) چوارچێوەڕێژی دەکات. من شاعیرێکی گەورەم، جگە لە کوردی، بە ئینگلیزی و فەڕەنسیش دەنووسم، هەروەها ئەکادیمیستێکی جددیم و لە زانکۆ گرنگەکانی دونیا (بریستڵ –ی بەریتانی و سۆربۆن و سیانسپۆ) کارم کردووە، شیعر و توێژینەوەکانم دەخوێندرێن و وەک سەرچاوەی باوەڕپێکراو بەکاردەهێنرێن. جگە لەمەش، شیعرەکانم خەڵاتی نێودەوڵەتییان پێبەخشراوە. کەچی لە کوردستان و (لە دیاسپۆرای کوردیشدا)، شاعیربوونی من وەک خاڵی لاواز بەکاردێ و لە چوارچێوەی ژنبوونیشدا دەیانەوێ بە قەد بەڕەی کۆنی پیاوسالاری پێ راکێشم. لە ئەنجامدا لەو بوار و کایە و رووبەرانەی کە پیاوان بە جددی و بەهی خۆیانی دەزانن، ژن و شیعر هەمیشە دەهێنرێنە یەک ئاست و دواتر پەراوێز دەخرێن. وتار و قسە و حوکمی لەمجۆرە ئەوەندە زۆر بوون و لە ئاستێکی ئەوەندە نزمیش دان، کە کار گەیشتۆتە ئەوەی وەڵام و گفتوگۆی قووڵ لەگەڵ ئەو جۆرە عەقڵیەتانە بێ سوود بێت. 
 
شیعر حەقیقەتی منە، بەرخودانە، هۆکاری مانەوە و بەردەوامبوون و خۆڕاگریمە. هیچ راستییەکی بەڵگەداریش  نییە کە بیسەلمێنێ شیعر ژانرێکی لاوازە و دەرەقەتی دژوارییەکانی سەردەم نایە. دیارە لە ئەنجامی سەرمایەداریدا، ئەم جۆرە گوتارە لە وڵاتانی دیکەش باوە و وای بۆ دەچن کە لەبەرئەوەی شیعر و ئەدەب باس لە ئەزموونی تاک و وردەکارییەکانی ژیانی رۆژانەی مرۆڤ دەکەن، ئەوە بێبایەخن و لە خزمەتی زانست و پێشکەوتندا نین. بۆ نموونە، جیل دولوز کە پیاوانی رۆشنبیری کورد (ئەوانەی هەر بەناو رۆشنبیرن!) پێی سەرسامن، لە فەڕەنسا رەخنەی زۆری لێ گیرا کاتێ لە دیدارێکدا وتی: "ئەزموونی شەخسی لە ئەدەبدا نابوت و بێ مانایە و هیچ سوودی نییە، دەبێ نووسەران باسی شتە گەورە و یونیڤێرسالییەکان بکەن". ئەگەر مەرگی ئازیزێک یونیڤێرسال نەبێ، ئەگەر ئەزموونی جەنگ و خیانەت و عەشق و دایکبوون بابەتی گەورە نەبن، چی یونیڤێرسال و گەورەیە؟ داهێنانی فیکریی قووڵ لە ئەزموونی ژیانەوە گەشە دەکا، ئەبستراکت نییە وەک بابەتگەلێک کە کۆمەڵێک پیاوی نێرسالار لە دەرەوەی واقیع بە پێی حەز و ئارەزووی خۆیان بەرهەمیان هێناوە و بەناوی 'مەوزوعییەت و ئەقلانییەت' دەیسەپێنن و دەسەڵاتزاڵیی خۆیانی پێ دەسەلمێنن.  
 
مرۆڤ دەتوانێ لە رێگەی شیعرەوە فیکر و فەلسەفەیەک دەربڕێ کە ببێتە گەنجینەی زانین و مرۆڤایەتی ئێمە لەم سەردەمە دژوار و کێشەئامێزەدا بەرجەستە بکات. جۆشوا بێنێت لە وتارەکەیدا دەڵێ شیعر تەنیا جووڵە و بزاڤی مرۆڤ تۆمار  ناکات، بەڵکو ئاڵۆزی و زەنگینی و وردەکارییەکانی ناخی ژیان بەرجەستە دەکات. شیعر دەرفەتێکە بۆ ئەوەی ئێمە باڵاتر بین، جوانبین بین، بتوانین لەگەڵ یەکتری بدوێین، مونیومێنتێک دابهێنین کە پێکەوە، نەک بە تەنیا، بیگوازینەوە بەرەو داهاتووی مرۆڤ و جیهان و گۆی زەویشی پێ رزگار بکەین.

 
کورد هەر بە تەنها نیشتمانەکەى دابەش نەکراوە، پارچە پارچەبوونی وەک نەتەوەش هەر بەتەنها ئەوە نییە بەزۆر کراون بە هاووڵاتیى پلە دوو سێى چەند وڵاتێکى دەوڵەت نەتەوەى سەردەستەى جیاوازى ناوچەکە. بەڵکو لەناو خودى خۆیشیدا لە هەریەک لەم بەشە لێکجیاکراوانەى کوردستان، بوون بە چەندین بەشى دیکەوە. 
 
جگە لە ئێزدییایەتى وەک ئایینى رەسەنى کورد، کە ئەویش لە ئێستادا بووەتە ئایینى کەمینەیەکى میلـلەتەکە، هیچ ئایین و ئایدۆلۆجیایەک (بە لق و پۆپەکانیانەوە) لەناو ئەم بەشە لێکجیاکراوانەى کوردستان سەریهەڵنەدا کە ببێتە هۆکارى لێکنزیککردنەوەى کورد لە وڵاتە جیاوازەکان. بەڵکو ئایین و مەزهەب و تەریقەت و عێڵ و عەشیرەت، ئایدۆلۆجیا و سەرهەڵدانى حیزب و رەوتى سیاسیش، هەموویان بۆ کورد مایەى تەفرقەى زیاتر بوون.
 
لەکاتێکدا لەدواى جەنگى یەکەمى جیهانى کە بە بڕیارى زلهێزەکانى ئەوکاتى جیهان، کوردستان وەک نیشتمانى کورد بەسەر چەند دەوڵەتێکى تازە دامەزراو دابەشکرا، ئەوەى بۆ کورد پێویستى پلە یەک بوو و، ئەرکى سەرەکى رابەر و سەرکردەکانى ئەو سەردەمەى کورد بوو هەر ئایین و ئایدۆلۆجیایەک کە لەو سەردەمەدا هەبوو، دەبوو بیانکردایە بە ئامرازى پێکەوە گرێدانەوەى رۆحى کورد لە وڵاتە جیاوازەکان، بەڵام نەک ئەوە نەکرا، بەڵکو لە هەریەک لەو پارچە جیاوازەنەشدا بەهۆى ئایین و ئایدۆلۆجیاى جیاوازەوە کورد بەسەر گرووپى بچووک بچووکى دیکە و هەندێجار بەسەر گرووپى دژ بەیەکیشدا دابەش بوون.  
 
لەو کاتەوە بۆ ئێستا کە زیاتر لە 100 ساڵ تێپەڕی کردووە، هیچ ئایدۆلۆجیایەک، حیزب و رەوتێکى سیاسى سەریهەڵنەدا کوردى هەموو بەشە لێکجاکراوەکان لە دەورى کۆببنەوە، کە ئەمە نەنگییەکى گەورەیە بۆ میلـلەتێکى خاک دابەشکراو و داگیرکراوى وەک کورد بە 100 ساڵ نەتوانێت حیزب و رەوتێکى سیاسى نەتەوەیى و نیشتمانى دروست بکات داواى رزگارى سەرتاسەریى و یەکگرتنەوەى کورد بکات، لەکاتێکدا مەسەلەى کورد یەک پرس و یەک قەزییەیە لە ناوچەکە.
 
تەنها خاڵێکى گەش لەم مێژووە دوور و درێژەدا تۆمار کرابێت، لە چەند وێستگەیەکدا هاوکاریى سەربازیى بووە لەنێوان بزووتنەوەى چەکدارى بەشە جیاوازەکان، بۆ نموونە چوونى مەلا مستەفا و هاوەڵەکانى بۆ پشتیوانیى کۆمارى مهاباد. هەروەها لە هەشتاکانى سەدەى رابردوو چوونى هێزى پێشمەرگەى یەکێتیى نیشتمانى کوردستان بۆ رۆژهەڵاتى کوردستان و شان بەشانى پێشمەرگەکانى دیموکرات و کۆمەڵە شەڕى سوپاى کۆمارى ئیسلامیى ئێرانیان کرد. بەڵام ئەوەش نەتواندراوە بکرێتە بناخەى هاوپەیمانێتییەکى سەربازى درێژخایەن.
 
ئەم دوو رووداوە دیوێکى گەشى ناو مێژووى بزووتنەوەى چەکدارى کوردن لە سەدەى رابردوو، بەڵام پێچەوانەى ئەمەش لاپەڕەکانى مێژووى پڕکردوین لە لاپەڕەى شەرمەزاری، لە بەریەککەوتنى چەکداری و دەستخستنە خوێنى یەکترییەوە تا ئاستى بەشداریکردن لەگەڵ سوپاى دوژمن و داگیرکەران لە سەرکوتکردنى بزووتنەوەى چەکدارى کورد لە بەشە جیاجیاکانى کوردستان.
 
لە چەندین وێستگەدا دەرفەتى ئەوە هەبوو هێز و بزاوتە سیاسییەکانی بەشە جیاجیاکانى کوردستان بتوانن لە بازنەیەکدا ستراتیجێکى نەتەوەیى دابڕێژن و بیکەن بە چەترى کۆکەرەوەى جیاوازییەکانیان، بەڵام لەلایەک ململانێ و ناکۆکیی سیاسى ناوخۆیى، هەروەها خۆگرێدان و وابەستەبوونى هێزە سیاسییەکان بە سیاسەت و بەرژەوەندیى دەوڵەتانى سەردەستەوە، لەلایەکى دیکەشەوە لەناو رابەر و سەرکردەکانى کورد دا مشورخۆرێکى راستەقینە نەبووە ئەم پێویستییە وەک ئەرکێکى نیشتمانى بخاتە ئەستۆى خۆى و کارى بۆ بکات.
 
زۆرجار و لەسەر ئاستى باڵاى هێزە سیاسییەکانى هەر یەک لە بەشەکانى کوردستان، وەک پێویستى باسى گرنگى بەستنى کۆنگرەى نەتەوەیى کراوە، بەڵام هیچ هەنگاوێکى کردەیى بۆ رەخساندنى زەمینە و ئەنجامدانى نەنراوە. دەرکەوتنى داعش لە ناوچەکە و دەستپێکردنى پەلامارەکانى بۆ سەر باشوورى کوردستان، هەلى ئەوەى رەخساند کورد بتوانێت لەڕووی نەتەوەییەوە پێبنێتە قۆناخێکى نوێوە، چونکە لەلایەک هەڕەشە و مەترسییەکە هەڕەشەیەکى راستەقینە بوو، لە بەرانبەریشدا هەستى بەرپرسیارێتییەکە لەناو کوردى هەموو بەشەکانى کوردستان بۆ رەواندنەوەى مەترسییەکانى سەر تاکە قەوارەکەى کورد لە باشور، هەست و بەرپرسیارێتییەکى نەتەوەیى و نیشتمانى بەهێز بوو. 
 
بێ ئەوەى پێشتر زەمینەى بۆ خۆشکرابێت، یاخود بێ ئەوەى هەرێمى کوردستان بە فەرمى بانگەواز بکات بۆ کوردى بەشەکانى دیکەى کوردستان بە هانایەوە بێن، لە چرکەساتى یەکەمى شەڕەکانەوە خەڵکى کوردستان لە کەناڵەکانى راگەیاندنەوە بینیان لەیەک سەنگەردا پێشمەرگەى باشوور و گەریلاى باکوور و پێشمەرگەى رۆژهەڵات و رۆژئاواى کوردستان پێکەوە شەهید بوون و خوێنیان تێکەڵ بە یەکتر بوو. هەروەها چوونى پێشمەرگەى باشوور بۆ پارێزگارى لە کۆبانێ. مانا و مەغزاى پێکەوەبوونێکى گرنگ بوو. 
 
بەداخەوە سەرکردەى هێزە سیاسییەکان لەم وێستگە گرنگەى مێژووشدا نەیانتوانى ئەم رۆحیەتى پێکەوە خۆ بەقوربانیکردنەى نیشتمان بکەن بە هەوێنى گرێدانى پەیماننامەى نیشتمانى کە درێژە بەم پێکەوە بوون و هاوخەباتییە بدرێت. کە دەکرا ئەو وێستگەیە بکرێتە سەرەتایەکى گرنگ بۆ کۆنگرەى نەتەوەیى، بۆ دیاریکردنى ئامانج و ستراتیجێکى هاوبەشى کوردى کە هەموو هێزە سیاسییەکانى کورد پێوەى پابەند بن، بەڵام وەک زۆر دەرفەتى دیکە ئەوەش تێپەڕی. 
 
ئێستا ناوچەکە لەبەردەم کۆمەڵێک رووداو و پێشهاتى چاوەڕوانکراوى دیکەدان کە بەبێ خواستى کورد پێى کوردیش دەگرێتەوە. گرنگە ئەمجارە کورد پێشوەختە خۆى ئامادە بکات بۆ چۆنێتیى مامەڵەکردن لەگەڵ رووداوەکان. یەکێک لەو ئەگەرانە وەک هەڕەشە و مەترسى بەسەر سەرى کوردى رۆژئاواى کوردستانەوەیە. دەسەڵاتى تازەى دیمەشق هێشتا خۆى تەواو رێکنەخستووە و دەڵەمەیە، بەڵام لەسەر ئاستى ناوخۆ و نێودەوڵەتى لە خۆتۆکمەکردن و بەهێزکردنى پێگەکەیدا. لەلایەک بەهۆى ئەوەى تورکیا هەژموونى بەسەر دیمەشقەوە بە ئەندازەیەکە دەکرێت وەک سێبەرى ئەنقەرە لە دیمەشق بڕواندرێت، چاوەڕوانکراوە ئەو دووژمنایەتیەى تورکیا بۆ کورد لە رۆژئاوا هەیبوو لە داهاتووی نزیکدا بگوێزرێتەوە بۆ دیمەشق و دەوڵەتى سووریا دژ بە قامیشلۆ بەکاربهێنێت. هەروەها فەلسەفە و فکری حوکمڕانیى ئەم بزاوتە جیهادییەى دەسەڵاتى دیمەشقى کەوتووەتە دەست، خۆیشیان باوەڕی بە بوونى جیاوازى نییە، بە ئەگەرێکى زۆرەوە رووبەڕووى کورد دەبنەوە. 
 
پێشتر نە لە ئاستى ناوچەیى و نە لە ئاستى نێودەوڵەتى پشتیوانى لە تورکیا نەدەکرا دژ بە کوردى رۆژئاواى کوردستان بچێتە جەنگەوە، بەڵام مەرج نییە ئەمە بۆ داهاتووى دەوڵەتى سووریاى عەرەبیش وابێت، بە پاساوى سەروەریى وڵات و چەسپاندنى یاسا و دەستوور، پشتیوانى لە ناوەندى دەسەڵاتى دیمەشق دەکرێت، لانیکەم لە ئاستى هەرێمایەتى و جیهانى عەرەبى و ئیسلامى، وەک چۆن لە گرتنى کەرکووکدا جیهان بەو هۆکارانە چاوپۆشییان کرد لەوەى عێراق بە بەشداریى میلیشیاى سێ دەوڵەت هێرشى کردە سەر کەرکووک. 
 
ئەوەى کورد دەتوانێت بیکات ئەوەیە هاوپەیمانێتییەکى سەربازى لەنێوان هێزە چەکدارەکانى هەر چوار پارچەى کوردستان دروست بکات، تا لە حاڵەتى پێویستدا بەرگریى لە یەکترى بکەن. ئەم جۆرە لە هاوپەیمانێتى چى لە ئاستى دەوڵەتان و چى لەناو گرووپە نادەوڵەتییەکانیشدا هەبووە. بەدەر لەوەى لە سەروبەندى جەنگە گەورەکانى جیهاندا زۆرێک لە وڵاتان دەچوونە پاڵ یەکتریى و بەرگرییان لە هاوپەیمانەکانیان دەکرد، لە ئێستاشدا هاوپەیمانێتیى ناتۆ لەسەر ئەو بنەمایە دامەزراوە. لە دەرەوەى ناتۆش ئەوە لە شەڕى رووسیا و ئۆکراینا بە بەرچاوى جیهانەوە بە هەزاران سەربازى کۆریاى باکوور لە مەیدانى جەنگ پشتیوانى لە رووسیا دەکەن. 
 
لەناو گرووپە نادەوڵەتییەکانیشدا پێکهاتەى هەموو هێزە جیهادییە ئیسلامییەکانى جیهان بە سوننە و شیعەوە پێکهاتەیەکى فرە رەگەزە. هەر لە سووریا ئەو هێزگەلەى ئێستا دەسەڵاتیان گرتووەتە دەست بە هەزاران چەکدارى بیانى وڵاتانى ئیسلامى تیادایە. پێشتریش لەسەردەمى ئەسەد بەدرێژایى زیاتر لە 10 ساڵ چەکدارى حەماس و حوسییەکانى یەمەن و حیزبوڵڵا و حەشدى شەعبى عێراق و سوپاى قودسى ئێران، بۆ پارێزگاری لە مانەوەى دەسەڵاتەکەى ئەسەد، بەشداربوون لە کۆمەڵکوشتنى گەلانى سووریا. 
 
کورد لە هەموو ئەمانە رەوایەتى زیاترە بەرگرى لە کوردى هاوزمان و خاکى داگیرکراوى خۆى بکات جا لەهەر بەشێکى کوردستان بێت و مەترسییەکانیش هەر هێز و لایەنێک بێت. بۆ ئەمەش دەبێت لە ئێستادا پەلە بکرێت لە بەستنى هاوپەیمانێتیى سەربازى لەنێوان رۆژئاوا و باشوور بە پلەى یەکەم و پاشان باکوور و رۆژهەڵاتیش بکرێن بە بەشێک لەم رێککەوتنە سەربازییە. 
 
دەبێت کورد تواناى خۆى بسەلمێنێت کە دەتوانێت بەرگریى لەخۆى بکات، نابێت هەر چاوەڕوانى سۆز و بەزەیى زلهێزەکانى دونیا بێت لەسەری بەدەنگ بێن. دیمەنەکانى غەززە ئەوەى سەلماندووە سەردەمى سۆز و بەزەیى بەسەرچووە، بەرژەوەندى و هاوپەیمانێتى شوێنى پرەنسیپەکانى پێشووترى گرتووەتەوە. خۆت هەبیت، لە جیهانیشدا دۆست و پشتوانت بۆ پەیدا دەبێت، کە خۆت نەتتوانى خۆت بپارێزێت، هیچ میللەتێکی دیکە ئامادە نییە کوڕى خۆى بۆ کورد بدات بە کوشت. 
 
لە هیچ سەردەمێکدا کورد بە ئەندازەى ئێستا هێزى چەکدارى زۆر و پڕچەک و کچ و کوڕی گیانفیداى نەبووە، بەڵام پێویستى بە سەرکردایەتیکردن و ئاراستەکردنێکى دروستە تا تواناى ئەم هێزە پەرتەوازانە یەکبخرێن، ئەگەر ئەوە بکەن دەتوانن بەرگەى هەر مەترسییەک بگرن کە رووبەڕووى کورد دەبێتەوە، بەڵام ئەگەر رێککەوتنێکى لەم شێوەیە نەکرێت، بە پارچە پارچەیى مانەوەیان وادەکات یەک لەدواى یەک ببن بە قوونى هێزى لەخۆیان تۆکمەتر.  
 
 پێشکێشە بە جەنابی سەرۆک "مەسعود بارزانی"
 
بەبۆنەی ساڵڕۆژی پەیوەندیکردنی بە ریزەکانی پێشمەرگەی کوردستانەوە
 
لە 20ـی گوڵانی 1962
 
دوای ئەوەی پێشمەرگە وەک قارەمانی جەنگی دژ بە تیرۆرستانی داعش ناوبانگێکی یەکجار زۆری لەسەر ئاستی جیھان پەیدا کرد، بە دڵنیاییەوە دەتوانین بڵێین کە ئیتر ناوھێنانی پێشمەرگە یەکسانە بە بوونی گەلی کوردستان و سەرزەمینێک بە ناوی کوردستان، ھەروەک چۆن ناوی رابەری شۆرشی کوردستان خوالێخۆشبوو (مەلا مستەفا بارزانی) بووەتە کۆدێکی ھەرە درەوشاوە و شوناسی بوونی نەتەوەی کورد و دۆزی رەوای نیشتمانێک کە کوردستانە.
 
پێشمەرگە؛ ئاوەڵناوی بێکەسیی لە یادەوەری و دنیای کورد داتەکاند، سیمبولبوون ئەگەر پلە و پایە بێ؛ یان ئاستێکی شەرەفمەندانە بێ، ئەوە پێشمەرگە لە پێناوی وەدەستھێنانیدا نەجەنگاوە، چونکە سیمبولبوون بەرکەوت و ئستیحقاقێکە مێژوو دروستی دەکات، بەرخودان و پەیوەستبوونیش بە بەھاگەلێکەوە مانای پێدەبەخشێ. بۆیە کوردستانی گیرۆدەی داگیرکاری و ستەم و قەدەری جوگرافیایەکی خنکێنەر، کوردی چەوسێنراوی بێدۆست و بێکەسی بێجگە لە شاخ، پێشمەرگە وەزیفەی ئەوە بووە ھەمیشە ئومێدی ژیان و مانەوە بە کوردستانیان ببەخشێ. بۆیە خەبات و تێکۆشانی پێشمەرگە ھەمیشە قوربانیدان بووە لە پێناو بەدیکردنی ئەگەرەکانی مانەوە و زیندووھێشتنەوەی تروسکاییەکانی ژیان.
 
سەرەڕای ھەموو تاڵی و سوێرییەکانی شەڕی داعش؛ یەکێ لە دەرەنجام و بەخششە ھەرە گرنگەکانی ئەو جەنگە بێجگە لە داستانەکانی پێشمەرگە و پاراستنی کوردستان؛ وەدیارخستنی ئەو تین و توانا لەبن نەھاتووەی پێشمەرگەی کوردستان بوو، وەدیارخستنی ئەو رۆحییەت و گیانی لێبووردەیی و ژیاندۆستییەی پێشمەرگەی کوردستان بوو بۆ تەواوی گەلانی جیھان، ئەگەر پێشمەرگە لە شۆڕش و بەرخودانی بەر لە ئێستای خۆیدا تەنیا لە پێناو کوردستاندا جەنگا بێ، ئەمجارەیان سرووشتی جەنگی دژ بە تیرۆر ئەو دەرفەتەی بۆ گەلی کوردستان و پێشمەرگەی کوردستان رەخساند، ئەو کولتوور و پەیامە دێرینەی خۆیان پیشانی جیھانی ئازاد بدەن، کە پێشمەرگە و گەلی کوردستان خاوەنی کولتوورێکن لە خەبات، ھاوشانی ئەو بەھا بەرزانەی کۆمەڵگەی مرۆڤایەتی.
 
پێشمەرگە ئەمڕۆ نییە لەو مەیدانەدا راوەستاوە. پێشمەرگە قەت نەیویستووە بەرگری و جانگۆریبوونی خۆی بکاتە کاڵای نمایشکردن، بەڵکو ئەوە جەوھەری راستەقینەی خۆی بووە، ئەوەی وەک قارەمانیەتی و رەفتار کردوویەتی بڕوای لە مێژینەی خۆی بووە بەو بەھایانەی کە دۆزی کوردستانی گەیاندە رۆژی رووناک. سیمبوولبوونی پێشمەرگە ئەو ھەست و حورمەتەیە کە کوردستانیان بۆ پێشمەرگە ھەیانە، ئەو نرخاندنە بێبەرامبەرەیە کە جیھانی ئازاد لە ماوەی جەنگی دژ بە تیرۆر بۆ پێشمەرگە کردی. لەم تەوەرانەدا تیشک دەخەینە سەر ئەو لایەنە گرنگانەی شایەن بە رۆڵ و پێگەی پێشمەرگە، وەک سیمبول و وەک جەنگاوەری بەرگریکار.
 
پێشمەرگە..پەیامی ژیاندۆستی
 
تەمەنی ناو و دەستەواژەی (پێشمەرگە) وەک بەکارھێنانی فەرمیی ئەم ناوە بۆ (80) ھەشتا ساڵ دەگەڕێتەوە کە ئەوسا (22-1-1946) لەسەروبەندی دانان و جێگیرکردنی ناوێک بۆ سەربازانی کۆماری نۆبەرەی کورد (کۆماری کوردستان) لە مھاباد ھاتە کایەوە، دەستەواژەیەکی رەسەن و ھەڵقوڵاوی ئەزموونێکی کوردانە بۆ پرسی مان و نەمان. وادیارە لەدێر زەمانەوە تاکی کورد پارێزگاریکردن لە ژیان بە پێشگرتن لە مەرگ، یاخود رووبەڕووبوونەوەی مەرگ، یاخود پێشمەرگکەوتن بینیووە، راستییەکی دڵخۆشکەرە کە کولتووری گەلی کوردستان مەرگ و گیانفیدایی وەک دەرەنجامی خەبات و بەرخودان ناسیوە نەک ئامانج، وەک چۆن پێشمەرگایەتیش ئامرازە نەک ئامانج، بە گەواھی ئەوەی دەستەواژەی پێشمەرگەی ئافراندووە بۆ برەودان بە ژیان، پێشمەرگایەتی نەگرتووەتە بەر وەک مەیلێکی مەرگدۆستی، ئەگەر وابووایە دەستەواژەیەکی بۆ مەرگدۆستی دادەھێنا، وەکچۆن لە کولتووری عەرەبدا دەستەواژەی (ئستیشھادی و ئنتیحاری) ھەیە و زۆر بە زەقی بووەتە چەقی مەرگدۆستیی لەنێو خەیاڵدانی مرۆڤی عەرەب بەوەی کە ھەمیشە ئامانجەکان بۆ نێو ژیانێکی دواخراو پاشەکەوت و پەلکێش کراون، ئەم ئافراندنەی مەرگدۆستی لەلای عەرەب تەنانەت شەھادەتیشی گەیاندۆتە (ئستیشھاد) و خۆکوژیی، کە زاڵبوونی وێناکردن و مێنتالیتەی ئایینییە بەسەر ئەزموونێکی مرۆڤانە، بەڵام پێشمەرگایەتی وەک بژاردەیەکی خۆویستانە، لەلای کورد دەبێتە وەبەرھێنانی ئەگەرەکانی ژیان و دۆزینەوەی ئەگەرەکانی دوورخستنەوەی جەنگ و شەڕانگێزیی. بۆیە زێدەڕۆیی نییە ئەگەر بڵێین؛ ئەوەی پێشمەرگە دەیکات و دەیەوێ بیکات ژیانسازییە، لەبەر ئەوەی وێڕای ئەوەی پێشمەرگە لە ژینگەیەکدا پەروەردە بووە ھەمیشە دەنگی پێکەوەژیان و لێبووردەیی تێیدا بە بەرزی دەبیسترێ، خودی ئەرکی پێشمەرگایەتیش بڕیاری ئازادانە و خۆویستانەی کەسێکە بەوەی تا راددەی مەرگ و ژیانبەخشین و جانگۆریکردن لە پێناو خەڵک و خاک خەبات بکات، پێشمەرگە کەسێکە ئامادەیە بە نەمانی خۆی ژیان بۆ ئەوانی دی فەراھەم بکات. نموونەش بۆ ئەوە؛ لەگەڵ جانگۆریبوون و قوربانیدانی ھەر پێشمەرگەیەک، کوردستان زیاتر و زیاتر باوەشی خۆی بۆ رەنگە جیاوازەکان دەکاتەوە، بەروڤاژی ئەو سەرزەمینەی تووندڕەوی و خۆکوژی بەرھەمی دەھێنێ؛ ھەمیشە لەوێ یەکڕەنگ و یەک دنیابینی سەروەرە. ھەر لەبەر ئەم ھۆکارەیە ئەمڕۆ دەبینین کوردستان گوڵدانێکی رازاوەی گەشاوەیە و بۆتە تاقە ئامێزی ئارامیی لەسەر ئاستی رۆژھەڵاتی ناڤین.
 
پێشمەرگە.. وەبەرھێنانی ژیان
 
ئەگەر لای زۆربەی ھێزە جەنگاوەرەکان، ئاشتی دیوی دووەمی جەنگ یان ساتەوەختی سەرکەوتن و بەکۆتاھاتنی جەنگ بێ، ئەوە ئاشتی لای پێشمەرگە ئەو دۆخەیە پێویستە بڕەخسێنرێ (بەھەر نرخێک) بۆ ئەوەی ھەستکردن بە بوونی ژیان لای مرۆڤەکان بە گەشاوەیی بمێنێتەوە.
                                                                          
جۆری تێڕوانینی پێشمەرگە وەک ھێزێکی سەربازی بۆ پرسی جەنگ و ئاشتی، تێڕوانینێکی سەربازیانەی پەتی نەبووە، بەوەی ھیچ کات لە گۆشەنیگای شکست و سەرکەوتن سەیرنەکراوە، بەڵکو ھەمیشە ژیاندۆستی لای پیشمەرگە چەقی قورسایی بووەو ئاشتی بە تەنیا لە ھاوکێشەی (جەنگ- قارەمانێتی- سەرکەوتن)دا گوزەری نەکردووە، ئەمەیان دەرەنجام و دوا بژاردەیە سەرکردایەتی باڵای پێشمەرگە و پێشمەرگەی کوردستان پەنایان بۆ بردووە، چونکە پێشمەرگە ھەمیشە بیری لای تەمەندرێژکردن و ھێشتنەوەی ئاشتی و ئارامی بووە لە میانی راوەدوونان و ریشەکێشکردنی مەیلی شەڕانگێزیی لە ناخ و خەیاڵدانی ھێزی نەیار و پەلاماردەر، بۆیە ئەرکی پێشمەرگە لە بنەڕەتدا بردنەوەی ئاشتییە و خۆی لە (دوورخستنەوەی ئەگەرەکانی جەنگ-دەستپێوەگرتنی ئۆقرەیی-ئاوەدانی-سەرکەوتنی ھەمووان)دا بینیوەتەوە، شانازی و سەرشۆڕی لای پێشمەرگە بە تەنیا  دەرەنجامی سەرکەوتن و شکست نین لە مەیدانی جەنگ، بەڵکو لە میانی سڕینەوەی سێبەر و ئاسەوارەکانی جەنگ لەسەر یادەوەریی مرۆڤ و سەرلەنوێ بەیەکەوە گرێدانەوەی پنت و رووبەرەکانی ژیان جێبەجێ دەبن. ئاست و رەھەندێکی دی لە سەرفرازی و مایەپووچی لە ژیاندا ھەن بەدەر لە پێناسە سەربازیەکەی، بەڵام ئەو ھێزانەی سەرکەوتن لە کوشتنی رکەبەرانیان و شکست لە لاشەی جەنگاوەرانی خۆیان چڕ دەکەنەوە، ھەرگیز لە جەنگدا بەدوای دۆزینەوەی ئەگەرەکانی ئاشتیدا ناگەڕێن. 
بەڵام ھێزە شۆڕشگێڕەکان لە نموونەی پێشمەرگەی کوردستان بەرپرسیاریەتی قەرەبووکردنەوەی ژیانیان لەسەر شانە، لەسەریان پێویستە سەرکەوتنەکانی مەیدانی جەنگ بگوازنەوە ناو کۆڕی ژیان و ئایندەی ھاونیشتیمانیان لە موژدەی رووتی سیاسییەوە بە ژیانێکی خۆشگوزەری ھەستپێکراو بگەیەنن. ماناکانی شۆڕش لە لادانی رژێمێکی سیاسی (دیکتاتۆر و خراپ) و گۆڕینەوەی بە یەکێکی دی (دیموکراس و باش) دوور بخەنەوە، چونکە دوای بەکۆتاھێنانی ژێردەستەیی قۆناغی رزگارییە نەک ئازادی، بەھەمان شێوە نەمانی جەنگیش واتای ئاشتی راستەقینە ناگەیێنێ، لەبەر ئەم ھۆیە بەر لەوەی بیر لە رەگاژۆکردنی ئاشتییەکی مایندە و ھەمیشەیی بکرێتەوە، زۆر گرنگە کار بۆ شوێنکردنەوەی بنەماکانی لێبوردەیی و پێکەوەژیان و فراوانترکردنی رووبەری بەرخورد لەگەڵ جیاوازییەکان بکرێ، کە خۆشبەختانە ئەمە پەیامی راگەیەنراوی گەلی کوردستان بووە لەم چەند ساڵەی رابردوودا و لەو شەڕە نەخوازراوەی داعشیش بەر و رەنجی کوردستانیان زیاتر بەدیار کەوت، کە کوردستان ئەگەر دەرفەتی زیاتری بۆ بڕەخسێ دەتوانێ لەم رووەوە مۆدێلێکی جیاوازی پێکەوەژیان پێشکێش بە جیھان و مرۆڤایەتی بکات، مۆدێلێک دەربڕی ناخ و باوەڕی کۆمەڵگەی کوردستان و کولتووری دێرینی کوردستانیان بێ نەک دروشم و لافلێدان.       
شۆڕشی کوردستان و رۆڵی پێشمەرگە بێگومان باری شانیان ئەوەندە سووک نەبووە ھەتاوەکو شەو و رۆژ تیۆریزە بۆ لێبووردەیی و ئاشتی و پێکەوەژیان بکەن، بەڵام لە راستیدا ئەوەی شۆڕشی پێشمەرگەکانی کوردستان بێجگە لە ئاستە عەسکەرییە پەتیەکەی بنیاتی ناوە ھەرگیز کەم نییە و بگرە زۆریشە؛ گرتنەبەری ئەو فۆرمەی تێکۆشان و خەباتە دوور لە تووندوتیژی و تۆڵە و تۆقان و تیرۆر؛ دەستکەوتێکی یەکجار مەزنە بۆ کولتووری ئاشتی و لێبووردەیی، کە نەتەوەی کورد و تەواوی کوردستانیان و کۆمەڵگەی مرۆڤایەتیش حەقە شانازی پێوە بکەن. 
لەوانەیە سەرەتاکان پێشمەرگەش وەک ھەر ھێزێکی دی جەنگا بێ، بەڵام ئەوە ساڵانێکە ئەرکی پێشمەرگە زۆر لەوە قورسترە بە تەنیا بیر لە بەدەستھێنانی ئەو فۆرمەی سەرکەوتن بکاتەوە بە مانا سەربازیە کلاسیکیەکەی.. چونکە واقیعی سیاسی و کۆمەڵایەتی و ئەو ژیانە فرەڕەنگ و پلووراڵەی لە کوردستان ھەیە، ئەرکی پێشمەرگەی لە ھاوکێشەی (بردنەوە و دۆڕان) گەورەتر کردووە. ئەو راستییەی پێشمەرگە لە جەنگی دژ بە داعش بۆ ھەموو جیھان روون بۆوە، کە پێشمەرگە راستە لە پێناو دۆزی نەتەوەیەک دەجەنگێ، بەڵام ھاوکات بەرپرسیارێتی پاراستنی بەھاگەلێکی مرۆڤایەتی لە ئەستۆدایە، بۆیە ھەر زوو ھەست بەو پێگە مرۆڤایەتییەی پێشمەرگە کرا، کار گەیشتە ئەوەی نەک ھەر ھێزە نەیارەکانی پێشمەرگە، بەڵکو خودی تیرۆرستانی داعشیش لە کاتی لێقەومان و خۆبەدەستەوەداندا ئەو بژاردەیان بۆ خۆیان و خێزانەکانیان یەکلاکردەوە، کە رادەستی ھێزی پێشمەرگە بن باشترە لەوەی روو لە سەنگەرەکانی سوپای عێراق یان حەشدی شەعبی بکەن، وەک ئەوەی لە سنووری حەویجەدا روویدا. دۆخێکی لەم رەنگە ئەو راستییە دەگەیەنێ، کە پێشمەرگە لە پێناو بەھایەکدا دەجەنگێ و لە دەرەوەی ساتەوەختی رووبەڕووبوونەوەدا ھەرگیز بیر لە تۆڵە ناکاتەوە، بۆیە بینیمان دڕندەیی داعش نەیتوانی تۆزقاڵێک لە ئاستی جوامێری و گیانی ژیاندۆستانەی پێشمەرگەی کوردستان بێنێتە خوارەوە، بگرە بە پێچەوانەوە، لە سکرینی تەلەڤزیۆنەکان پێشمەرگە بینرا ئاوی دەدایە تیرۆرستێکی داعشی بریندار، ھەروەھا بەسەدان تیرۆرستی داعش لەبەرەکانی جەنگدا لەکاتی رادەستبوون نەدەکوژران، بەڵکو ژیانیان دەپارێزرا سەرەڕای ئەو تاوانە قێزەونانەی دژ بە گەلی کوردستان و مرۆڤایەتی ئەنجامیاندابوو. ئەوەش بەو مانایە نایەت، کە پێشمەرگەی کوردستان لە تاوان و تاوانباران خۆش دەبێت، بەڵام پێشمەرگە ھەرگیز ئامادە نەبووە دەست لەو کولتوورە رەگداکوتاوەی لێبووردەیی ھەڵگرێ، کە پێی گۆشکراوە و ئەمڕۆ بووەتە خەسڵەت و ئاوەڵناوی پێشمەرگە و تێکڕای گەلی کوردستان.
 
لەسەر ئەم پرسە، لێکۆڵەری ناوداری رووسی (ڤاسیلی نیکیتین) دەڵێ، "لە رۆژھەڵاتدا نیمچە کۆدەنگییەک ھەیە، کە کوردەکان دڵڕەق و تووندوتیژ نین لەگەڵ ئەوانەی وەک دیل دەکەونە دەستیان، پێچەوانەی مامەڵە و رەفتاری تووند و ناھەمواری تەتار و تورکمان و کۆچەرە عەرەبەکان لە بەرامبەر دیلەکاندا دەیکەن". گەواھی و نموونەی ئەم راستییە ئەوەندە زۆر و زەوەندن لە ژماردن نایەن، لە رۆژانی سەرھەڵدانی ئاداری 1991دا نزیکەی دووسەد ھەزار سەربازی عێراقی کەوتنە دەست پێشمەرگە و گەلی کوردستان، لەکاتێکدا ھێشتا کوردستان خوێنی لێ دەچۆڕا و ھاتوھاواری ئەنفالکراوان و بۆنی چەکی کیمیایی خەردەل و سیانید ھێشتا لە دۆڵ و دەشتەکانی کوردستان دەھات، بەڵام ئەو سەربازانە نەک ھەر ھیچیان پێ نەگوترا، بەڵکو زۆر جوامێرانە و مرۆڤدۆستانە خزمەتکران و ھاوکاریکران و دواتریش بەڕێزەوە بۆ ئەو شوێنانە بەڕێخران کە خۆیان ھەڵیان بژاردبوو.
 
ھەر سەبارەت بە گیانی لێبووردەیی لای پێشمەرگەی کوردستان و پاراستنی خەڵکی سڤیل و دیلەکانی جەنگ، (ئالان دیلیرۆز) سەرۆکی رێکخراوی بانگەوازی جنێف لە رێوڕەسمێکدا لە رۆژی 29ی ئایاری 2018 رووی دەمی لە وەزارەتی پێشمەرگەی کوردستان دەکا و دەڵێ "ئێمە نەھاتووین فێرتان بکەین، بەڵکو ھاتووین بنەچەیەک بنیات بنێین، کە ئێوە لە خوێنتاندایە و لە بنەڕەتەوە بڕواتان پێ ھەبووە، بۆیە زۆر خۆشحاڵم کە دەبینم لەو رێسایانە نووسراوە پێشمەرگە جەنگاوەرە، بکوژ نییە، پێشمەرگە ھەموو کات چاوی لەسەر ئامانجە سەربازییەکانی خۆیەتی، نەک بە ئامانج گرتنی خەڵکی دیکە".
 
پێشمەرگە..پاراستنی بەھاکانی ژیان
 
بەھاکانی ژیان پێویستیان بە پاراستن و بەرگریکردنە، ئەوەی بەھاکان بە بەردەوامی دەپارێزێ خۆی دەبێتە بەشێک لە بەھای مانەوە و ئومێدی دانبەخۆداگرتن و بەرخودان و ھەڵسانەوە، ساڵانی دوور و درێژی چەوسانەوە و چەرمەسەری و نائومێدی توانییان ھێزێکی ھەڵسانەوە و بەرەنگاری بەرھەمبێنن، ئەگەر چەوسانەوە بەرھەمی نەبوون و نەمانی ھێز بێت؛ بێگومان لەو دۆخەی ژیانکردنە، کە دژمنی چەوسێنەر بەھا و شکۆی مرۆڤایەتی لە ھەموو پنتێکی ژیان دادەتەکاند، پێشمەرگایەتی تاقە ئەگەری گەڕاندنەوەی ئومێد بوو بۆ ئەو گەل و نیشتیمانەی دەکرانە سوتماک. سەیر نییە پێشمەرگە ئەمڕۆ ئەو ھێزە فریادڕەسەی دەستپێوەگرتنی ترووسکایی و ھیوای مرۆڤایەتی بێ لەم بەشەی جیھانە (رۆژھەڵاتی ناڤین) کە دەیان ساڵە خوێنی لەبەر دەڕوا و تازە بەتازە خەریکە سەرلەنوێ سووڕی ئەو تراژیدیایە چەندین بارە دەکرێتەوە. ئەوە بۆ زیاتر لە دوو دەیە دەچێ مرۆڤەکان سەر بە ئایین و ئەتنیکی جیاجیا لە عێراق و سووریا ھەر فریای ئەوە دەکەون برین و مەینەتییەکانی خۆیان ھەڵماڵن و بە پەلەپڕووزێ خۆیان بگەیەننە پەناگە ئارامەکەی رۆژھەڵاتی ناڤین (ھەرێمی کوردستان)، چونکە لێرە پێشمەرگە ئێشکگری ئازادی و ئاشتی و لێبووردەیی و پێکەوەژیانە.. بێگومان ئەم گیانی پێشمەرگایەتییە لە ختوخۆڕا نەھاتووە، بەڵکو دەیان ساڵە ئەزموون وەردەگرێ و بە کردەنی بەرخورد لەگەڵ بەھا بەرزەکانی ژیان دەکات و لە بۆشاییەوە نەھاتووە. پێشمەرگە ھێزێک نییە بەھۆی درێژبوونەوەی ساڵانی چاوەڕوانیی و بەرگریی، ئیدمان و خووی بە چەک و سەنگەر و بەرەنگارییەوە گرتبێ، پێشمەرگە پەرۆشترین کەسە مەیلی ئۆقرەیی و ژیانی ئارام و ئاوەدانی دەکات، بەڵام ھاوکات نیگەرانیەکانی پێشمەرگە بەوەی کە ھەمیشە ئارامی و ئۆقرەیی لەبەردەم ھەڕەشەی تێکدانن، پێشمەرگە بە تەواوی بۆی نەڕەخساوە پشت لە بەرخودان و بەرگریی بکات.
 
پێشمەرگە.. ئازادی بۆ ھەمووان
 
لە ئاداری ساڵی 612ی پێش زایین، سەرکەوتنی میدییەکان (باپیرانی پێشمەرگەی ئەمڕۆ) لە نەینەوا، بووە ھۆی ئەوەی ئاشتی و ئارامی باڵ بەسەر میزۆپۆتامیادا بکێشێ و ئازادی و پێکەوەژیان بۆ گەلانی ئەو ناوچەیە بگەڕێتەوە. لەمبارەیەوە مێژوونووسی گریکی (ھیرۆدۆت)کە بە باوکی مێژوو ناسراوە، باس لە رۆڵی جەنگاوەرانی میدی لەبەرقەرارکردنی ئۆقرەیی و ئاشتی و ئازادی و تەبایی لە ھەمان ئەو ناچەیە دەکات، کە پێشمەرگەکانی ئەم سەردەمە داستانێکی ھاوشێوەیان تێیدا ئەنجامدا و دەڵێ "میدیەکان کۆت و بەندی کۆیلایەتییان لە ئەستۆی گەلانی ناوچەکە داماڵی و سەرجەم نەتەوە و پێکھاتەکان ئازادییان بۆ گەڕێندرایەوە، ئەم سەروەرییە شادی و سەربەخۆیی بۆ سەرانسەری وڵات دابین و فەراھەم کرد". بەھەمان شێوە، (پێغەمبەر ناحوم) دروودی خوای لەسەر بێ ، کە لەو سەردەمە لە موسڵ ژیاوە و لە نزیکەوە ئاگاداری رووداوەکان بووە، باس لە شادی و خۆشحاڵی گەلانی ئەو ناوچەیە دەکات دوای سەرکەوتنی میدییەکان لە نەینەوا و دەڵێ "ھەر کەسێک گوێبیستی ئەو ھەواڵە دەبێ لە خۆشیدا دەست دەکا بە چەپڵەلێدان..لەبەر ئەوەی بەر لە ئێستا جەور و ستەمی زۆریان چەشتووە".
 
شوێن ھەمان شوێنە، کوردستان ھەر کوردستانی جارانە، پێشمەرگە ھەمان خوێنی لێبووردەیی بە دەمارەکانیدا گوزەر دەکا، بەڵام تەنیا 2630 دوو ھەزار و شەش سەت و سی ساڵ بەسەر ئەو رووداوە تێپەڕیوە. باپیرانی کورد کە میدییەکانن ئەوسا لە مووسڵ، بوونە نموونەی فریادڕەسی ئازادی و تەبایی و لێبووردەیی و پێکەوەژیان بۆ سەرجەم ئایین و پێکھاتە و گەلانی دەوروبەری خۆیان، کوردستانی ئەمڕۆش کە لە سایەی پێشمەرگە ئازاکانییەوە دەپارێزرێ، ھێشتا پەناگە ئارام و رەنگاوڕەنگە دێرینەکەی جاران برەو پێدەدات، ئەو تاقە مەئوای رۆژھەڵاتی ناڤینە بۆ سەرجەم ئەتنیک و ئایین ئەو پێکھاتانەی لێیان دەقەومێ و لە تەنگانەدا رووی تێدەکەن.
 
لە دوای 2003 و رووخانی دکتاتۆرییەتی بەعس، بە ماوەیەکی کەم لە ناوەڕاست و خوارووی عێراق تیرۆر و پاکتاوی مەزھەبی پەرەی سەند و گشت پێکھاتە ئەتنیکی و ئایینی و ئایینزاکانی گرتەوە، کرستیانەکان بە لێشاو روویان لە کوردستان کرد، لە بەغدا و مووسڵ و دەشتی نەینەوا و ناوچەکانی دی کۆچی کرستیانەکان و لەم چوار پێنج ساڵەی کۆتاییشدا عەرەبە سوننەکانی مووسڵ و سەڵاحەددین و بەغدا و فەللووجە و ئەنبار پەنایان بۆ ھەرێمی کوردستان ھێنا. وێڕای زیاتر لە دوو سەت ھەزار ئاوارەی سووری. کوردستان وەک دوورگەیەکی ئارام و سەلامەتی لێھات لە رۆژھەڵاتی ناوەڕاستی نوقمی خوێن و کۆچ و ئاگر و ماڵوێرانی.
 
لە سەردانەکانی بەر لە ئێستای جەنابی سەرۆک (مەسعود بارزانی) بۆ دەرەوەی وڵات و بینینی سەرۆک و بەرپرسانی وڵاتان، ئەو راستیەیان بە روون و ئاشکرایی بە سەرۆک بارزانی راگەیاندووە، کە ھەرێمی کوردستان لەسەر ئاستی رۆژھەڵاتی ناوەڕاست تاکە ناوچەی پێکەوەژیانە بۆ سەرجەم نەتەوە و ئایین و پێکھاتە جیاجیاکان، ھەر بۆیە ئاوارە و لێقەوماوان بەبێ دوودڵیی روو لەسەرزەمینی پێشمەرگەکان دەکەن و ھەر کە پێ دەنێنە سەر خاکی کوردستان ھەناسەی ئازادی و ئارامی ھەڵدەکێشن و ترس و لەرزیان نامێنێ.
لە سەردانی شوباتی ٢٠٠٩دا بۆ ڤاتیکان، (قەداسەتی پاپا بەنەدیکتی شازدەیەم) روو لە جەنابی سەرۆک بارزانی دەکا و دەڵێ "ھەرێمی کوردستان تاکە شوێنی ئارامی ناوچەکەیە بۆ ژیانی ئازادی کرستیانەکان". لە میانی ھەمان سەرداندا، بەڕێز (تاشیزیۆ بیرتۆنی) وەزیری دەرەوەی ڤاتیکانیش راشکاوانە جەخت دەکاتەوە و دەڵێ "ھیوادارین کۆمەڵگەکانی دیکە و وڵاتانی دیکەیش لە رۆژھەڵاتی ناوەڕاست وەک ھەرێمی کوردستان مامەڵە لەگەڵ کرستیانەکان بکەن، ئێمە بە ھەموو شێوەیەک سوپاستان دەکەین".
 
(قەداسەتی پاپا فەرەنسیسی یەکەم) لە ئایاری 2014 و لە میانی پێشوازیکردنی لە سەرۆک (مەسعود بارزانی)، دەستخۆشی لە بەڕێزیان کرد بۆ ئەو بارودۆخەی کوردستان پێیگەیشتووە وەک ھەرێمێکی ئارام بۆ ئەو پەنابەرانەی لە وڵاتانی دیکەی وەک سووریا پەنایان بۆی ھێناوە، ھەروەھا ئەو کرستیانانەی لە بەشەکانی دیکەی عێراق لە ژێر ھەڕەشە و تووندوتیژیەوە ناچار بوونە شوێن و زێدی خۆیان بە جێبھێڵن و روو لە ھەرێمی کوردستان بکەن. قەداسەتی پاپا دەستخۆشی لە سەرۆک بارزانی دەکا بۆ ئەو سیاسەتەی لە ھەرێمی کوردستان بەرامبەر ھەموو پێکھاتە ئایینی و مەزھەبەکان ھەیە و ھیوا دەخوازێ کوردستان و گەلی کوردستان ھەمیشە لە ئارامی و خۆشگوزەرانیدا بن.
 
دۆڵ و چیاکانی کوردستان بە درێژایی چەندین دەیە ھەمیشە پەناگەی ئەو شۆڕشگێڕانە بووە، کە لە خواروو و ناوەڕاستی عێراق لە ترسی زەبر و زەنگی رژێمی دکتاتۆری بەعس ھەڵھاتوون و لە کوردستانەوە درێژەیان بە خەبات و تێکۆشانی خۆیان داوە، کە بەداخەوە دواتر زۆربەی ھەرە زۆریان ئەگەر نەڵێین ھەر ھەموویان نمەک حەرام دەرچوون و ھیچیان لەبەرچاو نەبوو و دوای گەیشتنیان بە کورسی دەسەڵاتی بەغدا ھەموو شتێکیان بیرچۆوە و ئەوانیش وەک بەعسییەکان و بگرە خراپتریش نکووڵییان لە مافەکانی کورد کرد.
 
پێشمەرگە.. پاراستنی سەرزەمینی ئازادی
 
ئەو سەرزەمینەی ئەمڕۆ کە ناوی ھەرێمی کوردستانە، بەغدا رۆژانێک و ساڵانێک و سەردەمانێک بە ھەموو توانای خۆیەوە ھەوڵی خاپوورکردن و پاکتاوکردنی گەلەکەی دەدا، ئەوەی لەدەستی ھات کردی، بەچەکی قەدەغەکراوی نێودەوڵەتی لەبەرەکانی جەنگ دژ بە پێشمەرگە و ھاووڵاتیانی سڤیل (ناپاڵم، فسفۆری، ھێشوویی) ھەتا کۆتایی شۆڕشی مەزنی ئەیلوول دوای پیلانی رەشی جەزائیر 1975، بەر لەوە لەساڵانی 1970 و 1980 سەدان ھەزار کوردی فەیلی دوورخرانەوە و بەھەزارانیشیان لەلایەن رژێمی بەعسەوە جینۆسایدکران، دواتریش لە ساڵی 1983 ھەشت ھەزار بارزانی لە ئۆردوگای زۆرەملێی قوشتەپە ئەنفالکران، ئینجا لە ساڵەکانی 1987 و 1988 لە ھەڵمەتە بەدناوەکانی ئەنفالدا لە زۆربەی شوێن و ناوچەکانی کوردستان 182000سەت و ھەشتا و دوو ھەزار کوردی بێتاوان جینۆساید کران و 4500 چوار ھەزار و پێنج سەت گوند تەختکران، لە ئاداری 1988 کە لووتکەی تراژیدیای کوردە؛ سیمبولی مەزڵوومییەتی نەتەوایەتی گەلی کوردستانە؛ رژێمی دڕندەی شۆڤێنیزمی بەعسی عەرەبی لە ھەڵەبجە لە چەند چرکەساتێکدا پێنج ھەزار مرۆڤی بە چەکی کیمیایی جینۆساید کرد و بەھەزارانیش زامداربوون.
 
بەرخودانی گەلی کوردستان و تێکۆشان و خەباتی نەپساوەی پێشمەرگە گەیشتە ئەو رۆژەی لە ئاداری 1991 راپەڕین بکرێ و کوردستان ئازاد ببێ و دوای کۆچڕەوی ملیۆنی؛ وەک دیفاکتۆ ناوچەی (نۆ فلای زۆن / ناوچەی دژە فڕین) پێکبھێنرێ، کە دواتر حکومەت و پەرلەمانی کوردستان و حوکمڕانیی خۆماڵی لێکەوتەوە. دواتریش دوای چەندین ھەوراز و نشێو ھەرێمی فیدراڵی کوردستان چرۆی کرد و گەشەی کرد و سەرباری ھەموو کەموکوڕییەکان و جووت گەمارۆی عێراق و نێودەوڵەتی و شەڕی ناوخۆ، دیموکراسیەتیش وەک جۆرێک لە ئەزموونکردنی ژیانی فرەیی پەرەیسەند، کوردستان لەگشت روویەکەوە گەشایەوە، ھەتا بەو ئاستە بگات چاودێران و خەڵکانی بیانی بە (عێراقەکەی دی) ناوزەدی بکەن.
 
لە دوای پرۆسەی ئازادکردنی عێراقیش لە 2003، ھەرێمی کوردستان ئارەزوومەندانە بڕیاریدا لەگەڵ پێکھاتەی عەرەب (عێراقێکی نوێ) بنیات بنێتەوە و ئەمە لە دەستووردا جێگیر کرا.
 
ئەم پێشەکیە کورتە بۆ ئەوەیە بگوترێ؛ ئەو دیموکراسی و ئازادیەی بە تەمابووین لە عێراقی نوێدا چنگمان بکەوێ بەو دەردە بردرا، کە ئەمڕۆ نەک ھەر ئێمە بگرە چاودێرانی سیاسییش لەسەر ئەو راستییە کۆکن کە چیتر ئومێد بەوە نەماوە ئازادی لەو وێرانەیەی ناوی عێراقە چەکەرە بکا و دیموکراسیەتیش دەمێکە کۆتایی پێھاتووە. عێراقێک وەک رۆژانە لەملاو لەولا بڵاودەکرێتەوە و جیھان بە چاوی خۆی دەیبینێ کە تەنیا بەرژەوەندی (!) وڵاتێکی بەناو عێراق ھێشتۆتەوە، ئەگینا لە راستیدا شوێنێک نەماوە ناوی عێراق بێ.
 
ھەتا حوکمڕانانی بەغدا (ھەڵبەت شیعەکان) بە تەواوی پاشگەزبوونەوەی خۆیان لە دەستوور و رێککەوتنەکان پیشان نەدا و دواتر بە کردەنی دژایەتی خۆیان بۆ دەستوور رانەگەیاند؛ سەرکردایەتی سیاسی گەلی کوردستان و بە دیارییکراوی جەنابی سەرۆک (مەسعود بارزانی) زەنگی ئەو مەترسییەی بۆ دوور و نزیک لێ نەدا، زەنگی گەڕانەوەی عێراق بۆ حوکمی تاکڕەوی و شموولی، ئەوسا لەسەردەمی (نووری مالکی) بوو کە بە راشکاوی گوتی (شەراکەت و تەوافوق و تەوازون) لە عێراق کۆتاییان ھات و شیعە کار بۆ (زۆرینەی سیاسی) دەکات، ئەوە بوو بەغدا تانک و تۆپی ناردە سەر ناوچە کوردستانییەکان لە خانەقین و مالکی لە کۆبوونەوەکانیدا ھەڕەشەی پەلاماردانی کوردستانی دا، ھەر کاتێک فڕۆکەی (ئێف 16)ی ئەمەریکییان بگاتە دەست ئەوە کورد راودەنێن بۆ ئەو دیو سنوور و لە عێراق دەریاندەکەن.
لەسەرەتای حوزەیرانی 2014 شدا کە دەوڵەتی ئیسلامی لە عێراق و شام (داعش) شاری مووسڵی گرت و دواتر لە جووڵەیەکی خێرای دراماتیکیانەدا داعش گەیشتە دەروازەکانی بەغدا. سوپای عێراق کە لە راستیدا ھەر سەربازانی عەرەبی شیعەی لەخۆ دەگرت و نووری مالکی دەمێک بوو ئەو تەوازونەی نێو دامەزراوەی سوپای تەفروتونا کردبوو، بە چاونوقانێک ھەموو سەنگەرەکانی خۆیان بۆ تیرۆرستانی داعش چۆڵ کرد و تەواوی چەک و تەقەمەنی و تانک و تۆپ و زرێپۆش و پێداویستییە سەربازیەکانیشیان رادەست کردن. ئەوە بوو لە ناچاریی؛ پێشمەرگە سنوورەکانی کوردستانی پاراست و لە دۆخی بەرگرییدا مایەوە. لەبەر ئەوەی کێشەکە لەوە قووڵتر بوو و سەرەتای ئەو دەرەنجامە بۆ خێمەکانی ناڕەزایی خەڵکی ئەنبار و فەللوجە و حەویجە دەگەڕایەوە و لە بنەڕەتدا شەڕەکە لە رقەبەرایەتی دێرینی نێوان شیعە و سوننە سەرچاوەی گرتبوو.
 
دواجار ئەو سەرزەمینەی ناوی کوردستانە و خەریک بوو پێدەگەیی، خەریک بوو دەورانی چاوەڕوانی و بێھوودە خۆبەستنەوە بە جوگرافیایەکی نابووت (عێراق) بەکۆتا بێنێ و دەستلەملانی خەونی لە مێژینەی خۆی بێ (سەربەخۆیی کوردستان). لەولاشەوە ئەو عێراقە کۆن و پەڕپووتەی جاران، جارێکی دی لەلایەن خودی حوکمڕانانی بەغداوە فەرموو فەرموو بۆ ھێنانەوەی دەکرا. سەرکردایەتی سیاسی گەلی کوردستان بە ھەموو جۆرێک ھەوڵیدا بۆ ئەوەی کوردستان لەو شەڕە تایەفەگەریەی نێوان شیعە و سوننە تێوە نەگلێنرێ، بەڵام بە داخەوە لەناوەخۆ و دەوروبەریش تۆمەت و بوختانی نابەجێ دژ بەو ھەڵوێستە راست و دروستەی گەلی کوردستان ھەڵبەستران و دەرەنجام ئەو ئاگرەیان ھێنایەوە سەر خەلە و خەرمانی کورد. داعشیان بەردایە کوردستان بۆ ئەوەی رەوڕەوەی پێشڤەچوونی سەربەخۆیی کوردستان رابگرن.
 
ئەو شەڕەی بە داعش کرا دژ بە گەلی کوردستان، لە بنەڕەتدا بە ئامانجی گورز وەشاندن بوو لەو قەوارە تازە پشکووتووی دیموکراسخواز و ئازادیخوازەی کوردستان کە وەک ئینجانەیەکی رازاوە وابوو لە نێو زەڵکاوی تۆتالیتارستی و کۆنەپارێزی رۆژھەڵاتی ناڤین. داعشیش لەو شەڕەیدا بە تەنیا نەیدەویست جەنگێکی ئایینی دژ بە گەلێکی خۆیان گوتەنی (لادەر و مورتەدد و ئەڵقە لەگوێی رۆژئاوای سەلیبی و عەلمانی کافر)!!! بەرپا بکا؛ ئەو جەنگەیان لە راستیدا لە ساتەوەختێکدا جۆشدا کە سەرەتای رسکانی سەربەخۆیی کوردستان بوو، سەرەتای وەرزی چنینەوەی بەری رەنج و تێکۆشانی دەیان ساڵەی مەینەتییەکانی نەتەوەی کورد و تێکڕای کوردستانیان بوو، بەڵام داعش لە دەروازەکانی بەغدا ئیلھامی بۆ دێ (!) کە پێویستە لە جیاتی رووخاندنی بەغدای موحتەل رووی جیھادی موقەددەس لە کوردستان بکا، بۆ ئەوەی قودس رزگار بکا و دژمنانی ئوممەتی ئیسلام تەفروتونا بکات و دارولکوفر بە ئاوی کەوسەر بشواتەوە؛ دەبێ سەرەتا ھەولێر بڕووخێنێ!!.
 
ئەو ھەڵوێست و لێدوانانەی سەبارەت بە لەباربردنی پرۆژەی سەربەخۆیی کوردستان لە دوای خیانەتی 16ی ئۆکتۆبەری 2017 بڵاوبوونەوە؛ ئامانجی راستەقینەی ئەو شەڕەی داعشیشی وەدیارخست، کە ھەر ھەمووی ئەڵقەی یەک زنجیرەی پیلانی ناوەخۆ و ئیقلیمی بوون دژ بە ئەزموونی جیاوازی کوردستان. ھەر لەبەر ئەوە بوو جەنابی سەرۆک (مەسعود بارزانی) لە سەروبەندی رۆژانی بە جۆشی ئەنجامدانی ریفراندۆم ئەو راستییەی دووبارە دەکردەوە و دەیگوت تاقە ھەڵەیەک لە ریفراندۆمدا ھەبێ ئەوەیە کە دەبوایە بەر لە ئێستا گەلی کوردستان سەربەخۆیی خۆی رابگەیەندایە.
 
ئەو پەرەسەندنە گەورە و خێرایەی لە سایەی ئازادی و مومارەسەکردنی جیاوازی و فرەڕەنگی لە کوردستان روویاندا، سەری کێشا بۆ ئەو قۆناغەی چیتر کەناڵێک نەمێنێتەوە کوردستان بە عێراقی تاکڕەو و مەزھەبگەرا ببەستێتەوە، ئەوە ھیچ گوناھی گەلی کوردستان نەبووە، کە عێراقی عەرەبی مەزھەبی بەم رەشپۆشیەی خۆیەوە نەتوانێ لە کەرنەڤاڵی ھەمەڕەنگی ئازادیدا بەندێک بچڕێ.
 
ئەو ئەزموونی ئازادی و دیموکراسیەی کوردستانی کردە (عێراقێکی دی)، ھەرگیز بەرھەمی شەو و رۆژێک نەبووە، بەڵکو بەروبوومی ئەو کولتوورە ژیاندۆستییەی گەلی کوردستان بوو، ئەو کولتوورەی لێبووردەییە بە خوێنی پێشمەرگە و قوربانیدانی گەلی کوردستان ھاتووەتە کایەوە و پێشمەرگە و کوردستانیان پاراستیان و دەشیپارێزن. ھەر ئەو کولتوورە دێرینە ژیاندۆستییە بوو کوردستانی کردە سەرزەمین و پەناگەی پەڕاگەندە و لێقەوماوان. بێگومان ئەگەر پێشمەرگە نەبوایە ھەرگیز بەمڕۆ نەدەگەیشتین. ئەوسا ئەو دوو ملیۆن ئاوارە و پەناھەندە و بێدەرەتانەی عێراقی شیعی و عێراقی سوننی و سووریای عەلەویش روویان لە وڵاتانی ئەوروپایی دەکرد(!).
 
پاراستنی ئەو سەرزەمینەی ئازادی لە کوردستان لەلایەن پێشمەرگەوە بۆ ھەمووان لە پێویست پێویستتر بوو، راستە و جێی داخ و ئەسەفێکی یەکجار قووڵ و بە ئازارە بۆ گەلی کوردستان ئەو ھەموو پێشمەرگە ئازیزەی خۆی لە شەڕێکی وەک شەڕی داعش لەدەست بدات، بەڵام ئەگەر پێشمەرگە لەو سەنگەرەدا خۆی تاو نەدایە؛ کێ شوێنگرەوەی ئەو بوو؟! بێگومان وەڵام؛ ھیچ کەس!!. بۆیە زۆر گرنگ و ئاسایی بوو پێشمەرگە ئەو رۆڵە ببینێ کە رۆڵی خۆی بووە، ئەویش پاراستنی ئەو سەرزەمینەیە کە ساڵانێکە بە خوێنی خۆی نەمامی ئازادی و تۆوی ژیاندۆستی لێ دەڕوێنێ، ئازادی و بەھا بەرزەکانی ژیان پێویستیان بە وار و سەرزەمینێکی ئارامە مرۆڤەکان بتوانن لەسەریدا بژین و ھەناسە بدەن نەک ھەمیشە خەون بە ئایندەیەکی گەشاوە ببینن. لەکوردستانی پێشمەرگەدا زۆر لە خەونەکان بەدیھاتن و بوون بە کولتوور؛ تەنیا و تەنیا پێویستمان بە پاراستنیەتی، پێویستمان بە جوانتر کردنیەتی، پێویستمان بە زیاتر و زیاتر برەوپێدانیەتی.
 
پێشمەرگە بە درێژایی ساڵانی تێکۆشان؛ وێڕای کە بۆ بەدەستھێنانی مافە رەواکانی گەلی کوردستان بەرەنگاری رژێمی دکتاتۆری بەعس بووەتەوە؛ ھاوکات بۆ بەدیھێنانی دیموکراسییەتیش بۆ ئەو عێراقە خەباتیکردووە کە گەلی کوردستان و تێکڕای پێکھاتەکانی عێراق دەچەوسێنێتەوە. مافی خۆبڕیاردانی چارەنووس مافێکی رەوای دانپێدانراوە و یاسا و رێسا و بەڵگەنامە نێودەوڵەتییەکان جەختیان لەسەری کردووە. بەڵام شۆڕشی گەلی کوردستان و سەرکردایەتییەکەی بەدەستھێنانی ماف و ئازادییەکانی گەلیان ھەر بە نیشتیمانێکی سەربەخۆ نەبەستۆتەوە بە تەنیا، ھەڵبەت ئەوەش لە کولتووری پلوراڵ و ھەمەڕەنگی کوردستانیان سەرچاوە دەگرێ کە لە دێر زەمانەوە سەرکەوتووانە ئەزموونی کردووە. بۆ نموونە بەر لەوەی نەک ھەر شۆڕشی گەلانی ناوچەکە، بەڵکو بیرمەند و دیموکراسخوازانی وڵاتان و نەتەوەکانی دراوسێشمان لە ناوچەکە ھێشتا ھەر بیریان لە مەسەلەی فیدراسیۆنی پێکەوەژیانی پێکھاتەکان نەکردبۆوە، ئەو کاتەی خوالێخۆشبوو شێخی شەھید (عەبدولسەلام بارزانی) لەسەرەتای چەرخی رابردوو لەگەڵ پێکھاتە ئاینی و نەتەوەییەکانی کوردستان و ناوچەکە خەریکی داڕشتنی پرۆژەی جۆرە کۆنفیدراڵیزمێک بوون. ئەمە فراوانی و دووربینی و زەنگینی ھزر و جیھانبینی شێخ عەبدولسەلام و نەتەوەی کورد بە گشتی دەخاتەڕوو. دەنا ئەو سەردەمە سەرەتای رسکانی بیری ناسیونالیزم بوو لەسەر ئاستی ناوچەکە کە دوای چەند ساڵێکی کەم (1919 و 1920) بە ساڵی شۆڕشەکانی نەتەوەخوازانی عەرەب ناوزەد کراوە و تێیدا زۆربەی وڵاتە عەرەبییەکان دەستیان بە شۆڕشی رزگاریی کرد.
 
گرفتی گەلی کوردستان لەگەڵ بەغدای ناوەند ھەر لەسەرەتاوە پرسی چەوساندنەوە و نەبوونی دیموکراسییەت و زەوتکردنی ماف و ئازادییەکانی گەل بووە، دەنا دەکرا بە ھەبوونی حوکمڕانییەکی دیموکراس و دادپەروەر ئەم وڵاتە تووشی ھیچ لە مەینەتییەکانی جەنگ و ماڵوێرانی و جینۆساید نەبێتەوە. سەبارەت بەم پرسە؛ رابەری شۆڕشی کوردستان خوالێخۆشبوو (مەلا مستەفا بارزانی) لە وتەیەکیدا بۆ ژمارەیەک لە سەرکردەکانی ھێزی پێشمەرگەی کوردستان لە ناوەڕاستی نیسانی 1967 دەفەرمووێ "دەسەڵات لە چنگی حکومەتێکی دز و بێ ئەخلاقە کە خزمەت بە دژمنانی عەرەب و کورد دەکات، دەنا ئێمە نامانەوێ رووبەڕووی حکومەتی عێراقی ببینەوە، ئامانجی شۆڕشەکەی ئێمە بەرژەوەندیی عێراقە" بە گشت پێکھاتەکانییەوە.
 
دوای (50) پەنجا ساڵ، ئەو باوەڕە جێگیرەی (مستەفا بارزانی) دەرھەق بە پێکەوەژیان و بەرگرییکردن لە دادپەروەریی و ماف و ئازادییەکان؛ جارێکی دی و لەسەردەمی ھەرێمی کوردستان بەھەمان ھێز و باوەڕەوە لەلایەن جەنابی سەرۆک (مەسعود بارزانی) دووبارە دەکرێتەوە، کاتێک ھەمان ئەو بەغدایە سەرسەختانە لە پەیمان و یاسا و تەواوی بنەماکانی دەستوور پاشگەز دەبێتەوە، گەلی کوردستان ناچار دەبێ بیر لە رێگاچارەیەک بکاتەوە. لەمبارەیەوە سەرۆک مەسعود بارزانی لە 14ی شوباتی 2018 ھەمان ئەو دیدەی (بارزانیی مەزن) دووپات دەکاتەوە و دەڵێ "پێشێلکردنی دەستوور و تێکدانی تەوافوق و ھاوسەنگی و نەھێشتنی شەراکەت وای کرد گەلی کوردستان بڕیاری ریفراندۆم بدات". بۆیە دوێنێ و ئەمڕۆی بەغدا ھیچ جیاوازیەکی بۆ گەلی کوردستان نییە، ئەوسا (بارزانیی نەمر) گوتەنی دەسەڵاتی بەغدا کەوتۆتە ژێر چەپۆکی دز و بێ ئەخلاق و خزمەتی دژمنانی عەرەب و کورد دەکەن، کوردیش رێگایەکی دی لەبەردەمدا نەماوەتەوە بێجگە لە شۆڕش و مقاوەمەت. ئەمڕۆش کە بەغدا لەسەر کاغەز ئیمزا لەسەر ھەموو بەڵێنەکان دەکا و لەسەر ئەرزی واقیع لێی پاشگەز دەبێتەوە، گەلی کوردستان ناچارە لە 25 ی ئەیلوولی 2017 ریفراندۆم بکات و بە رێژەی زیاتر لە 92% دەنگی بەڵێ بۆ سەربەخۆیی و دەوڵەتبوون ھاوار بکا.
 
دوای خیانەتکارییەکەی 16ی ئۆکتۆبەری 2017 و پەلاماردانی کوردستان لەلایەن بەغداوە، جارێکی دی ئەو ئەزموونە بێھاوتایەی پێکەوەژیان و لێبووردەیی کە کوردستانی کردووەتە پەناگەی ئارامی گشت پێکھاتەکانی عێراق و ناوچەکە کەوتەوە بەر ھەڕەشەی لەناوچوون، ئەو کوردستانەی بووەتە چیڕۆکی سەرکەوتنی دیموکراسییەت و پێکەوەژیانی جیاوازییەکان لەسەر ئاستی رۆژھەڵاتی ناڤین وەک پەڕی بەر رەشەبا لەلایەن دۆستانی دیموکراسی و جیھانی ئازادەوە پشتی تێکرا. بەڵام پێشمەرگە داستانی نەبەردیی لە پردێ و سحێلا و مەحموودیە تۆمار کرد و سوپای بەغدای لەو شوێنانە راگرت. ئەوەبوو سەرۆک و پێشمەرگەی ئازادی و سەربەخۆیی کوردستان (مەسعود بارزانی) لە 29ی تەشرینی یەکەمی 2017 ھەمان ئەو پەندە دێرینەی کوردستانی بە بیر ھەمووان ھێنایەوە و گوتی "جارێکی دی دەرکەوت کە خەڵکی کوردستان تەنیا خۆیانن و چیاکان دۆستیانن".
 
ئەو سەرزەمینەی ئازادی لە کوردستان کە ماڵی ھەمووانە و تێکۆشانی پێشمەرگە بە ئامانجی پاراستنی ئەو ماڵەی ئازادییە بۆ سەرجەم پێکھاتەکان. ئەگەر ھاوپەیمانان و ئەو دۆستانەی کە تێکۆشان و پشوودرێژیی گەلی کوردستانیان بۆ بنیاتنانی (عێراقی نوێ)! و چاوەڕێکردنی بەساڵانی کوردیان بۆ بەدیموکراسبوونی عێراق بەھیچ وەرنەگرت، گەلی کوردستانی ناچار کرد چیتر بە ئومێدی زیندووبوونەوە بەدیار تەرمی عێراقەوە دانەنیشێ، بەڵام دیموکراسیش ھەمان قەدەری گەلی کوردستانی ھەبوو، لەبەر ئەوەی وەک چۆن دیموکراسییەت لەم خاکە نەزۆکەی عێراق چەکەرە ناکا، ئەوانەی ھەتا دوێنێ بەشان و باڵی پێشمەرگەیان ھەڵدەگوت، بینیمان لە خیانەتەکەی ١٦ی ئۆکتۆبەر ھەموو ئەو دروشم و پرانسیپ و بەھایانەیان بیرچۆوە و گوێی خۆیان لە ئاست ئەو گەلەکۆمەکیەی دژ بە پەناگەی لێقەوماوانی رۆژھەڵاتی ناڤین (عێراقەکەی دی)! کەڕ کرد.
 
سەبارەت بەو ھەڵوێستەی وڵاتان، کە پێشمەرگە لەبری گەلی کوردستان و ئەو جیھانە ئازادە دژ بە تیرۆرستانی داعش جەنگا و خوێنی بەخشی، سەرۆک و پێشمەرگە (مەسعود بارزانی) دەڵێ کە ئازادی و سەربەخۆیی باجی دەوێ؛ بەڵام وڵاتانی جیھان" بەداخەوە لە کاتی پێویستدا گەڕانەوە بۆ بەرژەوەندی خۆیان و مەبادئیان بیرچووەوە، رێک پێچەوانەی ھەڵوێستی پێشوویان کە وایان پیشاندەدا لەبەرگریی لە مرۆڤایەتی و شکاندنی داعش، پاداشتی پێشمەرگە و خوێنی شەھیدان بدەنەوە". 
 
ئەوەی نەگۆڕە، گەلی کوردستان کە لە ریفراندۆمدا ویستی ئەو سەرزەمین و جوگرافیایەی خۆی ناو بنێ نیشتیمانی ئازاد و سەربەخۆ؛ ئەو ھەموو پیلان و شەڕوشۆڕەیان بەسەریدا ھێنا. بەڵام خەبات و تێکۆشانی پێشمەرگە و کوردستانیان لە پێناو ئازادی و سەربەخۆیی و پاراستنی بەھاکانی لێبوردەیی و ژیاندۆستی بەردەوامە و تا سەر بەردەوام دەبێ.
  
خۆنەچەماندن.. نھێنی مانەوەی نەتەوەیەک
 
مێژوونووسی گریکی (زەینەفۆن) لە کتێبی (ئاناباس)دا لە ساڵی 401 پێش زایین دەڵێ "کاردۆخەکان گەلێکی چیانشین و شەڕکەر و بە غیرەتن، ئەوان سەربەخۆ دەژین و ژێردەستەی پاشای فارس نین".
 
دوای تێپەڕبوونی (2325) دوو ھەزار و سێ سەت و بیست و پێنج ساڵ بەسەر ئەو قسەیەی زەینەفۆن، کۆمسیۆنی لێکۆڵینەوەی نێودەوڵەتیی سەر بە کۆمەڵەی گەلان (عوسبەتولئومەم) سەبارەت بە دیارکردنی سنوور لە نێوان تورکیا و عێراق لە ساڵی 1924دا ھەمان قسە و لێکدانەوە سەبارەت بە نەتەوەی کورد دووبارە دەکاتەوە و دەڵێ "کوردەکان نەتەوەیەکی جەنگاوەر و جەربەزەن، سەر بۆ ھیچ کەسێک دانانەوێنن، لە نێو خۆیاندا یەکگرتوو نین، بەڵام لەگەڵ ئەو نەتەوانەی لە وڵاتەکەیاندا دەژین ھەمیشە دراوسێی باشن و بە ئاشتی و تەبایی پێکەوە دەژین".
 
لێکۆلەری ئەرمەنی خاچاتۆر ئابۆڤیانیش لێبڕاوانە دەڵێ "بە ھەموو واتای وشە، دەتوانین نازناوی سوارچاکانی رۆژھەڵات بدەینە کوردەکان".
 
ھەر کارەکتەرێک ئەگەر خەسڵەتەکانی بوون بە سیمبولی تێدا نەبێ، ھەرگیز ناتوانێ ئەو بەھایانە بپارێزێ کە بەلای جیھانی ئازادەوە شایانی پاراستن و قوربانیدانن. لێرەدا پێشمەرگە وەک ناوێک؛ لە پاشخان و رابردوو و یادەوەری و باکڕاوەند؛ دنیایەک لە قارەمانێتی و داستان و نەعرەتە و شکۆ لە خۆ دەگرێ.. مێژوویەک تژی لە جانگۆریبوون لە پێناو پاراستنی ئیرادەی نەتەوە لە رادەستبوون.. مێژوویەک تژی لە بەرخودان و بەرەنگاریی رەوای ئابڕوومەندانە.
 
لێرەدا ئەوەی گرنگە ھەڵوەستەی لەسەر بکرێ ئەوەیە کە پێویستە شیکردنەوە و خوێندنەوە بۆ دوو ئاراستەی یەک مژار بکرێ کە یەکەمیان (خۆ نەچەماندن)ی نەتەوەیە لەسەر ئاستی گیانی بەرخودان و بەرەنگاریی سەرتاسەری و ئینجا (خۆ نەچەماندن)ی پێشمەرگە وەک شێوازی بەرەنگاری و ئەو دنیابینیەی نەتەوە ھەیەتی بۆ مانەوە. خۆ نەچەماندنی نەتەوە لە پێناو ژیانە، بەڵام خۆ نەچەماندنی پێشمەرگە لە پێناو پاراستنی ژیان و بەخشینی مانایە بە خودی مانەوە، بەخشینی مانایە بە مانەوەی نەتەوە.. لێرەدا پێشمەرگەی جانگۆری و ئەو رووبارە خوێنەی پێشمەرگە و تێکڕای نەتەوە بە سەخاوەت پێشکێشی دەکات، بەخشینی بەخۆڕایی قوربانی نییە، خوێنبەربوونێکی بەخۆڕایی و خرۆشانێکی ماتەمگێڕانە نییە، بەڵکو وەبەرھێنانەوەی ژیانە لە میانی بەرخودانی ژیانگەرا؛ ژیانگەرا بە واتای ھەر جووڵە و بزاوتێک مەیلی ژیاندۆستی لە نێو ویست و ئیرادە و زەینییەت و مێنتالیتەی مرۆڤەکان چەکەرەپێبکا.. بەرخودان و جەنگان ئەگەر بۆ تەفروتوناکردن بێ و بەس، ھەرگیز سوود و کەڵکی بۆ نیشتمان و کۆمەڵگەی مرۆڤایەتی نابێ، بەڵکو ئەوسا خەبات و بەرخودان دەبنە ماشێنێک بۆ سازکردنی مەرگ و ھیچی دیکە.
 
لێرەدا خۆ نەچەماندن ئەگەر بە تەنیا بۆ گەرەنتیکردنی مانەوەی کۆمەڵە مرۆڤێک بێ بە ناوی ھۆز و گەل و نەتەوە، ئەوە نموونەی ئەو جۆر و فۆرمەی مانەوە لە ناو مێژوودا زۆرن.. بەڵام مەبەست لێرەدا مانەوەی بەرھەمدار و پۆزەتیڤە، ئەو بەرخودانەی مانەوە و ژیان بە نەتەوە و گەلانی دیکەش دەبەخشێ، ھەمووان لە ژیان و ئاشتی و ئۆقرەییدا ھاوبەش دەکا، کەواتە ژیان و ئازادی و ئاشتی؛ بەھای ھاوبەشی سەرجەم مرۆڤایەتیین، ئەو ھێزەی لە توانایدا بێ ئەو بەھایانە بپارێزێ و ماڵی خۆی بکاتە پەناگای ئارام بۆ گشت لێقەوماوان، بێگومان ھێزێکە شایستەی ئەوەیە وەک سیمبول تەماشا بکرێ.. لەمبارەیەوە بەڕێز خاتوو(ئۆرزۆلا ڤۆن دێر لاین) وەزیری پێشووی بەرگریی ئەڵمانیا لە شوباتی 2018 لە میانی سەردانیدا بۆ ھەولێر؛ بە راشکاوی گوتی "ئێمە ھەرگیز قوربانیدانی پێشمەرگە لە بیر ناکەین کە لە جیاتی ھەموو جیھان دژ بە داعش جەنگا". بەر لەویش، لە نیسانی 2017 بەڕێز (زیگمار گابریێل) وەزیری دەرەوەی ئەڵمانیا دوای دیدەنی لەگەڵ جەنابی سەرۆک (مەسعود بارزانی)؛ رایگەیاند کە "ئەو بەرگریکردنەی پێشمەرگە و رووبەڕووبوونەوەیان دژ بە رێکخستنی دەوڵەتی ئیسلامی؛ ھاوکات بەرگریکردنە لە ئەمن و ئاسایشی ئەڵمانیا".
 
پێشمەرگە بۆیە سیمبولە لەبەر ئەوەی توانای ئەوەی ھەیە سەرکەوتنی سەربازیی بکاتە سەرکەوتنی کۆی ژیان، توانای ئەوەی ھەیە لە میانی بەرگریکردن لە نیشتمان و نەتەوەیەک بەرگریی لە کۆی ئەوانی دیکەش بکات، ھەڵبەت ئەوەش بە رێگای پێگیربوون بە پەیامی مرۆڤانەی ھیومانتێریاڵ، کە رێزگرتنە لە یاسا و رێسا و پەیماننامە نێودەوڵەتییەکان و قوربانیدان لە پێناو گشت بەھا پیرۆزەکانی کۆمەڵگەی مرۆڤایەتی.
 
لەبەرامبەر ئەو رێزگرتنەی گەلی کوردستان لە بنەماکانی لێبووردەیی و پێکەوەژیان و پەیوەستبوونی پێشمەرگە بەو ئەتیک و مۆراڵە بەرزەی مرۆڤایەتی، رێکخراوی نێودەوڵەتیی ئاپۆکسیۆمینۆی ئیتاڵی لە 19ی گەلاوێژی 2018 لە رێوڕەسمێکی شکۆداردا لە رۆمای پایتەخت، خەڵاتی رێزلێنانی پێشکێش بە پێشمەرگەکانی کوردستان کرد لە بەرامبەر ئەو رۆڵە جوامێرانەی پێشمەرگەی کوردستان ھەیبووە لە جەنگان دژ بە تیرۆرستانی داعش و رێزگرتن لە بەھا مرۆڤایەتییەکان و پاراستنی ھاووڵاتیانی سڤیل و بە تایبەت کرستیانەکان. 
 
پێشمەرگە.. کولتووری بەرگریی ناتووندوتیژ
 
ھەڵەبجە و ئەنفال و شەڕی تیرۆر دژ بە کورد و کوردستان، نموونەی زەق و حاشاھەڵنەگرن کە پێشمەرگە و گەلی کوردستان لەبەرامبەر دژمنێکی دڕندە و تا ئەوپەڕی تووندوتیژ بەردەوامییان بە خەباتی خۆیان داوە. ئەگەر دوا شەڕی نەگریسی نەیاران دژ بە کوردستان؛ تیرۆرستانی داعش کردبێتیان و تووندوتیژیی داعشیەکان تێیدا گشت ئاستەکانی بەخۆیەوە بینیبێ بەوەی کە بە ھۆی عەقیدە و بڕوایانەوە؛ خۆکوشتن و خۆتەقاندنەوە و سەربڕین و سووتاندن و گشت شێوازەکانی توندوتیژیی بە رەوا دەبینن، بەھەمان شێوە دەبینین بەعسیەکانیش کە درێژکراوەی بیر و مێنتالیتەی شۆڤێنییەت و پاشڤەڕۆی عەرەبین؛ ئەوانیش بە درێژایی زیاتر لە (30)سی ساڵ ئەوەی تووندتر و تیژتر بوو دەرھەق بە کوردستان کردیان؛ ھەتا ئاستی پراکتیککردنی ھەمان ئەو فۆرمە ئایینیەی کە داعش دژ بە شەنگال و گرووپە لە یاسادەرچووەکانی حەشدی شەعبی دژ بە خورماتوو و کەرکووک و دەشتی نەینەوا ئەنجامیاندا.
 
لە راستیدا شەڕی داعش؛ شەڕی ھەرە سەختی پێشمەرگە بووە بە درێژایی ساڵانی خەبات و تێکۆشانی گەلی کوردستان، سەختترین و راستەقینەترین شەڕی شۆڤینییەتی عەرەب و سەلەفییەتی جیھادیی خوێنگەرای ئایینی بووە دژ بە ئازادی و ئازادیخوازان کە کوردستان نوێنەرایەتی کردووە.
 
لێکچوونێکی تەواو لە نێوان تاوانەکانی (بەعس و داعش و گرووپە لادەرەکانی حەشد)دا لە رووی فۆرم و ناوەرۆکەوە ھەیە، (ئەنفال)ی بەعس و (سەبی)کردنی ئافرەتانی سەربەرزی کوردی ئێزدی لەلایەن داعش  و (ئەتککردن)ی ئافرەتانی سەربەرزی گەرمیان و سەپاندنی بەزۆری مەزھەبگەرایی لەلایەن ئەو گرووپانەی حەشد لە ناوچە کرستیاننشینەکانی نەینەوا، ھەرھەمووی لە یەک کەلەپووری بۆگەنی دواکەوتووی کۆنەپارێزەوە سەرچاوەیان گرتووە.
 
پێشمەرگەکانی شۆڕشی مەزنی ئەیلوول زۆرجار دەگێڕنەوە کە رابەری مەزنی بزوتنەوەی ئازادیخوازی گەلی کوردستان خوالێخۆشبوو جەنابی (مەلا مستەفای بارزانی) دەیفەرموو؛ نابێ ئێمە چاو لە رەفتاری دڕندانەی دژمنەکانمان بکەین، دەنا فەرقی ئێمە و ئەوان چیە!، ھەرگیز رێگا بە پەیڕەوکردنی تیرۆر و تووندوتیژی نادەین وەک تۆڵەکردنەوە لە دژمن، ئێمە مافێکی مەشرووع و رەوامان ھەیە و بە رێگایەکی مەشرووعیش خەبات بۆ بەدیھێنانی دەکەین، با بەعسیەکان ھەر چیەک دەکەن بیکەن، ئێمەش بەپێی بیروباوەڕی خۆمان تێدەکۆشین، خەبات لە پێناوی رزگاری و ئازادی و دیموکراتی قبووڵی شێوازی نائینسانیانە و قێزەون ناکات. ھەڵبەت ئەمە شیکردنەوەی روئیا و جیھانبینی بارزانیی مەزنە، ئەمە فەلسەفە و عەقیدەی رابەری شۆڕشی کوردستانە، بەم شێوەیە پێشمەرگەکانی خۆی پەروەردە کردووە. ھەڵبەت جەنابی (بارزانیی مەزن)یش ئەو کولتوورە رۆشن و گرانبەھایەی لێبووردەیی و ژیاندۆستییەی لە عەقیدە و سەرچاوەیەکی روون و زوڵاڵی کوردایەتییەوە ھەڵێنجاوە کە بۆ  شێخی شەھید (عەبدولسەلام بارزانی) دەگەڕێتەوە.
 
کولتووری گەلی کوردستان ئەوەیە، ھەرگیز شێوازی دزێوی نامرۆڤانە ناگرێتەبەر تەنانەت بۆ کوشتنی دژمنەکانیشی، ئابڕوومەندانە بەرگریی لە ئاشتی دەکات، سەربەرزانە لە پێناو شکۆی مرۆڤبوون و بەھاکانی ژیان دەجەنگێ، تیرۆر و تووندوتیژیی ھێزی نەیار؛ ھەرگیز ناتوانێ پێشمەرگە ملکەچی ھەمان پەیڕەوی دزێو بکات.
 
بەردەوامبوونی پێشمەرگە لەسەر پەیوەستبوون بەو کولتوورە بەرزەی لێبووردەییەوە، بێجگە لەوەی جیاوازیەکی لە بەھا (فرق قیمی) دروست کرد لە نێوان خەڵک و خاکی کوردستانی و رژێمە چەوسێنەر و داگیرکەرەکانی کوردستان، گەلی کوردستانیشی کردە ئەو ھێزەی لە توانایدا بێ بەرگە بگرێ و برینەکانی خۆی ساڕێژ بکات و وڵاتە وێرانکراوەکەی خۆیشی ئاوەدان بکاتەوە، بە چاو لە ئایندەیەکی رۆشنتر ھەموو ئەو کۆسپ و تەگەرە و نەھامەتییە سەختانە تێپەڕێنێ و کوردستانەکەی خۆی بکاتە ئەو سەرزەمینە رەنگین و ئارامەی کە دۆست و دژمن شایەتی ئەوەیان بۆ داوە.
 
ھەڵبەت دروستبوونی جیاوازیی بەھا لە عێراق و (عێراقەکەی دی) کە کوردستانە، بۆ سەرچاوەی ئەو بەھایانە و جیاوازیی خودی ئەو بەھایانە لە ھەردوو سەرزەمینەکە دەگەڕێتەوە. کوردستان وەک سەرزەمینی جیاوازیی و فرەیی و خەباتی رزگاریی لە پێناو ئازادی و دیموکراسی و سەربەخۆیی، عێراقی عەرەبییش وەک سەرزەمینی واحیدون ئەحەدی (یەکسەرزەمین و یەک ئایین و یەک زمان و یەک ئوممەت)!، ئەو سەرزەمینە واحیدەی (بەعسییەکان) لە پێناویدا تەواوی کوردستانی باشوور و (گرووپە لەیاسادەرچووەکانی حەشد) دووز و خانەقین و داقووق و کەرکووک و شەنگال و (داعش)یش شەنگال و کۆچۆ و سنوونێ و زوممار و گوڵاڵەیان خاپوور و وێران کرد. 
کوردستان خەون بە ئازادییەوە دەبینێ و عێراقیش بەو جۆرە خەونانە وەڕس و بێزار دەبێ. کوردستان ئازادبوون و بەدەستھێنانی مافەکانی خۆی بە دیموکراسیبوونی عێراقەوە دەبەستێتەوە و خەبات لە پێناو (دیموکراتی بۆ عێراق و ئۆتۆنۆمی بۆ کوردستان) دەکات. عێراقیش مانەوەی خۆی وەک (میشێل عەفلەق) دەڵێ؛ بە یەک نیشتیمان و یەک نەتەوە گرێ دەدات و لە پێناو ئنبیعاسی ئوممەی عەرەبی؛ ھەموو ئەو ئەتنیک و پێکھاتانەی دی بە عەرەب و میوان لەسەر خاکی پیرۆزی عرووبەت دەناسێنێ، کە ئەو پێکھاتە جیاوازانە لە کۆتادا ئەگەر نەبن بە عەرەب و شانازی بە نیشتیمانی عەرەبەوە نەکەن؛ ئەوە بێ یەکودوو دەبێ لەناو ببرێن، وەک چۆن لە ئەنفالە بەدناوەکاندا کوردیان بەو دەردە برد.
 
ئەوە کرۆکی جیاوازیی نێوان بەھاکانی کوردستان و بەھاکانی عێراقە، ئەو عێراقەی دەیان ساڵ پێشمەرگە و گەلی کوردستان و دواجار ھێزەکانی ھاوپەیمانان بە رابەرایەتی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمەریکا قوربانییان لە پێناو ئازادکردنیدا بەخشی، ئەمڕۆش چەند لایەنێکی کاڵفامی سیاسی مەزھەبی پێیان وایە ئازادکردنی عێراق ھەر لە سێدارەدانی سەددام حوسێن و دەرپەڕاندنی سوننە و کرستیانەکانە!!!. لەبەر ئەم ھۆکارانە کوردستان ویستی سەربەخۆ بێ، چونکە پێشمەرگە خوێنی بۆ ئازادی راستەقینە رژاوە نەک بۆ ئەوەی کەسانێک بێن یاری بە بەرھەمی خوێن و فرمێسک و خەباتی کوردستانیان و ئەو عێراقییە رەسەنانە بکەن، کە دەیان ساڵە بۆ ئازادی و دیموکراسی و لێبووردەیی و رێزگرتنی جیاوازیی تێدەکۆشن و قوربانی دەدەن.
 
پێشمەرگە و گەلی کوردستان نەچوونە ژێر باری رەفتار و زەینییەتی کۆنەپارێز و وەحشیگەرانە. ساڵانی دوور و درێژی بەرخودان زیاتر و زیاتر گەلی کوردستان و پێشمەرگەی لەسەر ئەو رێبازە رەسەنەی کوردایەتی و مرۆڤایەتی مکوڕتر کرد، ئەوسا کوردستانیان بێجگە لە شاخەکان دۆستی دیکەیان نەبوو، بەڵام دەرکەوت دۆستی ھەرە نێزیک و گیانی بەگیانی کوردستانیان بێجگە لە چیاکان؛ ئەو کولتوورەی لێبووردەیی و ژیاندۆستیەیە، ئەو کولتوورەی مقاوەمەت و بەرخودانەیە کە ھەمیشە دەیانپارێزێ و دەبێتە فریادڕەسی تەنگانە بۆیان.
بۆ تیشک خستنە سەر شوناسی راستەقینەی کارەکتەری پێشمەرگە و گەلی کوردستان، کە لە کامە کولتوور و سەرچاوەوە فۆرمی ئیدارەدانی ململانێی خۆیان دەرھەق بە بەرەی نەیار ھەڵدەبژێرن، بۆمان دەردەکەوێ جیاوازیەکە ئەوەندە گەورەیە ھەر ئەو دەرەنجامەی لێدەکەوێتەوە کە لە رۆژانی پڕ شکۆی ریفراندۆمی مەزن؛ کوردستانیان بە گەورە و بچووکەوە بە دەنگی بەرز دەیانگوت و ھاواریان دەکرد (با ھەردوولامان دراوسێی باشی یەکتر بین). ئەگینا بەرەی بەرامبەری پێشمەرگە و گەلی کوردستان (کە عێراقی عەرەبی)ە، ھەرگیز ئەو ئومێدەیان لێ چاوەڕێ ناکرێ رۆژێک لە رۆژان باوەڕیان بە ئازادی و دیموکراسی و فرەڕەنگی و بەھاکانی ژیاندۆستی و لێبووردەیی بێت، ئەوان لە دۆڵێکی قووڵ و ئازادی و دیموکراسی لە دۆڵێکی دی.
 
زۆر گرنگە باس لەو پرسە بنەڕەتییەی (ئیدارەدانی ململانێ) بکەین،  کە لایەنی کوردستانی لە لایەنی عێراقی جیا دەکاتەوە و ھەردوو لایان بەسەر دوو ئاراستە و دوو مێنتالیتە و جیھانبینی زۆر لەیەکدوور دابەش دەکات. کوردستان لەناو بازنەی مێنتالیتەی (بەرگریی و ململانێی پۆزەتیڤ) و لایەنی عێراقی عەرەبییش لەناو بازنەی داخراوی (خۆپەسند و پەلاماردەری نێگەتیڤ). لێرەدا پێویستە ئاماژە بەو پۆلێنە بکەین کە نووسەرانی پەرتووکی (جەنگی ناتووندوتیژ..بژاردەی سێیەم) دەرھەق بە جیھانی عەرەبی و ئیسلامی و سروشت و ئاستی ململانێکان بە گشتی خوێندنەوەیان بۆ کردووە، ئەو نووسەرانە لە میانی ئەو لێکۆڵینەوەیەی خۆیان بەو راستییە گەیشتوون و دەڵێن "پاکتاوکردن و ریشەکێشکردنی بە تەواوەتی یاخود سفرکردنەوە و لەناوبردنی لایەنی بەرامبەر لە ململانێدا، جۆری دڵخواز و تاقە ئامانجی ململانێیە لە جیھانی عەرەبی و ئیسلامی"دا.
 
ئەو بژاردەی سفرکردنەوە و تەفروتوناکردن (کاڵای رێک بەقەد باڵای) حوکمڕانانی بەغدایە، بە دەلیلی ئەوەی ھیچ ھێزێکی سیاسی و مەزھەبی عەرەبی شیعەی عێراقی و بەھەمان شیوە بەغدای ئەوسای بەعسی عەرەبیش رۆژێک لە رۆژان دانوستاندنیان لەگەڵ یەکتریدا نەکردووە و ھەمیشە چاویان لە نەھێشتنی یەکجارەکی یەکتر بووە، بێگومان ھۆکاری ئەو دۆخەی رەفتارە لای عەرەب و جیھانی ئیسلامی زۆر و دیارن، بەڵام ئەوەی گرنگە جۆری بیرکردنەوە و زەینییەتی ھەردوو لایەنی سوننە و شیعەی عەرەبی عێراقییە کە دەکەونە ناو بازنەی (ململانێی سفرکردنەوە)وە؛ ئەو ئاستە باوەی ململانێ لە جیھانی عەرەبی و ئیسلامی کە سەدان ساڵە کاولکاری و تراژیدیا و مەینەتی بۆ خۆیان و نەتەوەکانی دی بەرھەم ھێناوە. لە بەرامبەردا کوردستان کە ھەمیشە لەلایەن بەغداوە ئەو ململانێی سفرکردنەوەی بەسەردا تاقیکراوەتەوە (ئەنفال و چەکی کیمیایی- جینۆساید)، کەچی لایەنی کوردستانی سەرەڕای ئەوەی زۆر دڵنیا بووە لەوەی بەغدا (ئەوسا و ئێستا.....) ھەرگیز متمانەی پێ ناکرێ؛ بەڵام سەرکردایەتی سیاسی گەلی کوردستان دەرگای دانوستاندنی دانەخستووە. ئەمەش بەو مانایە دێت کە کولتووری کوردستان جۆرێکی دیکەیە لە پۆلێنی فۆرمەکانی ئیدارەدانی ململانێ، فۆرمی کوردستانی ناکەوێتە بازنەی سفرکردنەوە و پاکتاوکردن و رەشکردنەوەی بەرامبەر، بەڵکو کولتوورێکە بەرھەمی فرەیی و جیاوازی و بەرامبەربینی و دایەلۆگخوازە، بۆیە ئەوەی کوردستان ھەردوو فۆرمی (ململانێی بەدەستھێنانی خاڵ) و (ململانێی بەرگرییکردن) دەگرێتەوە. لەبەر ئەوەی بەرگریی ناتووندوتیژ لای گەلی کوردستان و پێشمەرگە ساڵانێکە بووەتە ستراتیژ و کولتوور.
 
ھەڵبەت دەبێ ئەوەش قەدەری گەلی کوردستان بێ بەرخورد لەگەڵ رکەبەرێکی لەمجۆرە بکات کە باوەڕی بە دایەلۆگ نییە و تاقە ئامانجی ئەوەیە بەرامبەرەکانی خۆی فەنا بکات. گەلی کوردستان ھەتا ئێستا لە سۆنگەی فۆرمی (ململانێی بەدەستھێنانی خاڵ و بەرگرییکردن)ەوە؛ دوو جار توانیویەتی دوو بەڵگەنامەی فەرمیی گرنگ بە بەغدا ئیمزا بکات. یەکەمجار بەڵگەنامەی فەرمیی رێککەوتننامەی 11ی ئاداری بە بەعسییەکان (حوکمڕانانی بەغدای 1970) ئیمزا کرد. دووەم جار دەستووری ھەمیشەیی عێراقی بە (حوکمڕانانی بەغدای 2005) پەسند کرد کە دواجار لەلایەن 80%ی گەلانی عێراقەوە دەنگی رایفراندۆمی بەدەستھێنا. بەڵام گرنگە بگوترێ، لەبەر ئەوەی ھەڵگری زەینییەتی (ململانێی سفرکردن)ەوە کە دانوستاندن نازانێ و تەنیا باوەڕی بە کوشتنی بەرامبەرەکانی خۆی ھەیە، مەحاڵە ئەوەی لە ترس و ناچاریدا دەیسەلمێنێ لە دواییدا جێبەجێی بکات. بێگومان ھەر واش دەرکەوت؛ بەعسییەکان لە رێککەوتننامەی ١١ی ئادار پاشگەز بوونەوە و جارێکی دی بەربوونەوە گیانی کورد و ھەتا گەیاندیانە ئاستی تەفروتوناکردن، کوشتن و بڕین و جینۆساید و پاکتاوکردن و تەعریب و تەبعیس و تەھجیر و کیمیاباران و ئەنفال......ھتد.
 
لەبارەی ئەو پاشگەزبوونەوەی حزبی بەعس و دەرخستنی راستیی ئەو شیکردنەوە تیۆریەی لەمەڕ ھەژموونی فۆرمی (ململانێی سفرکردنەوە) لە وڵاتانی عەرەبی و جیھانی ئیسلامی بە گشتی، رابەری شۆڕشی کوردستان؛ خوالێخۆشبوو (مەلا مستەفا بارزانی) دەرھەق بە رێککەوتننامەی 11ی ئادار دەفەرمووێ" دوای ئەو رێککەوتننامەیەی دانی بە ئۆتۆنۆمی بۆ گەلی کورد و خەباتە بێ وچانەکەی دانا لە 11ی ئاداری 1970بە ئەندامانی لێژنەی مەرکەزیم گوت: ئاگادار بن، ئێستا بارودۆخەکە لە پێشان مەترسیدارترە، جاران بە تۆپ و تەیارە بۆمبارانی ئێمەیان دەکرد. بەڵام ئەمڕۆ بەبێ ئەوەی بیانبینین بۆمبامان بەسەردا دەبارێنن، دەبێ زۆر وریا بین و نەکەوینە داوی رژێمەوە، بۆیە بێباک نەبن و نەڵێن تازە مافەکانی خۆمان بەدەستھێنا و ھەموو شتێک تەواو. دەبێ لە ھەموو کاتێک زیاتر چاوکراوە بین بۆ زانینی نیەت و مەرامەکانی رژێم، من خۆم گومانم لەوە ھەیە رژێم دادپەروەر بێ و قەت لەو باوەڕەدا نیم وەعد و بەڵێنەکانی خۆی بەجێ بگەیەنێ". ئاشکرایە دواتر چی روویدا و چۆن بەعسییەکان مەلای بۆمبڕێژکراویان نارد بۆ تیرۆرکردنی (بارزانیی مەزن) کە جەنابیان بە موعجیزە لێی دەرباز بوو.
 
بێگومان دەستووری ھەمیشەیی عێراقیش بەھەمان دەرد برا، دوای سێزدە ساڵ چاوەڕوانی و ھەتا ئێستاش، ئەو مافانەی دوای مشتومڕ و کێشمەکێشی زۆر بە گەلی کوردستان رەوا بینران کە لە چەند رستەیەکی بێ رۆح و گیان لە دووتوێی چەند لاپەڕەیەکدا بەناوی دەستوور تۆمار و جێگیر کران، ئینجا ھەر بەخۆیان ھەر رۆژەی بە بیانوویێک لە بەندێکی پاشگەز بوونەوە. ماددەی 140ی کەرکووک و ناوچە کێشە لەسەرەکان و مافی پێشمەرگە و پرسی یاسای نەوت و گاز و ھاوبەشی و سازان و ھاوسەنگی و ماف و ئازادییەکان و دەرنەچوواندنی دەیان یاسا بۆ تەواوکردنی بوون و سەروەریی دەستوور، زیاتر لە ٥٠ ماددەی دەستووریی ھەمیشەیی عێراق لەلایەن حوکمڕانانی بەغداوە پێشێلکران. ئەم چەند خاڵانەمان وەک نموونە بۆ سروشتی ئەو جۆرەی رکەبەر ھێنایەوە کە گەلی کوردستان ئەگەر دەرفەتی ژیانی ئازاد و نیشتیمانێکی سەربەخۆی نەبێ؛ دەبێ تا سەر مەحکووم بێ بەوەی مامەڵە لەگەڵ بەغدایەک بکات کە سوور دەزانێ نەک ھەر بەڵێنێکی پێ نییە بۆ بەجێگەیاندن، بەڵکو ھەمیشە خۆی مەڵاسداوە بۆ پەلاماردان و قووتدانی کوردستان و تەواوی ئەو ماف و ئازادیانەی لە دەستووردا بە تێکڕای گەلانی عێراق دراوە، کە تا ئێستا ھەر ھەموو ئەمانەیان بە کردەنی ئەنجامداوە. وەک چۆن لە 16ی ئۆکتۆبەریش تەڕ و وشکی کوردستانی گڕ تێبەردا و ھەرچی دەستکەوتەکانی ئازادی و دیموکراسی و یاسا و دەستوور ھەبوو خستیە ژێر پێوە. ئەگەر نەعرەتەی شێرانەی پێشمەرگە گیانبازەکان لە پردێ و سحێلا و مەحموودیە نەبوایە، ئەمڕۆ تایتلێک نەدەما بەناوی ھەرێمی کوردستان و ئەو تاقە رۆشناییەی ژیاندۆستییش کە لە رۆژھەڵاتی ناڤین ھەبوو نوتەک و خامۆش دەبوو.
 
بێگومان چەمکی ململانێی سفری نەک ھەر عێراق؛ بەڵکو بەسەر دەوڵەتانی دیکەیشدا گونجاوە کە پارچەیەکی کوردستانیان بەسەردا دابەشکراوە، دەوڵەتانی سووریا و تورکیا و ئێران بە بەڵگە و نموونەوە بەو سایکۆلۆجیا و زھنیەتەوە مامەڵەیان لەگەڵ دۆزی کورد و بزوتنەوە رزگاریخوازەکەیدا کردووە، ئەو چوار دەوڵەتە ھەرگیز کورد و گەلی کوردستانیان وەک لایەن و موخاتەب نەبینیوە، بەڵکو ھەمیشە ویستوویانە وەک پێکھاتە و وجوود و کەینوونە ئەو نەتەوەیە بسڕنەوە و پاکتاوی بکەن.
 
ئەم چوار دەوڵەتە نەک ھەر بەرامبەر بە کورد، بەڵکو ئامادە نەبوون لەگەڵ ھیچ کام لە ئۆپۆزسیۆنەکانی خۆشیان دانوستان و دایەلۆگ بکەن؛ لەبەر ئەوەی چەمکی ململانێی سفری لەسەر بنەمای (ھیچ یان ھەموو) بنیات نراوە و بەرگەی بوونێکی دی ناگرێ بێجگە لەخۆی، ھەڵبەت ئەوەش بۆ پاشخانێکی کولتووریی دیاریکراو دەگەڕێتەوە لێرەدا دەرفەتی باسکردنی نییە. 
 
پێشمەرگە.. ھێزێکی متمانەپێکراو
 
ھەر ھێزێک کە (گیانی لێبووردەیی لەخوێن)یدا نەبێ و لەسەر ئاستی ناوخۆیی وەک قەڵای بەرگریکار نەبینرێ؛ ھەرگیز ناتوانێ لە دەرەوەی خۆیدا رێزلێگیراو بێ و ئەوانی دی متمانەی پێبکەن، بەوەش وەک ھێزێکی سەربازی ئەو فاکتەر و پایە لەدەست دەدات بتوانێ جەنگ بخاتە خزمەتی ئاشتی و ئارامی و دادپەروەرییەوە. پێشمەرگە کە خۆشەویست و رێزلێگیراوە لەلایەن گەلی کوردستانەوە، ھێزێک بووە ھەمیشە جێگای متمانە، ئەم خەسڵەت و شوناسەی پێشمەرگە رۆژ لەدوای رۆژ بەرفراوان بوو ھەتا ئەو راددەیەی تەنانەت ئەو جەماوەرەش بە ڕێز و متمانەوە لێی بڕوانێ، کە دەیان ساڵە لەگەڵ ھێزەکەیدا جەنگاوە (جەماوەری بەرەی نەیار). ھەموو ھێزێک ناتوانێ ئەم سنووری مەحاڵە ببڕێ وەکچۆن بینیمان لەداوی 2003 پێشمەرگە بووە ناوکی پێکھێنەر بۆ سەرلەنوێ بنیاتنانەوەی ئەو سوپا و دامەزراوە سەربازیەی عێراق کە دەیان ساڵ ئەژنۆی رووبەڕووبوونەوەی پێشمەرگەی کوردستانی نەبوو، خەڵکی بەغدا و ئەو ناوچانەی دەیان و ھەزاران رۆڵەیان لەسەر دەستی پێشمەرگە گیانیان لەدەستدابوو کاتی رژێمی بەعس، کەچی تەنیا و تەنیا متمانەیان بە پێشمەرگە ھەبوو، و ھەمیشە داوایان دەکرد پێشمەرگە ئاشتی و ئۆقرەییان بۆ دابین بکات و دامەزراوەکانی بەغدایان بۆ بپارێزێت.
ھەڵبەت ئەو پێگەیەی پێشمەرگە بەدەستی ھێناوە بۆ ئەو پرانسیپ و ئەتیکە بەرزەی رەفتار دەگەڕێتەوە کە ساڵانێکە پێشمەرگە لەسەری پەروەردە کراوە و پێی ناسراوە. بێجگە لەوەش گرتنەبەری پرانسیپی (ناتووندوتیژیی ستراتیژ) لەلایەن پێشمەرگەی کوردستانەوە رۆژ بە رۆژ بووە ھۆی ئەوەی متمانەی زیاتری تەنانەت جەماوەری بەرەی نەیاریش بەدەستبێنێ. ئەوە فەلسەفە و پەیڕەوی نەگۆڕی سەرکردایەتی شۆڕشی کوردستان بووە کە نابێ پێشمەرگە ھەمان شێوازی قێزەونی دژمن بگرێتەبەر بۆ بەرپەرچەدانەوە و تۆڵەسەندنەوە. 
خوالێخۆشبوو (مستەفا بارزانی) رابەری شۆڕشی کوردستان لەمبارەیەوە دەڵێ "سەددام حوسێن چەندین جار پیلانی داڕێژا بۆ ئەوەی بمکوژێ، کوردیش دەیتوانی سزای بدات و لە کاتی سەردانی بۆ کوردستان ھەلیکۆپتەرەکەی بخەنە خوارەوە، بەڵام کورد کارێکی لەمجۆرە ناکات، لەبەر ئەوەی ئەخلاقی کوردانە قبووڵی خیانەت ناکات".
 
بێجگە لەوە، سەرکردایەتی شۆڕشی کوردستان چەندین ھەڵوێستی بەرزی جوامێرانە و بەرزی مرۆڤانەی پیشانی عێراق داوە، بەڵام ئەفسووس! عێراقی عەرەبی و جەوھەری بیرکردنەوەی حوکمڕانانی بەغدا ھەرگیز بەرامبەر کورد و کوردستان گۆڕانی بەسەردا نەھات بە ئێستاشەوە.
لە جەنگی شەش رۆژەی حوزەیرانی 1967ی نێوان عەرەب و ئیسرائیل، (مستەفا بارزانی) ئاگربەستی راگەیاند و فەرمانی بە ھێزەکانی پێشمەرگە کرد بە ھیچ شێوەیەک تەقە لە سوپای عێراق نەکەن، بروسکەی بۆ بەغدا نارد بۆ ئەوەی سوپاکەی خۆی لە کوردستان بکشێنێتەوەو بەرەو فەلەستین بڕوا بۆ بەرگرییکردن لە فەلەستینییەکان.
 
ئەمە فەلسەفەی شۆڕشی کوردستان بووە بە درێژایی ساڵانی خەبات و تێکۆشان، ھەمیشە دوور بووە لە گرتنەبەری تووندوتیژیی، بە ئامانجی کەمکردنەوەی ستەم و چەوسانەوە و بنیاتنانی کولتووری ئاشتی، کە بەبێ لێبووردەیی (تۆلێرانس) و (ناتووندوتیژیی ستراتیژی)؛ مەحاڵە ئەو ئامانجە سەنگینە دەستەبەر ببێ. بێگومان دانیشتووانی سڤیل وەڵامگۆی ئەو راستییەن لە ھەر بەرەیەکدا بن، ئەوان دواجار حوکمی کۆتایی دەدەن کە کامە شۆڕش و ھێز و بزووتنەوە لە پێناو ئاشتی و ئاشتەواییدا تێکۆشاوە.
 
لەم چەند ساڵەی دواییدا ئەم راستییە بە روون و ئاشکرایی دەرھەق بە پێشمەرگەی کوردستان دەرکەوت، کرستیانەکانی عێراق بەگشتی و دەشتی نەینەوا بەتایبەتی و ھۆز و ھاوڵاتییە عەرەبە سوننەکانی مووسڵ و ئەنبار و سەڵاحەددین و بەغدا و فەلووجە و کەرکووک و دیالە و گشت ناوچەکانی دیکەی عێراق گەواھی ئەو راستییە دەدەن و ھەمیشە داوایان کردووە پێشمەرگە پارێزگارییان لێ بکات و ھەمیشە گوتوویانە کە ئەوان تەنیا بە بوونی ھێزەکانی پێشمەرگە ھەست بە ئارامی و دڵنیایی دەکەن.
 
پێچەوانەی ئەو دیمەنەش، بڕوانەھاتن و دڵنیانەبوونی کرستیانەکان و دانیشتوانی سڤیلە بە گشتی لە دۆخی ئەمنیی ناوچەکانیان سەرەڕای نەمانی داعش لە دەشتی نەینەوا، لەمبارەیەوە تۆڕی (رووسیای ئەمڕۆ) لە ناوەڕاستی گەلاوێژی 2018 راپۆرتێکی بڵاوکردووەتەوە و تێیدا ھاتووە کە بەھۆی شەڕی داعش 150,000 سەت و پەنجا ھەزار کەس لە دانیشتوانی دەشتی نەینەوا ماڵ و حاڵی خۆیان بەجێھێشت و زۆربەیان روویان لە ھەرێمی کوردستان کرد لەبەر ئەوەی ناوچەیەکی ئارام و سەقامگیرە، بەڵام سەرەڕای نەمانی داعش، بە پێی ئەو راپۆرتە ھەتا ئێستا بە تەنیا نزیکەی 55 پەنجا و پێنج ھەزار کەس لەو ژمارەی ئاوارانە گەڕاونەتەوە، ئەویش بەھۆی ئەوەی وەک یەکێک لەو ئافرەتە کرستیانەی دەشتی نەینەوا قسەی بۆ تۆڕی ناوبراو کردووە" ئێستا ژن و خێزانی کرستیان ناوێرن بگەڕێنەوە نەک ئەوەی دەستدرێژی و پێشێلکارییان لەدژدا بکرێ". ھاوکات ئەوەیان گوتووە کە بارودۆخیان لە کوردستان زۆر ئاساییە و پێیان باشترە پەلە نەکەن لە گەڕانەوە، لەبەر ئەوەی لە ماوەی رابردوودا کاتێ گرووپە لەیاسادەرچووەکانی حەشد ھاتنە ناوچەکانیان کێشە و نەھامەتیی زۆریان چەشت و حاڵەتی دەستدرێژی و ھەراسانکردن روویدا دەرھەق بە ئافرەت و خێزانەکانیان.
 
بەڵام بە ھۆی کولتووری لێبووردەیی و پێکەوەژیان و یەکترقبووڵکردن و رێزگرتن لە جیاوازیی، کە شۆڕشی کوردستان ھەمیشە جەختی لەسەر کردووە و پێشمەرگەی کوردستان و تەواوی کوردستانیان بە کردەنی و پراکتیک لە مەیدان جێبەجێیان کردووە، دەبینین ئەوەی لە کوردستان دەگوزەرێ تەواو لەوەی عێراقی عەرەبی جیاوازە. مەھاتما غاندی دەڵێ "شۆڕشی ناتووندوتیژ تەنیا پەیڕەوێک نییە بۆ گەیشتن بە دەسەڵات، بەڵکو بەرنامەیەکە بە ئامانجی گۆڕینی پەیوەندییەکان، ئامانج لەناوبردنی نەیار و رکەبەر نییە، بەڵکو بەدەستھێنانی تێگەیشتنێک و فەراھەمکردنی ھاوسانییەکی سیاسییە".
 
گرنگە بگوترێ کە ناتووندوتیژیی ستراتیژی (ئەوەی شۆڕشی کوردستان پەیڕەوی کردووە و تا ئێستاش لەلایەن پێشمەرگەوە بەردەوامە)، میکانیزمێک دەستەبەر دەکا بۆ بەدیھێنانی یەکسانییەکی مەزن و فراوانتر، ھەڵبەت ئەویش لە میانی ململانێ لە پێناو رزگاربوون لە چەوسانەوە. کوردستان ھەتا ئاستێکی باش توانیویەتی ئەو فۆرمی پەیوەندییانەی (غاندی) باسی دەکا بگۆڕێ و بەشێوەیەک رێکی بخاتەوە ھەمووان لێی سوودمەند بن، یان ھەر ھیچ نەبێ کوردستان لە رێگەی رەفتاری بەرزی پێشمەرگەکانییەوە توانیویەتی مەسجێکی باش و دڵنیاکەرەوە بۆ ئەو پێکھاتانە بنێرێ، کە لەسەر ھەمان ئەو سەرزەمینەی ئازادی لەگەڵ کوردستانیان دەژین یان ئەمڕۆ لەگەڵیدا ھاوسنوورن و لە ئایندە دەبنە دراوسێ. 
 
لەمبارەیەوە لێکدانەوەیەکی بیریاران ھەیە دەڵێ "ئامرازی ناتووندوتیژی دیموکراسییانە؛ ھەمیشە بەرھەم و عاقیبەتی دیموکراسییانەی زۆرتری بەدواوە بووە"، رابەری شۆڕشی کوردستان خوالێخۆشبوو (بارزانیی مەزن)یش دەڵێ "ئێمە لەگەڵ دیموکراتییەت و ئاشتیداین، ھەر شۆڕش و بزووتنەوەیەک لە جیھاندا بۆ بەرژەوەندی گەلە، بزووتنەوەکەی ئێمەش بزووتنەوەیەکی مرۆڤایەتی و رزگاریخوازیی و ئەخلاقییە بۆ بەرژەوەندی تەواوی عێراق، ئێمە لەم شۆڕشەی خۆماندا بەرژەوەندی عێراقمان دەوێ، یەکەم جار بۆ عەرەبەکان دووەم جار بۆ کورد و ئینجا بۆ گشت پێکھاتەکان لە تورکمان و ئاشووری و ئەرمەن و سەرجەم عێراقییە شەرەفمەندەکان".
 
لەسەر ئاستی ناوەخۆی ھەرێمی کوردستانیش؛ پەیام و مەسجی راشکاوی کوردستان بۆ پێکەوەژیان و بەشداریی راستەقینەی پێکھاتەکان لە ئیدارەدانی ئایندەی سیاسیی نیشتیمان؛ ئەو رەشنووسی پەیمانەی لێژنەی باڵای ریفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان بوو، کە تێیدا بە ئاشکرایی ئەو پرانسیپە نەگۆڕەی شۆڕش و گەل و سەرکردایەتی سیاسی کوردستان بەدیکرا و ئاراستەی داڕێژەرانی دەستووری (کۆماری فیدراڵی کوردستان) کرا، لەو پەیمانە مێژووییەدا بە روونی مافی ھەرێمی فیدراڵی بە پێکھاتەکانی کوردستان جەختی لەسەر کراوەتەوە.
بەڵێ؛ ئەم ھەست و ھەڵوێست و کولتوورە بەرزەی لێبووردەییە لای گەلی کوردستان و پێشمەرگەی کوردستان بووە مایەی دڵنیایی و متمانەی پێکھاتەکانی کوردستان و عێراق بەو پێکەوەژیانەی کوردستان و رۆڵی ژیاندۆستانەی پێشمەرگە.
 
پێشمەرگە.. گۆڕینی چەمکی سەروەریی
 
پێشمەرگە؛ نوێنەرایەتی ھێز و پێداگریی نەتەوەیەک دەکا بۆ مانەوە و ئازادی و سەرخۆبوون. ھاوکات لە سەنگەری بەرگریکرن لە پەیام و بەھا بەرزەکانی مرۆڤایەتی ئامادەی ھەموو قوربانیدانێکە. بۆیە دوای دەیان ساڵ تێکۆشان دژ بە رژێمە دکتاتۆری و تۆتالیتێرە یەک لەدوای یەکەکانی بەغدا، ئەو جەور و ستەمە دڕندانەیەی بەعسی فاشی نەیتوانی لەسەرتاسەری عێراق بێجگە لە پێشمەرگە ھیچ ھێزێکی دیکەی رەسەن و خاوەن دۆز و ئیرادە وەک ئۆپۆزسیۆن بێنێتە ئاراوە. ئەوە بوو لەساڵی 2003 ھاوپەیمانیی نێودەوڵەتی بۆ رووخاندنی رژێمی سەددام بە رابەرایەتی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمەریکا؛ ھێزی پێشمەرگەی کوردستانی وەک بەشێک لەو ھێزەی خۆی پەسند کرد و تا رۆژی 9ی نیسان کە پەیکەری سەددامی دکتاتۆر لە گۆڕەپانی فیردەوس لە بەغدا پارچە پارچە کرا؛ پێشمەرگە خوێن و قوربانیی زۆری دا لە پرۆسەی ئازادی عێراق. لە رۆژانی ئەنجوومەنی حوکم لە بەغدا و ھاتنەسەرکاری (پۆل بریمەر)ی فەرمانڕەوای مەدەنی ئەمریکی لە بەغدا، سوپای عێراق ھەڵوەشایەوە و ئەوسا ھیچ کام لە ھێزە شیعەکان ئامادە نەبوون و جورئەتی ئەوەیان نەبوو بێنە پێشەوە و ھێزێک بۆ ئەو وڵاتە بنیات بنێن (عێراق) کە چەندین ساڵ گوایە خەباتیان لە پێناودا کردووە و دوای رووخانی بەعسیش چەندین ساڵ بێھوودە لە راگەیاندنەکان بە (عێراقی نوێ) ناوبرا. دواجار ئەگەر پێشمەرگەی کوردستان نەبوایە کە دەستپێشخەری کرد و ھاتە پێشەوە و دوو لیوای خۆی کردە ھەوێن و سەرەتای سەرلەنوێ دامەزرانی سوپای نوێی عێراق، ئەگینا شیعەکان ئەوسا لەبەر ھەر ھۆکارێک نەھاتنە پێشەوە!!!.
پێشمەرگەی کوردستان لە دوای 2003 دامەزراوە شەرعییەکانی بەغدای پاراست، چەندین جار بە ھانای ھێزەکانی عێراقەوە چوو و لەناو گەڕەکەکانی بەغدا دژ بە گرووپە تیرۆرست و تووندئاژۆکان جەنگا و دەیان کوڕی ئازا و بەجەرگی بوونە جانگۆریی ئازادی و پاراستنی ئۆقرەیی لە عێراقی بەناو نوێ. لە دوای 2005 کە دەستووری ھەمیشەیی عێراق لەلایەن گەلانی عێراقەوە پەسند کرا، ھێزی پێشمەرگەی کوردستان (پاسەوانی ھەرێم/حرس الاقلیم)لە دەستووردا دانی پێدا نرا. بەڵام لەو رۆژەوە تا ئێستا ئەقڵییەتی شۆڤێنی لە بەغدا نەک ھەر بوونی گەلی کوردستان و ناوی پێشمەرگەی پێ ھەرس ناکرێ، بەڵکو بەھەموو ھێزی خۆی رێگا نادا عێراق لە کاکڵە تۆتاڵخوازەکەی خۆی رزگاری بێ و تەنانەت ناھێڵێ ھەرێمێکی فیدراڵی لە باشووری عێراقیش دروست بێ. بەغدا ھەموو ساڵێک بە نووسینی رستەیەک مافی پێشمەرگە لە (مووچە و پڕچەککردن و دابینکردنی پێداویستی) لە یاسای بودجەی گشتی فیدراڵی جێگیر دەکات و ھەتا ئێستا یەک دینار و یەک فیشەکیشی بۆ پێشمەرگە نەناردووە، بێجگە لەوە؛ لە رۆژانی شەڕی داعش کە پێشمەرگەی کوردستان ھێزێکی دانپێدانراوی چوارچێوەی ھاوپەیمانی نێودەوڵەتی جەنگی دژ بە دەوڵەتی ئیسلامی لە عێراق و شام (داعش)ە؛ کەچی بەغدا رێگای نەدا تەنانەت ئەو چەک و کۆمەکە سەربازیانەش بگەنە کوردستان و دەستی پێشمەرگە کە وڵاتانی ئەندام لە ھاوپەیمانی جەنگی دژ بە داعش دەیاننارد، سەرەتا حوکمڕانانی بەغدا سوور بوون لەسەر ئەوەی دەبێ فڕۆکە بارھەڵگرەکان لە بەغدا بنیشنەوە و بپشکنرێن ئینجا بەرەو ھەولێر بێن، دوا جار ھەر رێگایان نەدا و چەکەکانیشیان لای خۆیان گلدایەوە.
 
بەغدا ھەتا ئێستا توانیویەتی یاری بە دەستەواژە یاسایی و دەستوورییەکان بکا و وەک خۆی بیەوێ شیکردنەوەیان بۆ بکا، رۆژێک پێشمەرگە بکاتە بەشێک لە سستمی بەرگریی و رۆژی دواتر بەشێک لە سستمی ئەمنی و تەناھی، بەڵام ئەوەی نەیتوانی و ناتوانێ بیکات شاردنەوە و بچووککردنەوەی ناو و شکۆ و مێژووی پڕ سەروەریی پێشمەرگەی کوردستانە، کە توانی گشت پیلانە گڵاوەکان رابگرێ و ئیرادەی نەتەوەیی گەلی کوردستانیش بپارێزێ. بۆیە ئەمڕۆ بەغدا بەلایەوە ئاساییە لافی یەکێتی خاکی عێراق و سەروەریی عێراق لێ بدا، ھاوکات قبووڵی ئەوەش بکات ھێزێکی دانپێدانراوی دەستووری خۆی مووچەی لە ئەمەریکاوە بۆ دابین بکرێ و چەک و جبەخانەی لە وڵاتانەوە بۆ بێ و وەزیری بەرگریی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمەریکا میدالیای ئازایەتی ببەخشێتە پێشمەرگەی کوردستان!!!.
 
بەغدا کە دژایەتی پێشمەرگەی کوردستان دەکات دەزانێ پێشمەرگە پارێزەری ئازادییە، دژایەتیکردنی پێشمەرگە لە بنەڕەتدا دژایەتیکردنی ئازادی و دیموکراسییە ئینجا دژایەتیکردنی کوردستانیشە. پێشمەرگە ئەو ھێزەیە دەتوانێ لە مەیداندا ئەوە جێبەجێ بکات، کە لە سیاسەتدا بەدی نایەت، یان لە مەیداندا ئەوە بەدەست بھێنێتەوە کە لە سیاسەتدا لەدەستدراوە.. پێشمەرگە بە روون و ئاشکرایی رەوایی مافی گەلی کوردستانی لە بڕیاری ئازادانەی سەربەخۆیی بە جیھانی ئازاد راگەیاند.. لە سێ ساڵی جەنگی پڕووکێنەری دژ بە داعش بە بیر ھەمووانی ھێنایەوە ، کە ھێز و ئیرادەی پێشمەرگە لە ھێز و ئیرادەی نەتەوەیەک سەرچاوەیان گرتووە و مەحاڵە ئەو ھێزە لەناو بچێ بەرگریی لە دۆزێکی رەوا بکا.
 
دەتوانین بە راشکاوی رایبگەیەنین؛ کە تێکۆشانی پێشمەرگەی کوردستان دەرخەری راستی و رەوایی دۆزی نەتەوەیەکە دەیان ساڵە دەچەوسێنرێتەوە و مافی زەوت دەکرێ، بەڵام ئەمڕۆ جۆری مامەڵەکردنی نەیاران دژ بە پێشمەرگە؛ رقی راستەقینەی ئەو لایەنانە بەدیار دەخا کە چەند سەرسەختانە دژ بە مافە رەواکانی گەلی کوردستان دەجەنگن، تەنانەت ئەگەر لە دەستووریشدا نووسرابێتەوە. بەغدا ئەگەر لەساڵی 2014 مووچە و بودجەی گەلی کوردستانی بڕیبێ، دەبێ ئەوەمان لە بیر بێ کە بەغدا ھەر لەسەرەتاوە رازی نەبووە پێشمەرگە مووچەی ھەبێ، پێشمەرگە تاقە ھێزە (کە ئەم چەند مانگەی دوایی لێ دەرچێ) دەنا ھەتا ئێستا یەک فیشەک و یەک دیناری لە بەغدا وەرنەگرتووە.
 
پێشمەرگە.. خاوەنی مەنزومەی ئیرادە
 
سەرلێشێواوی حوکمڕانانی بەغدا بەداخەوە ھەموو سنوورێکی یاسایی و ئەخلاقی بەزاندووە، بە جۆرێک ھیچ بەلایانەوە گرنگ نییە چ ھەڵەیەک دەکەن، گرنگ ئەوەیە کارێک بکەن گەورەیی پێشمەرگە لە ئاوێنە بچووکەکەی خۆیان پیشان بدەن. بۆ ئەوەی دڵیان ئاو بخواتەوە بەردەوامن لەو شەڕە دەروونییەی خۆیان دژ بە گەورەترین سەروەرییەکانی نەتەوەی کورد و گەلی کوردستان کە ناوی پیرۆزی پێشمەرگەیە، دەنا ئەوە ئاشکرایە کە بەغدا ھەرگیز نایەوێ پێشمەرگە بەشێک بێ لە سستم و مەنزومەی بەرگریی عێراق، ھەمیشە بە رستە و داڕشتن و دەستەواژە وای پیشان دەدات و کار بۆ ئەوە دەکات بە کردەنی پێشمەرگە دامەزراوەیەکی تەریک و کەمبایەخی ئەمنی بێ لە چوارچێوەی سستمی ئەمنی عێراق. ئەگەر نا؛ چۆن دەبێ پێشمەرگە بەشێک بێ لە مەنزومەی ئەمنیی عێراق (وەک خۆیان دەڵێن) و ھاوکات مووچەی لە وەزارەتی بەرگریی عێراق بۆ تەرخان بکرێ!!، روودانی ھاودژیی سەیر و سەمەرەی لەمجۆرە لە (عێراقی نوێ!)دا شتێکی زۆر ئاساییە، چونکە ئەگەر پێشمەرگە بەشێک بێ لە مەنزومەی گەشتوگوزاریی عێراقیش!؛ بەغدا ھەرگیز ئامادە نییە یەک دینار مووچە بداتە پێشمەرگەی کوردستان. لەم بەرواردکارییەدا؛ کۆمیدیای رەشی یاسایی و دەستووریی عێراقی دوای دکتاتۆرییەت بەدیار دەکەوێ:
لە بڕگەی پێنجەمی ماددە (17)ی یاسای بودجەی فیدراڵی ساڵی دارایی 2007 دا نووسراوە: "رێککەوتنێک لە نێوان سەرۆکوەزیران و سەرۆکی ھەرێم دەکرێ لەبارەی خەرجی و پڕچەککردن و دابینکردنی پێداویستییەکانی پاسەوانی ھەرێم وەک بەشێک لە مەنزومەی بەرگریی عێراقی".
 
بەڵام لە یاسای بودجەی فیدراڵی ساڵی دارایی 2018 دا شتێکی تەواو پێچەوانە نووسراوە، عێراق ھەمان عێراقی نوێیە! دەستوور یەک حەرفیشی لێ ھەموار نەکراوەتەوە! بەڵام یەک شت گۆڕاوە؛ ئەویش ئەوەیە کە شازدەی ئۆکتۆبەر روویداوە و ئەو ھێزە عەرەبییە عێراقیانەی گوایە جاران بەر لە 2003 لە ترسی رژێمی دکتاتۆری و شموولی و شۆڤێنی بەعس خەباتیان کردبوو، ئەمڕۆ ھەمان ئەو ھێزانە دوای ئەوەی ھاتنە سەر سفرەی رازاوە لە گشت وەعد و بەڵێنی خۆیان و لە ناوەرۆکی دەستوور و تەواوی رێککەوتنەکان پاشگەز بوونەتەوە و رقیان لە دیموکراسیەت ھەستاوە و نایانەوێ عێراق ئیتیحادی بێ و پێیان خۆش نییە پێکھاتەکانی وڵات ریفراندۆم بۆ لاوەکیترین پرس بکەن و بە ھیچ شێوەیەک حەزیان لە وشەی ئازادی نییە. بۆیە فوقەھا دلێرەکانیان دوای ئەوەی خەریک بوو یاساڕێژی بۆ بەشوودانی کچی نۆ ساڵانیش بکەن (کە دواجار کردیان)! ئەمجارەیان ویستیان داھێنانێکی نوێ ئەنجام بدەن و بەباشیان زانی مافەکانی پێشمەرگە لە یاسای بودجە بەم شێوەیە بێ:
 
لە بڕگەی (ب)ی ماددەی (10)ی یاسای موازەنەی فیدراڵی ساڵی دارایی 2018دا ھاتووە" رێژەیەک لە تەرخانکراوەکانی ھێزە وشکانییەکانی ئیتیحادی سوپای عێراق بۆ مووچەی ھێزەکانی پێشمەرگە تەرخان دەکرێ، ئەویش بە لەبەرچاوگرتنی رێژەی دانیشتوانی ئەو ھێزانەی ناوبراو بەوەی کە بەشێکە لە مەنزومەی ئەمنیی عێراقی".
 
لە دیدی حوکمڕانانی بەغداوە زۆر ئاساییە پێشمەرگە جارێک بەشێک بێ لە (مەنزومەی بەرگریی)!  جارێکیان بکرێتە بەشێک لە (مەنزومەی ئەمنیی)!! وەک تەبدیل جەوێکیش وایە بۆ فەرمانبەرانی وەزارەتی دارایی!!!. بەغدا و فوقەھاکانی بەغدا با ئازاد بن لەوەی چ دەنووسن و ناوی پێشمەرگە بە چ شێوەیەک و سەر بە چ مەنزومەیەک و لە چ ماددە و بڕگەیەکدا دایدەنێن.. قوربانییەکانی گەلی کوردستان و خوێنی ئاڵی پێشمەرگە قارەمانەکانی کورد و کوردستان پێویستیان بەو بەند و بڕگانەی ئەوان نییە. پێشمەرگە خاوەنی مەنزومەی شکۆی نەتەوەیە، پێشمەرگە ھێز و شوناسی مەنزومەی ویست و ئیرادەی پۆڵایینی سەرجەم کوردستانیانە بە گشت پێکھاتەکانییەوە. پێشمەرگە بە مەزنی و خۆڕاگریی خۆی گەل و خاکی کوردستان دەپارێزێ و دوور بێ یان نزیک ئەو چەمکە درۆزنەیەش بەتاڵ دەکاتەوە، کە عێراقی کۆنی (بەناو نوێ) لە ژێر دروشمی سەروەریی و یەکێتی خاکی نیشتیمان درێژە بە زنجیرەی ستەمکاریی شۆڤێنیانە و کۆنەپارێزیانەی عەرەبی خۆی دەدات دژ بە گەلی کوردستان.
 
پێشمەرگە.. دەنگی تایبەتی نەتەوەیەک
 
داستانی پڕ سەروەریی و قارەمانێتی پێشمەرگەی کوردستان لە پردێ و سحێلا و مەحموودیە لە رۆژانی سەختی دوای خیانەتکاریە رەشەکەی 16ی ئۆکتۆبەر؛ ئەو کەس و لایەنانەی تووشی شۆک کرد؛ بەوەی کە پێشمەرگە رێگای نەدا ئامانجە نەگریسەکانی ئەوسای بەغدا و دەستوپێوەندەکانی و ئەوانەی لەپشت نەخشە گڵاوەکەوەبوون بێنە دی. لە گشت ئەو وەرزی خەزانەی نەیاران بەسەر گەلی کوردستاندا دەیھێنن، ھەمیشە پێشمەرگە تاقە چرۆ سەوزەکەی ھیوایە بۆ گەشبوونەوەی ئیرادەی نەتەوە، ھەمیشە پێشمەرگە بانگھەڵدێری زیندوومانەوەی ئومێد و رۆشناییە لە نێو جەنگەڵستانی ستەم و زوڵمەتی ستەمکاران.
 
ئەمجارەیان بیریان کردەوە لە کەلێنێکی دی دزە بکەن بۆ گورز وەشاندن لە کوردستان، کە درێژەپێدانی ھەمان زنجیرەی خیانەتەکەی شازدەی ئۆکتۆبەر بوو، ھیچیان شک نەبرد؛ دەستیان بۆ دەنگی پێشمەرگە برد. لەبەر ئەوەی نەیارانی گەلی کوردستان ھەستیان کرد کە ئەمجارەش پێشمەرگە ھاوشێوەی بەرەکانی جەنگ؛ لە دەنگدانیشدا داستانی تۆمار کرد، ویستیان لە رێگەی گومانخستنە سەر پاکی و بێگەردیی دەنگەکانی پێشمەرگە لە پێگەی کوردستان بدەن، ئەوە بو بەغدا بە ھەموو توانای خۆیەوە لەگەڵ چەند لایەنێکی ھاوئاوازی خۆی لە کوردستان کەوتنە مقۆ مقۆ چۆن بتوانن ئەو سەرکەوتنەی کوردستان لەکەدار بکەن.
 
راستە ھێنانی ئامێری نوێ بۆ ھەڵبژاردنە گشتییەکەی عێراق کۆمەڵێک کێشەی تەکنیکی دروست کرد بوو و ببوە ھۆی ئەوەی خەڵکانێک لە دەرەوە و لەولا و لەملا دەرفەت بێنن ساختەکاریی ئەنجام بدەن، بەڵام ئەو پرسە ھیچ پەیوەندییەکی بە پێشمەرگەی کوردستانەوە نییە.
ھەر لەسەرەتاوە ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق خۆی بۆ نەگیرا و چاوەڕێی لایەن و دامەزراوە پەیوەندیدارەکانی وڵاتیشی نەکرد و ھاتە ناو پرسەکەوە، تەنانەت چاوەڕێی دەرەنجامی کاری ئەو لێژنە باڵایەی حکومەتی بەغدای نەکرد کە بۆ بەدواداچوونی راستییەکان و شیکردنەوەی بەڵگەی تایبەت بە ساختەکاریی لە ھەڵبژاردنەکان پێکیھێنا بوو (سەرەڕای ئەوەی کارێکی لەمجۆرە ئەرکی ھیچ کام لەو دوو دامەزراوە نییە)، ئەوە بوو لە رۆژی 28ی ئایاری 2018 بە ئامادەبوونی 168ئەندام، ئەنجوومەن دەنگی لەسەر بڕیارێک دا و تێیدا وێڕای گومانخستنە سەر تەواوی ئەنجامی ھەڵبژاردنەکان، لە بەیاننامەی خۆیدا بە راشکاویی داوای ھەڵوەشاندنەوەی ئەنجامی ھەڵبژاردنەکانی لە گشت پارێزگاکانی ھەرێمی کوردستان کردووە.
 
لە رۆژی 29ی ئایاری 2018 لیژنەی باڵای حکومەتی بەغدا کارەکانی خۆی تەواو دەکات و کۆنووسی شیکردنەوە و راسپاردەکانی خۆی ئاراستەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکات. لە دەق و ناوەرۆکی ئەو کۆنووسەدا ھیچ ئاماژەیەک بە بوونی ساختەکاری لە ھەرێمی کوردستان و دەنگدانی تایبەتی کوردستان نییە.
 
لە رۆژی 5ی حوزەیرانی 2018 ئەنجوومەنی وەزیران بە سەرۆکایەتیی حەیدەر عەبادی کۆدەبێتەوە و راسپاردەکانی لیژنەی باڵا پەسند دەکەن، کە لەوێش ناوی ھەرێمی کوردستان و ساختەکاری دەنگدانی تایبەتی کوردستان نەھاتووە. لە ھەمان رۆژ (5ی ئایار) سەرۆکی لایەنێکی سیاسی ھەرێمی کوردستان سەردانی عەبادی دەکات و باس لە پێشێلکارییەکانی ھەڵبژاردن دەکەن و پشتگیریی خۆی بۆ ئەو بڕیارەی حکومەت و راسپاردەکانی لێژنەی باڵا دەخاتەڕوو.
 
لە رۆژی 6ی حوزەیرانی 2018 ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق بە ئامادەبوونی 173 ئەندام دەنگ بۆ سێیەمین ھەمواری یاسای ھەڵبژاردنەکانی ئەنجوومەنی نوێنەران ژمارە (45)ی ساڵی 2013 دەدات و ھەروەھا دەقی کۆنووسی ئەو راسپاردانەشی پەسند کرد کە لەلایەن سەرۆکایەتی ئەنجوومەنی وەزیرانەوە بۆی رەوانە کرابوو، ئەوە بوو بەپێی ماددەی سێیەمی یاسای ھەموارکراو ئەو رستەیە جێگیر کرا کە ئەنجامی "ھەڵبژاردنەکانی دەنگدانی تایبەت لە ھەرێمی کوردستان ھەڵدەوەشێتەوە".
 
ھەر لە پەراوێزی ئەو نیگەرانیانەی لە بڕیارەکەی ئەنجوومەنی نوێنەرانی بەغدا و ھەمواری یاسای ھەڵبژاردنەکان ھاتە کایەوە، باڵیۆزی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمەریکا (دۆگلاس سیلیمان) سەردانی جەنابی سەرۆک (مەسعود بارزانی) کرد و لە دیداری نێوانیاندا تاوتوێی بارودۆخی سیاسی عێراق و ئەنجامی ھەڵبژاردنەکان و چەندین پرسی دیکە کران. جەنابی سەرۆک بارزانی بە راشکاویی بە باڵیۆزی ئەمەریکای راگەیاند کە گەلی کوردستان بە ھیچ شێوەیەک قبووڵ ناکات (دەنگدانی تایبەتی پێشمەرگە و پۆلیس و ئاسایش و دەنگی ئاوارەی کوردانی ئێزدی) پووچەڵ بکرێنەوە.
 
ھەروەھا پەرلەمانی کوردستان لە رۆژی 9ی حوزەیرانی 2018 ھەڵوێستی خۆی دەربڕی و ئەو بڕیار و ھەمواری یاسایەی لەلایەن ئەنجوومەنی نوێنەرانی بەغداوە رەتکردەوە و پووچەڵکردنەوەی دەنگی پێشمەرگە و پۆلیس و ھێزەکانی ئاسایشی وەک پێشێلکاریی دەستووری و پیلانی سیاسی دژ بە گەلی کوردستان و پرۆسەی دیموکراسی لەقەڵەمدا. بە ھەمان شێوە وەزارەتی پێشمەرگەی کوردستان و ھێزە سەرەکییەکانی کوردستان (ھەردوو مەکتەبی سیاسی پارتی دیموکراتی کوردستان و یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان بە ھاوبەشی) ئەو بڕیارەی بەغدایان بە پیلان دژ بە پێشمەرگە و گەلی کوردستان وەسف کرد، کە ناکرێ مافێکی دەستووری لە پێشمەرگەی کوردستان بسەندرێتەوە. زۆر بەداخەوە لایەنی سیاسییش ھەبوون لە کوردستان خۆیان بەشێک بوون لە جووڵاندنی بێزووی دێرینی نەیارانی گەلی کوردستان، کە ھەمیشە دڵیان بۆ نانەوەی ئاشووب و تەفرەقە و پیلانگێڕیی و لەکەدارکردنی شکۆی کورد و کوردستان لێیداوە، وەک چۆن لە شازدەی ئۆکتۆبەردا ناپاکی دژ بە گەل و نیشتیمان کرا، ئەمجارەیان دەرھەق بە دەنگی پێشمەرگەش ھەمان ناپاکی دووبارە کرایەوە بەڵام بە شێوەیەکی دی. سێ لایەنی سیاسی؛ بەداخەوە کوردستانیی (بە دیاریکراوی و بێشەرمانە) دنەی شۆڤینیە عەرەبەکانیان دا لە بەغدا (لە ھەردوو ئەنجوومەنی نوێنەران و وەزیران) و وەک مەرج داوای پووچەڵکردنەوەی ئەنجامەکانی دەنگدانی تایبەتی کوردستانیان کرد لە بەرامبەر ئامادەبوونیان و تەواوکردنی نیسابی یاسایی دانیشتنە تایبەتەکەی ئەنجوومەنی نوێنەرانی بەغدا بۆ ھەموارکردنی یاسای ھەڵبژاردنەکان.
 
زۆر بەداخەوە ئەو نوێنەرە بەناو کوردانە دەنگیان لە دژی پێشمەرگە و کوردستان دا، ئەو ستەم و کوشتوبڕ و تاڵانکاریەی گرووپە لە یاسادەرچووەکانی حەشدی شەعبییان لە خانەقین و دووز و داقووق و کەرکووک و دەشتی نەینەوا بیرچووەوە، کە لە رۆژانی دوای خیانەتەکەی 16ی ئۆکتۆبەر دژ بە گەلی کوردستان ئەنجامیاندا، بۆچی دەبێ دەنگی پێشمەرگەی کوردستان و پۆلیس و ئاسایشی کوردستان قەلپ و ساختە بێ و دەنگەکانی ئەو گرووپانەی حەشد پاک و بێگەرد بن لە دیدی پەرلەمانتەرانی ئەو سێ لایەنەوە؟!.
 
بۆیە ئەو راستییە بۆ مێژوو تۆمار دەکەین، چونکە وەک پێشتر باسمان کرد، کۆنووسی راسپاردەکانی لیژنەی باڵای ئەنجوومەنی وەزیرانی بەغدا ھیچ ئاماژەیەکی تێدا نییە سەبارەت بە بوونی ساختەکاریی لە دەنگدانی تایبەت و گشتیی ھەرێمی کوردستان، چ شتێک لەو چەند کاتژمێرەی کۆتایی روویدا لە دوای سەردانی سەرۆکی ئەو لایەنە کوردیە بۆ لای حەیدەر عەبادی و چ سەودا و مامەڵەیەکی گوماناوی لە نێوان ئەو لایەنانە ئەنجامدرا ھەتا وەکو بە تەنیا دەنگی تایبەتی پێشمەرگەی کوردستان پووچەڵ بکرێتەوە؟!.
 
خۆشبەختانە؛ وەک ھەمیشە وابووە، لە کۆتاییدا ئەمجارەش دەنگی راست و رەوای گەلی کوردستان سەرکەوت و لە رۆژی 21ی حوزەیرانی 2018 دادگای باڵای ئیتیحادی عێراق بڕیاری کۆتایی لەسەر ئەم پرسە راگەیاند، کە پێشتر پارتی دیموکراتی کوردستان بۆ بەرگرییکردن لە دەنگی پێشمەرگە و پۆلیس و ئاسایشی کوردستان و دەنگی ئاوارەکان بەگشتی و ئاوارەی کوردانی ئێزدی بە شێوەیەکی تایبەت؛ تانەی لە بڕیار و ھەمواری یاساکەی ئاراستەی دادگای باڵای ئیتیحادی عێراق کرد، وەک چۆن لایەنی دیکەش تانەیان لەبارەی ھەڵبژاردنەکانەوە پێشکێش بە دادگای ناوبراو کردبوو.
 
بڕیارەکەی دادگای باڵا وەڵامێکی پڕ بە پێستی ئەو پیلانگێڕیە بوو دژ بە پێشمەرگە و تێکڕای گەلی کوردستان، لە دەقی بڕیارنامەی دادگادا ھاتووە کە رەفتارەکەی ئەنجوومەنی نوێنەران و ئەنجوومەنی وەزیران و بەتایبەتی ھەموارکردنی یاسای ھەڵبژاردنەکان ھاودژە لەگەڵ دەستووری ھەمیشەیی عێراق، لەبەر ئەوەی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی ھەڵبژاردنەکان لە عێراق رێوشوێنی یاسایی تایبەتی دیارییکردووە بۆ یەکلاییکردنەوەی ھەر پرسێک پەیوەندیی بە ھەڵبژاردنەکانەوە ھەبێ. پێویست بەوە ناکات ئەنجوومەنی وەزیران لێژنەی باڵا بۆ لێکۆڵینەوە لە ساختەکاری و پێشێلکارییەکانی ھەڵبژاردن پێکبھێنێ، یان ئەنجوومەنی نوێنەران خۆی یاسا پێشێل بکا و ھەردووکیان (وەزیران و نوێنەران) بەو رەفتارانەیان تایبەتمەندی و دەسەڵاتەکانی کۆمسیۆنی ھەڵبژاردنەکان پەک بخەن!.
 
دادگای باڵای ئیتیحادی بە روون و ئاشکرایی لە یەکەم خاڵی حوکمی خۆیدا نووسیویەتی "یەکەم: دەقی ماددەی (3) لە یاسای ھەموارکردنی سێیەمی یاسای ھەموارکراوی ژمارە (45) ساڵی 2013ی ھەڵبژاردنەکانی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق دەقێکی نادەستوورییە و لادەبردرێ لەبەر ئەو ھۆکارانەی دیارییکراون، چونکە ھاودژن لەگەڵ ماددەکانی (14 - 20 - 38/یەکەم)ی دەستوور و ئەنجوومەنی نوێنەران ئاگادار بکرێتەوە بۆ جێبەجێکردنی ئەوەی کە پێویستە...ھەروەھا ئاگادارکردنەوەی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی ھەڵبژاردنەکان لە عێراق بەو پێکھاتانەی ھەیەتی کە لە ماددەی (3)ی یاساکەیدا ھاتووە، بۆ ئەوەی ئاگاداری ھۆکارەکانی حوکمدان بێ سەبارەت بە نادەستووریبوونی ماددەی (3)ی بابەتی تانەلێدراو، بۆ ئەوەی رەچاوی پرسێکی لەمجۆرە بکات کاتێک بە پێی ماددە (8)ی یاساکەی خۆی دەسەڵاتەکانی بەجێ دەگەیەنێ".
 
دادگای باڵا لە لە دووتوێی ئەم پرسەدا نووسیویەتی؛ ئەنجوومەنی نوێنەران بەم ھەمواری یاسای ھەڵبژاردنە پێشێلی ئیرادەی ھاووڵاتیانی دەنگدەری کردووە، لەبەر ئەوەی دەستوور جەختی لەسەر ئەو پرانسیپە جێگیر و نەگۆڕانە کردووەتەوە و ناکرێ بە ھیچ بڕوبیانوویێک دەستی بۆ ببردرێ، مافی یەکسان و ئازادی رادەربڕین بەبێ جیاوازیی بەھۆی رەگەز و ئەتنیک و رەنگ و ئایین و بیروباوەڕ و رەوش و پێگەی ئابووری و جڤاکی؛ بنەما و کۆڵەکەی ژیانی ئازاد و دیموکراتیانەی ھاووڵاتیانن و بە دەستوور دیارییکراون، ھیچ کەس و دامەزراوەیەک بۆی نییە بەفیڕۆیان بدا، چونکە بە یاسا رێکخراون و ھەر بە گرتنەبەری رێوشوێنی یاساییش پرسەکانی تایبەت بە ھەڵبژاردنەکان یەکلایی دەکرێنەوە.
 
ئەمەیە دۆخی دیموکراسییەت لە وڵاتێکدا لووتکەی دامەزراوەکانی بەم پێشێلکارییە زەقانە ھەڵدەستن کە دوو دامەزراوەی ھەرە باڵان و کاریان یاسادانان و پاراستنی یاسا و بەرگرییکردنە لە مافی ھاووڵاتیان؛ ھەڵبەت ئەوانیش ھەردوو ئەنجوومەنی وەزیران و نوێنەرانی بەغدان، کە ئەگەر پیلان و مەرامی گڵاو نەبێ، ئەم دوو دامەزراوەیە یەک سوپا راوێژکاری یاسایی و دەستوورییان ھەیە، کەچی بە رۆژی رووناک یاسا و دەستوور پێشێل و ئەتک دەکەن.
 
لە پێشهاتە ئاڵۆزەکانی رۆژهەڵاتی نێوەڕاست دا، پرسی کورد لە تورکیا یەکێکبووە لەو ئاڵنگارییە سەرەکیانەی کە هەمیشە کاریگەری لەسەر سیاسەتی ناوخۆی ئەو وڵاتە و پەیوەندییەکانی ئەنقەرە لەگەڵ وڵاتانی ناوچەکە هەبووە. دەیان ململانێی چەکداری، جیاکاری سیاسی و سەرکوتکردنی مافە کولتوورییەکانی کورد چەندین قەیرانی دروستکردووە کە نەک تەنیا خەرجییەکی گران بووە بۆ تورکیا، بەڵکو رێگر بووە لە گەیشتن بە ئاشتی و سەقامگیری بەردەوام.
 
هاوکات رەوتی دیموکراسی جیهانی، پێشهاتە نێوخۆییەکانی تورکیا، گوشارە ناوچەیی و نێودەوڵەتییەکان، رێگەیان بۆ گۆڕانکارییەکی مێژوویی خۆشکردووە. لەم ساڵانەی دواییدا، ئاماژەی زۆر لە گۆڕانی دیدگا لە نێو سەرکردە سیاسییەکانی تورکیادا دەرکەوتووە؛ بە تایبەتی دەستپێشخەری چاوەڕواننەکراوی دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی پارتی بزووتنەوەی میللی MHP، لە پشتیوانیکردن لە چارەسەری سیاسی بۆ پرسی کورد و پشتگیریکردنی ئەم هەڵوێستە لەلایەن سەرۆک کۆمارئەردۆغانەوە، سەرەتای لاپەڕەیەکی نوێیە.
 
لەم وتارەدا وێڕای لێکۆڵینەوە لەم پێشهاتانە، رۆڵی مێژوویی مەسعود بارزانی لە نێوەندگیری دا، پێگەی جەلال تاڵەبانی لە دیپلۆماسی ئاشتی دا، کاریگەریی عەبدوڵڵا ئۆجەلان لە گۆڕینی ستراتیژی خەباتی کورد، رۆڵی نێچیرڤان بارزانی وەک دیپلۆماتکارێکی پراگماتیک، گۆڕانی رای گشتی لە تورکیا و زیادبوونی داواکردنی ئاشتی لەنێو خەڵکدا ،دیدگاکانی دارون عەجەم ئۆغلۆ و ئەحمەد داوودئۆغڵو لەم نێوەندەدا، کاریگەریی میدیاکان لە گۆڕینی رای گشتی دا، هەروەها دەرئەنجامە ناوچەیی و نێودەوڵەتییەکانی چارەسەرکردنی پرسی کورد لە تورکیا تاوتوێ دەکەین.
 
1. گۆڕانی پارادایم لە سیاسەتی تورکیا و دەستپێشخەری ئەم دواییەی باخچەلی: یەکێک لە گرنگترین پێشهاتەکانی ئەم دواییە، گۆڕانی هەڵوێستی باخچەلییە سەبارەت بە پرسی کورد. رێبەری پارتی بزووتنەوەی میللی کە هەمیشە بە هەڵوێستە تووندەکانی بەرامبەر کورد ناسراوبوو، لەم دواییانەدا پشتیوانی لە دانوستاندنی چارەسەرکردنی پرسی کورد کرد و جەختی لە پێویستی یەکگرتوویی نەتەوەیی و چارەسەری سیاسی کردووەتەوە.
 
پاڵپشتی سەرۆک کۆمار ئەردۆغان بۆ ئەم گۆڕانە لە هەڵوێست، رەنگدانەوەی گۆڕانکارییەکی قووڵە لە سیاسەتی نێوخۆیی تورکیادا. ئەردۆغان کە لە ساڵانی ٢٠١٠ەوە دەستی بە گفتوگۆی ئاشتی لەگەڵ کورد کردبوو، ئێستا جارێکی دیکە نیشانەکانی خوازیاری زیندووکردنەوەی ئەو پڕۆسەیەی نیشاندا. ئەم وەرچەرخانە، لەکاتێکدایە کە تورکیا رووبەڕووی ئاستەنگی ئابووری، کەمبوونەوەی جەماوەری پارتی داد و گەشەپێدان (ئاکپارتی) و زیادبوونی گوشارە نێوخۆیی و نێودەوڵەتییەکان بووەتەوە.
 
هاوکات پەیامی مێژوویی عەبدوڵڵا ئۆجەلان، رێبەری پارتی کرێکارانی کوردستان PKK، کە جەخت لەسەر کۆتایی خەباتی چەکداری و تیشک خستنە سەر دانوستاندنی سیاسی دەکات، بەهەمان شێوە بە یەکێک لە وەرچەرخانەکانی گۆڕینی پارادایمی خەباتی کورد دادەنرێت. ئۆجەلان، کە لە ساڵانی نەوەتەکانەوە چەندین جار جەختی لەسەر پێویستی گواستنەوە لە ستراتیژی جەنگەوە بۆ ستراتیژی دیموکراسی کردووەتەوە، تائێستاش وەک کەسایەتییەکی کاریگەر لەنێو کورددا ماوەتەوە. رۆڵ و هەڵوێستەکانی لە داهاتووی پرۆسەی ئاشتی دا، هۆکاری یەکلاکەرەوە و ناوازە دەبێت.
 
2- رۆڵی نێوەندگیری کوردستانی عێراق: مەسعود بارزانی، جەلال تاڵەبانی و نێچیرڤان بارزانی، وایانکرد کوردستانی عێراق هەمیشە رۆڵی گرنگی لە پێشهاتە سیاسییەکانی کورد لە ناوچەکەدا هەبووە. لە کاتە جیاوازەکاندا، سەرکردەکانی کورد لە هەرێمی کوردستانی عێراق هەوڵیانداوە رۆڵی ناوبژیوانی کوردانی تورکیا و حکومەتی ئەنقەرە بگێڕن.
 
سەرۆک مەسعود بارزانی، رابەری هەرێمی کوردستانی عێراق کە لە سەرجەم پارچەکانی کوردستان دا رێزلێگیراوە و یەکێکبووە لە کەسایەتییە کاریگەر و ئیلهامبەخشەکانی دانوستاندنەکانی ئاشتی نێوان حکومەتی تورکیا و کورد، لە ماوەی خولی سەرۆک وەزیرانیی ئەردۆغان، رۆڵی نێوەندگیری هەبوو بۆ کەمکردنەوەی گرژییەکان و دەستپێکردنی دانوستاندن لە رێگەی هەوڵە دیپلۆماسییەکانییەوە. بارزانی هەمیشە پێیوابووە کە چارەسەرکردنی کێشەی کورد بە لێکتێگەیشتن و چاکسازی سیاسی مومکینە و هەر ململانێیەکی چەکداری تەنیا قەیرانەکە گەورەتر دەکات.
 
جەلال تاڵەبانی، سەرۆک کۆماری کۆچکردووی عێراق، رۆڵێکی دیپلۆماسی کاریگەری لە کاتە گرنگەکاندا بینی. تاڵەبانی، بە ئەزموونە بەرفراوانەکەی لە دانوستاندنە سیاسییەکاندا، چەندین جار کەنالی جۆراوجۆری بەکارهێنا بۆ دروستکردنی کەشێکی لێکتێگەیشتن لە نێوان کوردانی تورکیا و حکومەتی ئەو وڵاتە. ناوبراو بە تایبەت لە ساڵانی ٢٠٠٠دا کاری کرد بۆ بەهێزکردنی دۆخی متمانەی نێوان ئەنقەرە و سەرکردەکانی کورد.
 
نێچیرڤان بارزانی، وەک سەرۆکی هەرێمی کوردستانی عێراق، رۆڵێکی پراگماتیک و دیپلۆماسی لەم پرۆسەیەدا بینیوە. لە ساڵانی رابردوودا هەوڵیداوە لە رێگەی پەیوەندییە نزیکەکانی لەگەڵ دەسەڵاتدارانی تورکیا، زەوینەسازییەک بۆ کەمکردنەوەی گرژییەکان و هەنگاونان بەرەو چارەسەری سیاسی دروست بکات. نێچیرڤان بارزانی بە جەختکردنەوە لەسەر یەکگرتنی ئابووری و پەیوەندییە ناوچەییەکان، پشتیوانی سیاسەتێک بووە کە تێیدا تورکیا و کورد لەجیاتی رووبەڕووبوونەوە، لە رێگەی هاوکاریی ئابووری و سیاسییەوە لە یەکتر نزیک ببنەوە.
 
ئەم سەرکردانە هەریەکەیان بە شێوازی خۆیان کاریگەربوون لە داڕشتنی رێبازی دیالۆگ و هەوڵدان بۆ کەمکردنەوەی ململانێ.
 
3- گۆڕانی رای گشتی، میدیاکان و پەرەسەندنی داخوازییە ئاشتیخوازەکان: گۆڕانکارییە کۆمەڵایەتی و سیاسییەکانی تورکیا دەریدەخەن کە کۆمەڵگە لە هەموو کاتێک زیاتر هەستیار بووە بەرامبەر پرسی کورد و داواکارییەکان بۆ ئاشتی و دیموکراسی زیادبوونە. لە دەیەکانی رابردوودا هەڵوێستی گشتی بەرامبەر کورد تاوەکو رادەیەکی زۆر لە ژێر کاریگەری پڕوپاگەندەی دەوڵەت و سەرگوزەشتەی ئەمنی دا بوو، بەڵام ئەمڕۆ، لەگەڵ فراوانبوونی میدیای سەربەخۆ، هۆشیاری کۆمەڵایەتی زیادی کردووە و پشتیوانی لە چارەسەرە سیاسییەکان جێی هەڵوێستە تووندڕۆکانی گرتووەتەوە.
 
4- رۆڵی دارون عەجەم ئۆغڵو و ئەحمەد داوودئۆغلو لە داڕشتنی گوتاری نوێ دا: دارون عەجەم ئۆغڵو ، ئابووریناسێکی دیاری بەڕەچەڵەک تورک و براوەی خەڵاتی نۆبڵی ئابووری لە ساڵی 2024، هەمیشە جەختی لەسەر پەیوەندی نێوان گەشەسەندنی ئابووری و چاکسازی دیموکراسی کردووەتەوە. لە تیۆرییەکانیدا باس لەوە دەکات کە گەشەسەندنی بەردەوام تەنیا لەو کۆمەڵگەیانەدا دەکرێت کە دیموکراسی، شەفافیەت و بەشداری سیاسی بەهێزتر دەکەن.
 
لە لایەکی دیکەوە ئەحمەد داوودئۆغڵو، سەرۆکوەزیرانی پێشووی تورکیا و مامۆستای زانستە سیاسییەکان، لە کتێبی قووڵایی ستراتیجی دا (Strategic Depth). ئاماژە بەوە دەکات کە تورکیا دەبێت گرژییە ناوخۆیی و ناوچەییەکانی کەم بکاتەوە بۆ ئەوەی وەک دەسەڵاتێکی سەقامگیر لە ناوچەکەدا رۆڵ بگێرێت.
 
5- جۆن ستوارت میل و گرنگی ئازادی سیاسی: جۆن ستوارت میل، فەیلەسوفی سیاسی لیبراڵ، پێیوابوو هیچ کۆمەڵگەیەک ناتوانێت دیموکراسی راستەقینە بەدەستبێنێت بەبێ ئەوەی رێز لە مافی کەمینەکان بگرێت و گەرەنتی ئازادییە بنەڕەتییەکان بکات.
6-  ئەزموونی هاوشێوە لە ئێرلەندای باکوور، باسک و باشووری ئەفریقا.
• ئێرلەندای باکوور: ئەزموونی ئاشتی لە ئێرلەندای باکوور دەریخست کە دانوستاندن، دانپێدانان بە مافەکانی کەمینەکان وچاکسازییە پێکهاتەییەکان دەتوانێت چارەسەرێکی بەردەوام بێت بۆکۆتاییهێنان بە ململانێ نەتەوەییەکان.
 
• باسک(ئیسپانیا):حکومەتی ئیسپانیا توانی بە گرتنەبەری رێبازێکی دیموکراسی، لە رێگەی گفتوگۆ لەگەڵ پارتی باسک و پێدانی سەربەخۆیی کولتووری و ئابووری، توانی کێشەکە چارەسەر بکات.
 
• ئەفریقای باشوور: گواستنەوە لە ئاپارتایدەوە بۆ دیموکراسینموونەیەکی سەرکەوتووی ئاشتەوایی نیشتمانی و دادپەروەریگوازراوە، و سەرکردایەتی سیاسی بوێرانەیە کە دەتوانێتئیلهامبەخش بێت بۆ چارەسەری پرسی کورد.
 
6- گرنگی چارەسەرکردنی کێشەی کورد بۆ بەشەکانی دیکەی کوردستان: 
 
چارەسەرکردنی کێشەی کورد لە تورکیا تەنیا پڕۆژەیەکی نێوخۆیی نییە بۆ باشترکردنی پەیوەندییەکانی نێوان تورکیا و کورد، بەڵکو ئەم بابەتە بەشێوەی راستەوخۆ کاریگەری لەسەر پرسی کورد لە وڵاتانی دیکەش دەبێت. بەشداریی کارا و بەربڵاوی دەیان ملیۆن دانیشتوانی کورد لە دیموکراسییەکی کارا و گەشەسەندن لە تورکیادا وەک فاکتەرێکی سەرەکی بۆ پشتیوانیکردن لە مافەکانی کورد لە پارچەکانی دیکەی کوردستان کاریگەری دەبێت. لە راستیدا، کاتێک کورد لە تورکیا مافە سیاسی و کولتوورییەکانی خۆی بەدەست بهێنێت و بەشێوەیەکی کاریگەر بەشداری پرۆسەی گەورەی بڕیاردانی وڵاتەکە بکات، ئەمە نەک هەر هیوای کورد لە وڵاتانی دیکە بۆ بەدەستهێنانی مافە هاوشێوەکان بەهێزتر دەکات، بەڵکو دەتوانێ وەک مۆدێلێک بێت بۆ چارەسەرکردنی کێشەکانی کورد لە وڵاتانی دیکەدا.
 
ئاسۆی ئایندە: بەرفراوانبوونی ئاشتی و ئاسایش لە ناوچەکەدا
 
ئەگەر تورکیا بتوانێت بە گرتنەبەری سیاسەتێکی واقع بینی، پرسی کورد لە رێگەی چاکسازیی سیاسی و دیموکراسییەوە چارەسەر بکات، ئەوە نەک هەر دەبێتە مۆدێلێکی سەرکەوتوو بۆ وڵاتانی دیکەی ناوچەکە، بەڵکو زەمینە بۆ فراوانکردنی ئاشتی و ئاسایش لە رۆژهەڵاتی نێوەڕاستیشدا دەڕەخسێنێت. ئەم پرۆسەیە دەتوانێت ببێتە هۆی کەمبوونەوەی ململانێ نەتەوەییەکان، گەشەسەندنی ئابووری، و زیادبوونی هاوکارییە ناوچەییەکان. دواجار، ئایندەی ئەم رێگایە پەیوەستە بە ئیرادەی سەرکردەکانی تورکیا، ئامادەیی هێزە کوردییەکان بۆ گفتوگۆ، و پشتیوانی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی بۆ چارەسەرێکی بەردەوام و دیموکراسی.
 
لە پێشڤەچوونێکی پێشتر نەبینراودا دوێنێ شەو، هێرشێکی مووشەکی کرایە سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر و بنکەی سەربازیی هێزەکانی ئەمریکای لە شارەکەدا کردە ئامانج. هێرشەکە دڵەڕاوکێی لە ناوەندە حکومیەکاندا دروست کرد.
 
بڵاوکراوەی وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان ئاشکرای کرد، مووشەکەکان لە دەشتی نەینەواوە ئاراستەکراون. هێرشە نوێیەکە زنجیرەی کۆمەڵێک هێرشی دیکەی پلانبۆداڕێژراوە بۆ سەر دامەزراوە سەربازی و دیپلۆماسییەکانی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا لە عێراق.
 
مستەفا کازمی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، لەلایەن مایک پۆمپەیۆ، وەزیری دەرەوەی ئەمریکاوە لە رێگەی تەلەفۆنەوە پەیوەندیی پێوە کرا و پێیڕاگەیێندرا، ئەگەر حکومەتی عێراق وەڵامی داواکارییەکانی ئەمریکا نەداتەوە لە دابینکردنی ئاسایشی پێویست بۆ نێردە دیبلۆماسییەکانی ئەمریکا لە ناوچەی سەوزی بەغدای پایتەخت و ئاسایشی فڕۆکەخانەی بەغدا و رێگەی نێودەوڵەتی و دەوروبەرەکەی  نەپارێزێت و کارنەکات بۆ راگرتنی هێرشە مووشەکییە نیمچە رۆژانەکان، بڕیاری ئەوان داخستنی باڵیۆزخانەی ئەمریکایە لە بەغدا.
 
نیازی ئیدارەی ئەمریکا بۆ داخستنی باڵیۆزخانەکەی دڕدۆنگیی چاودێران و سیاسییەکانی پێکەوە ورووژاند، چونکە بڕیارەکە خێرا و پێشبینینەکراو بوو. بەڵام بەر لە بڕیارەکە هەندێک ئاماژە بە ئاراستەی وەرگرتنی بڕیارێکی لەو جۆرە لەلایەن ئەمریکییەکانەوە هەبوون، بەتایبەت کە ئیدارەی ئەمریکا زنجیرەیەک هۆشداری و ئاماژەی دابوو بەر لەوەی بڕیاری کۆتایی لەبارەی بوونی خۆیەوە لە عێراقدا بدات. بەڵام عێراقییەکان بایەخیان بەو هۆشدارییانە نەدا. بۆیە ئیدارەی ئەمریکا هەنگاوی بۆ گرتنەبەری رێوشوێنەکانی بەرگری و هێرشکردن نا.
 
یەکەمیان بریتیبوو لە داخستنی کونسوڵخانەکەی لە بەسرە لە ئەیلوولی 2018دا، دواتر بڕیاری وەزارەتی دەرەوەی بە شوێندا هات، بە کەمکردنەوەی ژمارەی فەرمانبەرانی لە عێراق لە ئایاری 2019دا. هەروەها پاشەکشە لە بنکە سەربازییەکانی پێشەوەی ناو وڵاتەکە بە هەنگاوی پلە بە پلە لە 2019 و 2020ـدا کە دواترینیان چۆڵکردنی بنکەی سەربازیی تاجی بوو.
 
هەروەها واشنتۆن هەندێک هەنگاوی هێرشکەرانەی گرتەبەر، لەنێویاندا بەئامانجکردنی بارەگای کەتیبەکانی حیزبوڵڵا لە قائیم، ئەوەش لە هێرشێکی مووشەکیدا لە 20ـی کانوونی یەکەمی 2019. دواتر پرۆسەی تیرۆرکردنی قاسم سولەیمانی، فەرماندەی فەیلەقی قودسی سوپای پاسداران و ئەبو مەهدی موهەندیسی، جێگری سەرۆکی دەستەی حەشدی شەعبیی بە شوێندا هات لە 3ی کانوونی دووەمی ئەمساڵدا.
 
لەنێو ئەم گۆرانکارییە یەک بەدوای یەکانەدا پرسیاری سەرەکی کە لە مێشکی ئەمریکییەکاندا دووبارە دەبووەوە، ئەوە بوو ئەم دۆخە تا کەی بەردەوام دەبێت؟ ئەوان فشاریان خستە سەر حکومەتی عێراق بۆ گرتنەبەری رێوشوێنی گونجاو بۆ نەهێشتنی ئەو هەڕەشانە، بەڵام حکومەتی عێراق تا ئەم ساتەش نەیتوانیوە هێرشەکان رابگرێت، بەڵکو بەپێچەوانەوە لە ماوەی رابردوودا ژمارە و جۆری هێرشەکان بەشێوەیەکی بەرچاو زیادیان کردووە. هەندێک سەرچاوەی ئاگادار دووپاتی دەکەنەوە کە ئەمریکییەکان زانیاریی هەواڵگرییان بە دەست گەیشتووە کە لە چەند هەفتەی داهاتوودا باڵیۆزخانەکەیان هێرشێکی هاوشێوەی هێرشەکەی کانوونی یەکەمی 2019ی دەکرێتە سەر. هەر بۆیە دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا ئەو بڕیارەی دا و لە رێگەی مایک پۆمپەیۆی وەزیری دەرەوەیەوە گەیاندیە سەرۆکوەزیرانی عێراق.
 
 
نەخشەڕێی پاشەکشەکە
 
سەرچاوە ئاگادارەکان دەڵێن "پرۆسەی داخستن" بەکردەیی دەستیپێکردووە، ئەوەش لە رێگەی کێشانی نەخشەرێیەکەوە بۆ ئامادەکردنی "پلانی کار." ئەو پلانەش پێویستی بە وەرگرتنی ژمارەیەک بڕیار و وەڵامدانەوەی ژمارەیەک پرسیارە، لەنێویاندا ئایا داخستنەکە کاتی یان هەمیشەیی دەبێت؟ ئایا هەموو کەلوپەلەکانی ناو باڵیۆزخانەکە دەگوازرێنەوە یان لەپشتی دەرگا داخراوەکانەوە لە شوێنی خۆیان دەمێننەوە؟ دامەزراوەکانی باڵیۆزخانەکە رادەستی لایەنی عێراقی دەکرێت، یان دەدرێتە دەست نێردەی یەکێک لە شاندە دیپلۆماسییە بیانییەکان؟ چۆڵکردنەکە ئاسمانی یان زەمینی دەبێت؟ ئیتر چەندین پرسیاری دیکە کە جۆر و رێکاری پاشەکشەکە دیاری دەکەن و ئەوەش هەمووی خراوەتە بەردەستی بەرپرسان بۆ ئەوەی بڕیاری گونجاو بدەن و پاشان بە کردەییکردنی پاشەکشەکە کە ماوەی 60 تا 90 رۆژی پێویستە.
 
هەمان ئەو سەرچاوانە دووپاتیان کردووەتەوە کە هێشتا زووە باس لەوە بکرێت کۆنسوڵخانەی ئەمریکا لە هەولێر بمێنێتەوە یان نا. چونکە لایەنی ئەمریکی چەندین ئاماژەی روونیان بە سەرکردە سیاسییەکان و بەتایبەت لایەنی کوردی داوە کە بە نیازن کاری کۆنسوڵخانەکەیان لە هەولێر درێژە پێبدەن. لە کاتێکدا کارکردن بۆ تەواوکردنی دامەزراوەکانی باڵیۆزخانەکە لە هەولێر بە چڕی بەردەوامە، بەڵام ئەم مانەوەیە پەیوەندیی بە بەردەوامبوونی پەیوەندییە دیپلۆماسییەکانی نێوان هەردوو وڵات و رەزامەندبوونی بەغداوە هەیە. بە مانایەکی دیکە، پلانی پاشەکشەکە "لە قۆناخی جێبەجێکردندایە" و دواتر بڕیار دەدرێت لەوەی پێویستە چی بکرێت. ئەمەش بەپێی گۆڕانکارییەکانی سەر زەوی.
 
سیاسەتڤانە عێراقییەکان هێشتا پێیانوایە بڕیارەکەی ئەمریکا تەنیا بڕیارێکی "تاکتیکیی سیاسی"ـیە، یان "کارتی فشار"ە لەسەر حکومەتی عێراق و ئەوان، واتە ئەمریکییەکان، لە بڕیاری داخستنەکەدا "سوورنین،" چونکە "عێراق پێگەیەکی ستراتیژی"ـیە بۆ ئەوان و گرنگییەکی گەورەی بۆ سیاسەتەکانی ئەمریکا لە ناوچەکەدا هەیە، بەتایبەت بکەری سیاسیی عێراق و دەسەڵاتداری شیعەی وڵاتەکە. هەر بۆیە بایەخ بە هۆشدارییەکانی ئەمریکا نادەن و لەوەش تێناگەن کە ئەمریکا سوورە لەسەر هەنگاونان بۆ جێبەجێکردنی رێوشوێنە بەرگری و هێرشکارییەکانی خۆی، ئەگەر هێرشەکان بۆ سەری بەردەوام بن، بەبێ ئەوەی حکومەتی عێراق هیچ بکات. بۆ زانین داخستنی باڵیۆزخانەکە لەژێر رێوشوێنە بەرگرییەکاندا دەبێت.
 
دەکرێt سەرچاوەی ئەم بیرکردنەوەیەی سەرکردە عێراقییەکان بەرامبەر پەرچەکردارەکانی ئەمریکا بۆ چەند شتێک بگەڕێتەوە: رەتکردنەوەی پاشەکشەی ئەمریکا لەلایەن هەندێک ناوەندی ئەمریکی و نائەمریکیشەوە، وەک ئەوەی دەوڵەتانی ئەوروپا رایانگەیاندبوو، یان ئەو نامەیەی دوو سیناتۆری هەردوو پارتە سەرەکییەکەی وڵات نووسیویانە و تێیدا دەڵێن "داخستنی باڵیۆزخانەکە زیان بە بەرژەوەندییەکانی هەردوو وڵات" دەگەیێنێت و بەرپرسەکانی ئەمریکاش دەزانن کە پاشەکشەکە زیانی زۆریان پێدەگەیێنێت و هاوکات پێیانوایە ئەو زیانەی لەو پرۆسەی پاشەکشەکەیەدا بەریان دەکەوێت کەمترە لە قەبارەی ئەو زیانەی بەریان دەکەوێت ئەگەر سیناریۆی بەنغازیی 2012 و تارانی 1979 دووبارە ببێتەوە.
 
 
دڵەڕاوکێ لە داڕووخان
 
چاودێران کۆکن لەسەر ئەوەی عێراق دوای داخستنی باڵیۆزخانەی ئەمریکا وەک عێراقی پێش داخستنی باڵیۆزخانەکە نابێت. پرۆسەی سیاسی دەکەوێتە ناو قەیرانێکی قووڵەوە. من لە وتاری پێشووشمدا لەبارەی لێکەوتەکانی پاشەکشەکەوە نووسیم، بەڵام لێرەدا تەنیا ئەوە بەس نییە بڵێین حکومەت لەسەر ئاستی ناوخۆ و دەرەوەدا بۆ پاراستنی نێردە دیبلۆماسییەکان و کۆنترۆڵکردنی چەکی لەدەستدەرچوو کە لوولەکانیان بەتایبەت ئاراستەی ناوچەی سەوز کراوە، لەژێر فشارێکی زۆردا دەبێت.
 
رۆژی 30ـی مانگی پێشوو نوێنەرانی 28 دەوڵەت لەگەڵ مستەفا کازمی، سەرۆکوەزیران کۆبوونەوە و لە بڵاوکراوەی پاش کۆبوونەوەکەدا دڵەڕاوکێی گەورەی خۆیان "لەبارەی بەرزبوونەوەی ژمارە و جۆری هێرشەکان لە دژی دامەزراوە دیپلۆماسییەکان لە عێراق" دەربڕی. داوایان لە حکومەت کرد، رێوشوێنەکان تووندتر بکات "بۆ چارەسەرکردنی ئەو ترسە" و "پتەوکردنی ئاسایشی بەغدا" و فڕۆکەخانە نێودەوڵەتییەکەی شارەکە.
 
بۆچوونی زۆر هەیە لەسەر دیمەنی داهاتووی سیاسی و دۆخی ئێستا بەشێوەیەکی گشتی. هەندێک پێیانوایە لایەنی ئەمریکی کار بۆ پتەوکردنی پەیوەندییەکانی خۆی لەگەڵ لایەنە سوننی و کوردییەکان و سازدانی گرێبەستی سیاسی و ئاسایشی لەگەڵ هەردوولا دەکات. ئەمەش لەپێناو پاراستنی ناوچەکانیان، لە کاتێکدا ناوچەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق شەپۆلێکی جەنگی ناوخۆیی بە خۆوە دەبینن، چ لەنێوان هەمان ئەو گرووپە چەکدارانە، یان لەنێوان ئەو گرووپانە و هێزە حکومییەکانی وڵاتدا، لەگەڵ بەردەوامبوونی ناڕەزایەتی و خۆپێشاندانەکانی ئێستا لە ناوەڕاست و باشووری عێراق.
 
ئەوانەی خاوەنی ئەو بۆچوونەن، پشت بە دوو هۆکاری سەرەکی دەبەستن. یەکەمیان بڵاوبوونەوەی بەرچاوی چەکی لەدەستدەرچوو لەنێوان گرووپە زۆرەکاندا کە هەندێکیان یاسایی نین و سەر بە حەشدی شەعبی و حکومەتیش نین. دووەمیان بریتییە لە داڕووخانی پێشبینیکراوی ئابووری، چونکە حکومەتی عێراق دەبێت نزیکەی 7 ملیار دۆلاری مانگانە بدات بۆ مووچەی فەرمانبەر و خانەنشینەکانی. لە کاتێکدا داهاتی مانگانەی لە نیوەی ئەو پارەیە زیاتر نییە. پێشبینی دەکرێت ئابووریی وڵاتەکە رووبەڕووی پاشەکشەی بێوێنە ببێتەوە و بەوەش حکومەت ناچار دەبێت بەهای دینار ئازاد بکات. ئەم هەنگاوەش سەردەکێشێت بۆ لەدەستدانی بەهای دینار و بەرزبوونەوەی رێژەی هەڵاوسان و گرانبوونی نرخەکان. هەموو ئەمانە سەردەکێشن بۆ کەڵەکەبوونی دۆخی خراپی ئابووریی وڵات و بەرزبوونەوەی رێژەی هەژاری و پێویستیی بێکارەکان بە چاودێریی کۆمەڵایەتی زیاتر دەبێت.
 
چاودێران پێیانوایە کارلێکی چەک لەگەڵ داڕووخانی ئابووری بێسەروبەرەییەک دەهێنێتە ئاراوە کە دەبێتە هۆی بڵاوبوونەوەی پەتای کارکردن بۆ کۆنترۆڵکردنی سەرچاوە بەردەستەکان لەپێناو دەستبەسەرداگرتنیان و فراوانبوونی ئەو ناوچانەی گرووپەکان هەژموونیان بەسەریدا هەیە، ئەمەش لە کۆتاییدا دەبێتە کڵپەی بەرپابوونی جەنگ لەنێوان لایەنە چەکدارەکاندا.
 
هەندێکیش هەن پێیانوایە ئەمریکا پشت لە عێراق دەکات و وەک لایەنێکی سەر بە ئێران مامەڵەی لەگەڵدا دەکات. بەوەش سزا ئابوورییە سەپێنراوەکانی سەر ئێران عێراقیش دەگرنەوە و ئەو کات هاتنی دۆلار لە هەموو جیهانەوە بۆ عێراق کەمدەکات و وڵاتەکە دەخاتە دۆخێکی ئێجگار قورسەوە کە ئەنجامەکەی داڕووخانی پرۆسەی سیاسیی لێکدەوێتەوە، چونکە حکومەت بێدەسەڵاتە لە دابینکردنی تەواوی مووچەی مووچەخۆرەکانی و بودجەی بەکاربردنی دەوڵەت.
 
لە رووی سەربازییەوە چاودێران بە دووری نازانن ئەمریکا پەنا بباتە بەر لێدانی بارەگا و بنکە سەربازییەکانی سەر بە گرووپە چەکدارییەکان، بۆ کەمکردنەوەی توانای ئەوان لە هەڕەشەکردن لە بەرژەوەندییەکانی.
 
 
رێوشوێنە حکومییەکان
 
فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق، لای خۆیەوە لە کۆنگرەی رۆژنامەڤانیی 30ـی ئەیلوولدا گوتی حکومەت "رێوشوێنی بۆ پاراستنی نێردە دیپلۆماسییەکان گرتووەتە بەر." بەبێ ئەوەی روونکردنەوە لەسەر سرووشتی ئەو رێوشوێنانە بدات. چاودێران پێیانوایە گۆڕینی فەرماندەی فیرقەی تایبەت بە پاراستنی ناوچەی سەوز هەنگاوێکی دروستە. لە کاتێکدا ئەحمەد مەلا تەڵاڵ، دەستگیرکردنی ژمارەیەک لە مووشەکتەقێنەکانی ئاشکراکرد، لەگەڵ دەستبەسەرکردنی 19 ئەفسەر و بەرسی ئاسایش کە لە ناوچەکانیانەوە مووشەکەکان ئاراستەی ناوچەی سەوز کراون. بەتایبەت لەپاش ئەو هێرشەی چواردەوری فڕۆکەخانەی بەغدای لە 28ـی ئەیلوولدا کردە ئامانج و 5 سڤیل کە منداڵ و ئافرەتیان لەناودابوو، لە رەزوانییە بوونە قوربانی.
 
لە کاتێکدا حکومەت سنووری پەیوەندییەکانی خۆی لەگەڵ وڵاتانی دراوسێ و دۆست فراوانکردووە بۆ میانگیری لای ئەمریکا تا لەو بڕیارەی پاشگەز ببێتەوە. هەوڵەکانی میانگیری لە داهاتووی نزیکدا زیاتر دەبن، وا پێدەچێت بەشێک لەو هەوڵانە ئەنجام بە دەستەوە بدەن، چونکە زمانی هەڕەشەکانی ئەمریکا لەبارەی داخستنی باڵیۆزخانەکەیەوە بەرەبەرە خاو دەبێتەوە. هەرچەندە ئەمریکییەکان سوورن لەسەر چارەسەرکردنی یەکجاریی ئەو دۆسێیە لە رێگەی پاشەکشەوە.
 
بێ گومان دۆخی سیاسی، ئابووری و ئاسایش، مەترسیدارانە سەربەرەولێژ دەبێتەوە. مەترسییەکەی رۆژ لەدوای رۆژ زیاتر دەبێت و رەهەندی زیاتر وەردەگرێت، ئەمەش لە سایەی نەبوونی رێوشوێنی دەستبەجێی حکومەت بۆ چارەسەرکردنی تەنگژەکەی ئێستا. هەروەها تەنگژەی دیپلۆماسیی ئێستا زیاتر ئاڵۆز دەبێت. 
 
شارەزایان بە دووری نازانن پرۆسەی سیاسیی ناوخۆیی دابڕووخێت کە بەدوایدا بێسەروبەرەییەکی بێوێنە لە دایک دەبێت لە باشوور و ناوەڕاستی عێراقدا، بۆیە پێویستە ژیرەکانی وڵاتەکە، بەتایبەت سەرکردە شیعییە کاراکان، پێکەوە کاربکەن بۆ تێپەڕاندنی دۆخەکە و دۆزینەوەی چارەسەری خێرا لەپێناو رێگرتن لە داڕووخانی دۆخەکە، ئەگەرنا ئەوان دەبنە یەکەم قوربانیی هەر داڕووخانێک، ئەگەر رووبدات. حکومەتی عێراق لەسەریەتی رێوشوێنی کاریگەر بدۆزێتەوە بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ ئەوەی روودەدات، چ بە بوونی ئەمریکا یان بەبێ بوونی ئەمریکا لە وڵاتەکەدا.


لەگەڵ هەر سەردانێکی نێچیرڤان بارزانى، سەرۆکى هەرێمى کوردستان بۆ بەغدا، هەست بە گەشبینى دەکەم. گەشبینییەکەم لە یەک سەرچاوەوە دێت کە پەیوەستە بە خودی نێچیرڤان بارزانییەوە. لە کەسایەتیی ئەودا، کوردێکی عێراقیی لێهاتوو دەبینم بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ ئەم قۆناخە پڕ لە ئاڵنگاری، مەترسی و دڵەڕاوکێیە. 
 
لەم سەردانەى دواییشیدا بۆ بەغدا، کە هاوکات بوو لەگەڵ کۆبوونەوەى پەرلەمان بۆ هەڵبژاردنى سەرۆکێکی دیکە، نێچیرڤان بارزانی ئەو هەستەى لا دروستکردم، کە خۆی باشترین نموونەیە بۆ ئەوەی لە چارەکردنى پرسە هەڵپەسێردراوەکانی نێوان حکومەتەکانی ناوەند و هەرێمى کوردستان، پشتی پێببەسترێت، چونکە ئەم پیاوە بڕواى وایە؛ چارەنووسی کورد لەوەدایە، لەگەڵ دۆخی درێژبووەوەی چەندین سەتەی جوگرافی و مێژووی عێراقدا بژی، وێڕای ئەوەی دۆخەکە پڕبووە لە نسکۆ، لێکەوت و دژبەرایەتی. 
 
ئەو باشترینە، چونکە نزیکەکان لێکناترازێنێت و خۆیشی لە سەرووی کەسە ناکۆکەکانەوە نابینێت، بە کەمیش سەیریان ناکات. ئەو لە یەک کاتدا، وەک تاک و وەک کۆمەڵیش مامەڵە دەکات؛ وەک تاک لە سۆنگەی ناسنامەی نیشتمانییەوە هەنگاو دەنێت، وەک کۆمەڵیش لە گرنگیی هاوبەشیی تێدەگات بەوەی، کە هەم چارەنووسە و هەمیش شتێکی ویژدانی و پرۆسەیەکی شیاوە بۆ  قبووڵکردن و رەتکردنەوەی تێڕوانینەکان. واتە بۆ لێکتێگەیشتنێکی بڕێندراو و پێداچوونەوەیەکی ئەگەرهەڵگری بارودۆخەکان، نێچیرڤان بارزانی خۆنەویستانە بەردەوامبووە لە پێکهێنانی هاوبەشییەکان و سوودوەرگرتن لە خاڵە هاوبەشەکان. 
 
هیواخوازبووم ئەو بە سەرۆککۆماری فیدراڵی هەڵبژێردرێت، ئەوەش دوای کێشەی بۆشایی دەستووری کە لەسەروبەندى کۆتاییهاتنى ماوەی سەرۆکایەتیی بەرهەم ساڵح، سەرۆککۆمارى پێشوو دروستبوو، بەڵام پێشبینی و هیواکان هەموو جارێک ناگەنە ئامانج و بەدینایەن. زۆر جار کە کەسێک، کۆمەڵێک، فراکسیۆنێک یان هاوپەیمانیێتییەک خۆی لێ دەگۆڕێت، ئەنجامەکەى زیانێکی نیشتیمانیی سەرتاسەری دەبێت و بارگرانییەکەى دەکەوێتە سەر شانی هەمووان، واتە هەموو پێکهاتەکان. ئیدی ئەو هیوایەم نەهاتەدی، بەڵام جەختدەکەمەوە کە ئەو ئومێد و روانگەیە، وانەیەکە دووبارە نابێتەوە، ئەگەر دووبارەش ببێتەوە، عێراق بەختێکی گەورەی دەبێت. 
 
بارزانی لە سەرووی پلە و پۆستەکانەوەیە و خۆی لە سەرکەشی و هەڵچوون بەدووردەگرێت. خۆ ئەگەر لەو جۆرانە بووایە کە لە پەیوەندییەکانیاندا بە سەرکەشی و هەڵچوونەوە مامەڵە دەکەن، ئەوا پەیوەندیی لەگەڵ هاوپەیمانەکانی دوێنێی دەپچڕاند و پەیمانیی لەگەڵ ژمارەیەک دۆستی نوێ دەبەست. بارزانی لەوانە نییە کە هەڵدەچن، بەڵکو عەقڵێکی ستراتیجییە کە بە گوێرەی ئەنجامە گەورەکان دەجووڵێتەوە، نەک لەپێناو بەرژەوەندیی بچووک و کاتی. 
 
لە چوارچێوەی ئەم شرۆڤەیەدا، وای دەبینم دۆسیە هەڵپەسێردراوەکان کە سەرچاوەى هەڕەشەى بەهێزن بۆ سەنگی عێراق، دەبێت بدرێنە دەستى ئەم جۆرە عەقڵانە و رادەستی کەسانى خاوەن پڕۆژەى پێکەوەژیانی ئاشتییانە بکرێن، ئەوانەی رازین بە لێکەوتەکانی چارەنووسی هاوبەش. رەنگە رۆژێک بێت ببینین، نێچیرڤان بارزانى ئەرکێک یان رۆڵێکى لەم جۆرە بگرێتە دەست و وەک کوردێکی عێراقیی زامنکاری ناسنامە، بەرپرسیاریێکی مێژوویی بکەوێتە سەرشانی، بێئەوەی بنەماکانی رەوشتبەرزی پێشێلبکات یان لایەنگیری بۆ لایەنێک بکات. 
 
چەندین تایبەتمەندیی نیشتیمانى لە کەسایەتیی نێچیرڤان بارزانیدا کۆبوونەتەوە و لە چەندین بۆنە و چالاکیدا کە کوردستان بەخۆیەوە بینیون، کاریگەرییان هەبووە. هەر ئەوەشە لە دیدارەکانیدا لەگەڵ جەمسەرەکانی حکومەتی فیدراڵی رەنگیداوەتەوە، سەردانی ئێستاشی بۆ بەغدا، لەم وەسفە بەدەر نییە. ئەوەى پێشتر لەبارەیەوە گوتمان، جارێکی دیکە رژدتر دووپاتی دەکەینەوە. رەنگە کۆبوونەوەکەی لەگەڵ فالح فەییاز، سەرۆکى دەستەى حەشدی شەعبی، باشترین بەڵگە بێت لەسەر ئەوەى سەرکردەیەکى ستراتیجیی وەک ئەو، ئامادەیە خاڵ بخاتە سەر پیتەکان، هەروەها لە چارەکردنی کێشە سەختەکاندا نە دوودڵە و نە سڵیان لێ دەکاتەوە، کە دەکرێت ئەمە گوڕ بە پەیوەندییە برایانەکان بدات، لەکاتێکدا کە لەسەر ئەوە رێککەوتوون عێراق لە هیچ ململانێیەکى ناوچەکەوە نەگلێنن. هەروەها ئەو لە رێگەی توانا پێشوەختەکانییەوە، درکى بەوە کردووە؛ دیاریکردنى سەرۆکێکى نوێ بۆ پەرلەمان، رێی تێدەچێت ببێتە هۆی تەقینەوەی ناکۆکییە پەنگخواردووەکان و پرسەکان بگەڕێننەوە سەر خاڵی سفر. من، گومانم نییە کە گەشتەکەی بۆ لای سەرۆکى هاوپەیمانییەکان، ئاماژەیەکە بۆ ئەوەى بەشێک لە سەردانەکەى ئێستاى لەپێناو ئەو ئامانجەیە، بەتایبەت کە کەسانێک هەن تایبەتمەندن لە چاندنی مین [ـی کێشەکان] لەنێوان هەرێم و ناوەند.
 
پێموایە نێچیرڤان بارزانى جیاوازترە لەوانی دیکە، بەوەی کە سەوداسەری وروژاندنی میدیایی و راپۆرتە رەشەکان نییە، کە هەندێکیان پشت بە دزەکردنی دەنگۆکان دەبەستن بۆ بڵاوکردنەوەی ژەهر و دووڕوویی سیاسی. 
 
بۆ ئەوەی روونبێت، دەکرێت ئەو دەنگۆیانە لە کەناڵى ئاست باڵاوە بێن و هەوڵی دروستکردنی وێنەی پەرۆشبوون و رێنموونی راستۆگیانە بدەن، لەکاتێکدا ئامانج لێیان ئەوەیە براکان لێکبترازێنن و بیانخزێننە نێو چارەنووسێکی ناڕوونەوە، بەڵام بارزانی بە ئەندازەی بەدواداچوون و لێکۆڵینەوەکانی، پێداچوونەوە بە بڕیار و بڕواکانیدا دەکات، لێیان ورد دەبێتەوە و لەسەر بنەمای متمانە و نیازپاکی و بەرژەوەندیی گشتی دایاندەڕێژێت. من، ئەوە بۆ بونیادی کۆمەڵایەتیی و دەروونی خۆی دەگەڕێنمەوە، کە هەرێمی لە ماوەی یەک دەیەدا بە بازدانێکی گەورەی گەشەسەندن گەیاند. 
 
بەپێی ئەو شتەی لە رابردوودا بینیومە، من سەرگرتنی هێورکردنەوەی دۆخەکە دوای هەر هەڵچوونێک لە نێوان هەرێم و هەموو لایەنەکانی دیکە، بە وڵاتانی دراوسێشەوە، دەگەڕێنمەوە بۆ بوونی کەسایەتییەکی وەک بارزانی، کە خاوەن دانایی و گەشبینییەکی راستگۆیانەیە و لەپێناو ئاشتەوایی و چاوپۆشیکردن لە رابردوو، ئامادەی گفتوگۆیە، هەروەها بیرۆکەی رکابەرایەتیکردن لەسەر دەستکەوتەکان و ونکردنی مافی هاووڵاتییان رەتدەکاتەوە. بۆ نموونە، ئەم خاڵەم لە کۆبوونەوەى لەگەڵ سەرۆککۆماردا بینی کە تێیدا داواى کرد بۆچوونى لایەنە سیاسییەکان لە یەک نزیک بکرێنەوە و مافى هەموو هاووڵاتییان مسۆگەر بکرێت، بە هاووڵاتیانى هەرێمیشەوە.
 
ئێمە پێویستمان بە کەسایەتییەکی وەک نێچیرڤان بارزانییە، کە لە هەولێر شان دەداتە ژێر نیگەرانیی هاووڵاتییانی هەموو پارێزگەکانی دیکە و لە بەغداش هەڵگری چاوەڕوانی و تێڕوانینی هاووڵاتییانی هەرێمە... کە چاوەڕوانیی خۆشەویستی و ژیانێکی شاییستەیە.
 
 لەدواى جەنگى یەکەمى جیهانى و جێبەجێکردنى ئەو بەشەى پرۆژەى رێککەوتنى (سایکس بیکۆ) کە بۆ دابەشکردنى جوگرافیاى ژێر دەسەڵاتى ئیمپراتۆریەتى عوسمانى بڕیارى لەسەر درابوو. کێشەى کورد و فەڵەستینییەکان بە دوو ناوەڕۆکى جیاوازەوە بوونە سیماى هەرە دیارى 100 ساڵى رابردووى رۆژهەڵاتى نێوەڕاست.
 
بەریتانیا و هاوپەیمانەکانى، پێش دەستپێکردنى جەنگ و هەروەها لە سەروبەندى جەنگى جیهانیدا، بەڵێنیان بەو گەل و نەتەوانەى بندەستى عوسمانییەکان دا، دواى جەنگ و سەرکەوتنى هاوپەیمانان هەر گەل و نەتەوەیەک لەسەر خاکى خۆى دەوڵەتى بۆ دادەمەزرێنن. لەناو ئەو جوگرافیا بەرفراوانەى لەژێر قەڵەمڕەویى عوسمانییەکاندا بوون، بەڵێنى خۆیان لەگەڵ هەموو بردەسەر و راستەوخۆ لەدواى جەنگ دەوڵەتیان بۆ دروستکرا، تەنها کورد و جوولەکە نەبێت، کە پێشتر لە (پەیماننامەى سیڤەر) بەڵێنى دەوڵەتیان بە کورد دابوو، لە (بەڵێنى بلفۆر)یش پەیمانیان بە جوولەکە دابوو لە فەلەستین دەوڵەتیان بۆ دروست بکەن.
 
ئەوەى لێرەدا مەبەستمە لەسەرى بدوێم و پەیوەستم کردووە بە کێشەى کوردەوە، خەباتى گەلى فەلەستینە بۆ سەربەخۆیى. لە کاتێکدا عەرەبەکانى فەلەستین تاکە ناوچەیەکى عەرەبنشینى ژێر دەسەڵاتى عوسمانییەکان بوون، لەلایەن بەریتانیەکان و هاوپەیمانەکانیانەوە هیچ بەڵێنێکیان پێنەدرا بۆ دروستکردنى دەوڵەتێکى عەرەبى، بە پێچەوانەوە بەڵێن بە جوولەکەکان درا لەسەر ئەو خاکەى فەلەستین دەوڵەتێک بۆ جوولەکە دروست بکرێت؛ بەڵام بەهۆى ئەوەى لەو کاتەدا ژمارەى جوولەکە زۆر کەم بوون لە فەلەستین، بۆیە راگەیاندن و دانپێدانانى دەوڵەتەکەیان دواخرا بۆ کاتێک کە رێکخراوى زایۆنیزم بتوانێت ژمارەى پێویستى جوولەکە بگوێزێتەوە ئەو جوگرافیایە. ئەوەبوو دواى دوو دەیە لە ساڵى 1948 لەسەر خاکى بەڵێنپێدراو توانییان دەوڵەتەکەیان رابگەیێنن.
 
عەرەبەکانى فەلەستین تاکە پێکهاتەیەکى ناو جوگرافیاى دابەشکراوى عوسمانییەکان بوون دانیان بەو دابەشکارییەى بەریتانیادا نەنا، مکوڕ بوون لەسەر ئەوەى دەبێت دەوڵەتى فەلەستین دابمەزرێت. دژى راگەیاندنى دەوڵەتى ئیسرائیل دەستیان بە خەباتى چەکداری کرد و نزیک بە سێ چارەکە سەدەیە لەو پێناوەدا خوێن دەڕێژن.
 
هەروەها بەهۆى پشتیوانیى جیهانى عەرەبى و وڵاتانى ئیسلامى لە بزووتنەوە چەکدارییە فەلەستینییەکان، دواى 20 ساڵ لە دامەزراندنى دەوڵەتى ئیسرائیل، ئەنجوومەنى ئاسایشى نێودەوڵەتى لە ساڵى 1967 بڕیاری دا رێگەچارە بۆ کێشەى عەرەب - ئیسرائیل، بۆ دەستەبەرکردنى ئاشتیى هەمیشەیى و دادپەروەرى لەنێوان ئیسرائیل و فەلەستینییەکان، چارەسەر دوو دەوڵەتییە، دەوڵەتێک بۆ جوولەکە و دەوڵەتێکیش بۆ عەرەبەکان.
 
هەرچەندە هەریەکیان و بە هۆکارى جیاواز تاوەکو ئێستا ئەو چارەسەرەیان پەسند نەکردووە، عەرەبەکانى فەلەستین بەهۆى داننەنان بە دەوڵەتى ئیسرائیل چارەسەرى دوو دەوڵەتى رەتدەکەنەوە، ئیسرائیلیش دروستکردنى دەوڵەتى فەلەستین بە هەڕەشە لەسەر جوگرافیا و ئاسایش و سەقامگیریى خۆى دەبینێت؛ بەڵام شەڕى دوو ساڵەى غەززە جیهانى بەو ئاراستەیە پەلکێش کرد کە کۆمەڵەى گشتیى نەتەوە یەکگرتووەکان لە کۆبوونەوەى ئەیلوولى 2025ی نەتەوە یەکگرتووەکان بە زۆرینەى دەنگى 142 دەنگى "بەڵێ" دان بە دەوڵەتى فەلەستین دا بنێن و گوشار بخەنە سەر هەردوولا بۆ چەسپاندنى ئەو نەخشەڕێگەیە.
 
بەهۆى ئەوەى ئیسرائیل و ئەمریکا بە تووندى ئەم جاڕنامەیە رەتدەکەنەوە، بۆیە هێشتا روون نییە ئاراستەى رووداوەکان بە چى ئاقارێکدا دەڕوات و ئیدارەى فەلەستینییەکان وەکو دەوڵەتێکى دانپێدانراو دەکەوێتە سەر پێى خۆى، یاخود بە مردوویى لەدایکدەبێت؟ بەڵام خاڵى گرنگ لێرەدا ئەوەیە، گەلى فەلەستین توانییان جیهان بگەیێننە ئەو رایەى لە کۆبوونەوەى نەتەوە یەکگرتووەکاندا دان بە دەوڵەتى فەلەستیندا بنرێت. بەتایبەتیش هەریەک لە فەرەنسا و بەریتانیا، وەک داڕێژەرانى نەخشەى سایکس بیکۆ، ئێستا لەپشت ئەو هەوڵانە بوون، لە کاتێکدا خۆیان لە دابەشکارى ناوچەکە دواى جەنگى جیهانى هیچ گفت و بەڵێنێکیان بە فەلەستینییەکان نەدابوو، کە دەوڵەتیان بۆ دروستبکەن. هەروەها لە ریزبەندیى ئەو دەوڵەتانەش هەژمار دەکرێن کە هاوپەیمان و پشتیوانى ئیسرائیل بوون بە درێژایى 7 دەیەى رابردووى تەمەنى ئەم دەوڵەتە.
 
ئەم رووداوە بۆ کورد لە زۆر رووەوە گرنگە، بەتایبەت کە بەریتانیا و فەرەنسا وەک جۆرێک لە پاسەوان و خاوەندارێتیى مانەوەى نەخشەى ناوچەکە وێنا دەکران، ئێستا ئەوان لەپشت ئەم گۆڕانکارییەوەن. بەمەش ئەو تابۆ و هێڵە سوورانەى هەبوون لە دەستکاریکردنى نەخشە و جوگرافیاى وڵاتان، دەشکێندرێن. لە لایەکى دیکەوە، چارەسەربوونى کێشەى فەلەستین دەرگاى ئەو پرسیارە دەکاتەوە: کەى چارەسەر بۆ کێشەى کوردیش دەدۆزرێتەوە؟ بەتایبەتیتریش کە هیچکام لە دەوڵەتانى داگیرکەری کوردستان، هێندەى ئیسرائیل پێگەیان لە ناوەندە نێودەوڵەتییەکان بەهێز نەبووە، کاتێک بتواندرێت هێز و پێگەى ئیسرائیل لەبەرچاو نەگیرێت لە هاوکێشە نێودەوڵەتییەکان بۆ بڕیاردان لە مافى فەلەستینییەکان، ئەوە هیچکام لە وڵاتانى عیراق، سووریا، ئێران و تورکیا ئەو ئیعتیبارە گەورەیەیان نییە ببێتە رێگر لەوەى جیهان هەنگاوێک بۆ چارەى کێشەى کوردیش بگرێتەبەر.
 
هەرچەندە خاڵى هەرە جیاواز و جەوهەرى لەنێوان کورد و فەلەستینییەکان ئەوەیە، عەرەبەکانى فەلەستین دانیان نەناوە بە دەوڵەتى ئیسرائیل دا و (داگیرکاریى سەر جوگرافیاکەیان) رەتکردووەتەوە. کارى من دادوەریکردن نییە لەسەر ئەوەى فەلەستین خاکى کامیانە، بەڵام چەند عەرەب خۆى بە خاوەنى دەزانێت، بەپێى سەرچاوە مێژوویى و کتێبە ئاسمانییەکان، جوولەکەش هێندە مافیان بەسەر ئەو خاکەوە هەیە. کەچى لەو دۆخەشدا هێشتا عەرەبەکان ئامادەى دەستبەرداربوونى ناسنامەى خاکەکەیان نین و لە بەرانبەر داننان بە دەوڵەتى فەلەستینیشدا، ئامادە نەبوونە دان بە دەوڵەتى ئیسرائیل دا بنێن.
 
سەربارى ئەوەى کورد وەک نەتەوە لە هەموو میلـلەتانى دیکەى ناوچەکە دێرینترە و بە هەزاران ساڵ بەر لە فارس، عەرەب و تورک لەسەر ئەم جوگرافیایە ژیاوە و خاکى باوباپیرانى خۆیەتى، سەرەڕاى ئەوەى لە پەیماننامەى سیڤەردا پەیمانى دەوڵەت بە کوردیش دراوە وەک گەل و نەتەوەکانى دیکە، کەچى دوای دابەشکاریى سایکس بیکۆ و بێبەشکردنى لەو مافە سەرەکییەى دروستکردنى دەوڵەتى کوردستان، لە هەموو پارچەکانى کوردستان دانى بە جوگرافیاى دەوڵەت نەتەوەى داگیرکەرەکانیدا ناوە و کەوتووەتە ناو پرۆسەى خۆگونجاندنەوە.
 
کە شۆڕش و راپەڕینیشی کردووە، هەمیشە گوتوویەتى لە ناچارییە و جۆرێکە لە بەرگریکردن لەپێناو هێشتنەوەى ناسنامەى نەتەوەیى. لەم 100 ساڵەدا جورئەتى ئەوەى نەبوو بڵێت، بۆ رەتکردنەوەى داگیرکاری خەبات دەکەین. کە داگیرکەرانى کوردستانیش گوتوویانە، کوردەکان دەیانەوێت جیاببنەوە و یەکپارچەیى وڵاتەکە دەخەنە مەترسییەوە، سەرکردەکانى کورد پاکانەى ئەوەیان کردووە، ئێمە هیچ کات نابینە مەترسى لەسەر یەکپارچەیى وڵات. بەهەرحاڵ، ئەمە لێدەگەڕێین و ئەم گوتارە شوێنى شەنوکەوکردنى ئەم پرسە نییە، ئەوەندە مەبەستمە پرسیارێک بوروژێنم بۆ عاقڵمەندانى میلـلەتەکەم لە هەموو پارچە جیاوازەکانى کوردستان.
 
لەدواى بڕیارى نەتەوە یەکگرتووەکان بە پەسندکردنى چارەسەرى دوو دەوڵەتى بۆ کێشەى عەرەب - ئیسرائیل، ئەگەر کۆمەڵگەى نێودەوڵەتى بگەنە ئەو باوەڕەى بۆ دادپەروەری و دەستەبەرکردنى ئاشتییەکى سەرتاسەرى لە رۆژهەڵاتى نێوەڕاست، بیانەوێت چارەسەر بۆ کێشەى کورد بدۆزنەوە، کامەیە پرۆژەى کورد بۆ چارەى کێشەکەى؟
 
یاخود کورد خۆى چى دەکات بۆئەوەى دەوڵەتانى دونیا بخاتە بەردەم ئەو بەرپرسیارێتییە ئەخلاقییەوە کە دواى فەلەستین دەبێت چارەسەرى کێشەى کوردیش بکرێت، کە کێشەکەى زۆر گەورەترە لە کێشەى فەلەستین، قوربانییەکانى دەیان بەرانبەر بە قوربانییەکانى عەرەبەکانى فەلەستینە، پرسەکەشى رەواتر.
 
پێویستە سەرکردەکانى کورد، کە جۆرێک لە پەیوەندى و دۆستایەتییان لەگەڵ بەشێک لە دەوڵەتانى دونیا هەیە، بەدواى کەناڵێکدا بگەڕێن یەکێک لەم دەوڵەتانە پرۆژەى چارەسەرى کێشەى کوردیش بداتە ئەنجوومەنى ئاسایشى نێودەوڵەتى و نەتەوە یەکگرتووەکان. باشترین بژاردەش وەکو چۆن چارەسەرى دوو دەوڵەتى بۆ فەلەستین و ئیسرائیل کرایە بناخە بۆ چارەى کێشەکەیان، لەبەر ئەوەى کێشەى کوردیش لەگەڵ هەریەک لە دەوڵەتانى نەتەوەى سەردەستەى تورک، عەرەب و فارسدایە، چارەسەرى چواردەوڵەتی بۆ هەریەک لە کورد، فارس، عەرەب و تورک وەک چوار نەتەوەى ناوچەکە بکرێتە بنەماى پرۆژەى چارەیەکى دادپەروەرانەى کێشەى کورد.
  
لە پاش هێرشەکانی غەززە و کرمان و دەریای سوور، ئێران لەژێر گوشاردایە. ئەم گوشارانە دەبوو لە لایەن دەسەڵاتدارانی ئێرانیەوە مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت، هەتا بیانوویەک بۆ خۆیان و پرۆکسییەکانیان لە ناوچەکە بدۆزنەوە. هەرچەندە ئێران لەڕێگەی پرۆکسییەکانی لە عێراق بەردەوام لە هێرشدا بووە، بەڵام کاتێک خۆی هێرش دەکات و دانی پیادا دەنێت و وێنەکانی بڵاودەکاتەوە، نیازی ئەوەیە کە ئەوە بزانرێت کە ئەنجامدەر خۆیەتی، خاوەندارێتی مووشەکە (رۆکێتە) بالیستیەکان دەکات و دەتوانێت بەکاریان بهێنێت.
 
ئێران دەترسێت بکەوێتە ژێر گوشاری زیاترەوە یان لە قۆناخی پاش غەززە بکەوێتە ژێر هەڕەشەی زیاترەوە، بۆیە دەیەوێت دەرچەیەک بدۆزێتەوە کە هێزی خۆی تیادا نمایش بکات. هەولێریش بۆ ئەوان باشترین جێگەیە، چونکە ئێران دەزانێت لە ئەنجامی هێرشەکاندا هیچ تۆڵەکردنەوەیەک نابێت. کەواتە هێرشی ئێران بۆ سەر هەولێر، دەرئەنجامی ترس و بێتواناییەتی لە هێرش بۆ ئەوانەی کە لە ناخیدا حەزدەکات هێرش بکاتە سەریان، لە سەروی هەموویانەوە ئیسرائیل و پاشان ئەمریکا. ئەمە بەشێکە لە هەوڵی ئێران بۆ دیتێرەنس.
 
کورد لێرەدا بە پلەی یەکەم وەک قوربانییەکە، پاشان بەکاربردنی دۆخەکەیە بۆ تۆقاندنی خەڵکی کوردستان کە دەبێت ئەوان ملکەچی ئێران بن. ئاڵۆزی ئەم رەوشە لە ئەوەدایە کاتێک هەولێر وەک شوێنی نمایشی هێز و شانۆیەک بۆ پێشگیریکردن (  deterrence)  دۆخێکی وەها دروست دەکات کە سەخت بێت مامەڵەی لەگەڵدا بکرێت، چونکە لە بنەڕەتدا پرسەکە پەیوەست نییە بە پەیوەندیی نێوان کورد و ئێرانەوە، بەڵکو دۆخی لاوازیی کورد سوودی لێبینراوە بۆ یارییەکی بەرفراوانتر. زووڵمی زۆر لە بێدەسەڵاتان و هاتنە سەر ئەژنۆ لە بەردەم بەهێزان و نەگرتنی مار بە دەستی خۆیان، بەشێکی کرۆکی کەلتور و رەفتاری ئێرانیەکانە.
 
جاری پێشوو کاتێک هێرش کرایە سەر هەولێر، وەڵامی دەستبەجێی ئەمریکییەکان ئەوەبوو کە هیچ کەسێکی ئەوانە بە ئامانج نەگیراوە. ئەمە وەڵامێکی هەڵەبوو، وەزارەتی دەرەوەی ئەمریکیا خۆیشی پاشان لە دەرەوەی میدیاکان دانی بەم هەڵەیەدا نا، چونکە ئەمریکاییەکان دەزانن، ئامانج ئەوانن، بەڵام چونکە هەوڵەکە پێشگیریکارانەیە، کات و دۆخ و هێشتا لەبارنییە. ئێستا ئێران هەم دەترسێت و هەم هەستدەکات لەژێر گوشاردایە بۆ ئەنجامدانی کارێک، هەروەها کەمێکیش دەرفەت دەبینێت. هەربۆیەش کورد دەبێت خۆی ئامادەبکات بۆ سەردەمی پاش ئەمریکا لە ناوچەکە و دونیادا، سەردەمێک کە تەواو جیاواز دەبێت لە سەردەمی ئێستا.
 
یەكێتیی گۆڕەپانەكان
 
تەقینەوە خوێناوییەكەی كرمان و بە ئامانجگرتنی كۆمەڵێك فەرماندەی سوپای پاسداران لە سووریا بەم دواییانە لەلایەن ئیسرائیلەوە ئیحراجییەكی گەورەی بۆ سیستمی ئەمنیی ئێران دروستكردووە لەبەردەم رای گشتی و تەنانەت لایەنگرانی رژێمیشدا، ئەمەش پەرچەكرداری لەسەر سیستمی ئەمنی ئێران كردە ئەركی لەپێشینە، لەم ساڵانەی دواییشدا لەسەر ئاستی ناوخۆی ئێران هەڵمەتێكی گەورەی میدیایی و تەنانەت توێژینەوەش كراوە كە هەرێمی كوردستان بە مەترسی و بە پێگەی ئیسرائیل وێنا دەكات، لە ئێستاشدا بە ئامانجگرتنی زیاتر خۆهەڵكێشان و وەڵامیش بۆ رای گشتی ئێرانی و ئەو ناوەند و خەڵكانەی ئێران كە بڕوای زۆریان بە تیۆری پلانگێڕی هەیە و چیرۆكی "ئیسرائیلی دووەم" یان بە راست وەرگرتووە. 
 
لەم شەڕەی ئێستای غه‌ززەدا چەمكێكی نوێ لەلایەن باڵە ئێرانییەكانەوە پەرەی پێ دراوە كە "یەكێتیی گۆڕەپانەكان" ـە، مەبەست لەمەش ئەوەیە ئێران رێگەی بەخۆی داوە لە لوبنان و یەمەن و سوریا و عێراق بخاتە جەنگی رانەگەیێندراو، لەم وڵاتانەش پەرچەكرداری هەبێت بەرامبەر ئەمریكا و ئیسرائیل و ئەو قەوارە و هێزانەشی ئەم بە تەواوكەری پڕۆژەی رۆژئاوایان دەزانێت، لە سووریا نەیتوانی یان پێی نەكرا بەرەی جۆلان بجووڵێنێت كە دیارە زیاتر لە 30 ساڵە رژێمی ئەسەد مكوڕە بە رووی ئیسرائیلدا هێور بێت، لە لوبنان مانەوەی حیزبوڵڵا لە پێكدادانی سنوورداردا بەرامبەر ئیسرائیل جۆرێك لە ئیحراجی دروست كردووە، ئەوەی ماوەتەوە یەمەن و عێراقە، لە یەمەنیش حوسییەكان زیاتر بۆخۆیان شەڕ دەكەن و سەرجەم دەستكەوتەكانیان بۆ ئێران ئەژمار نییە، بەم پێیەش گۆڕەپانی بەردەست و گونجاو لە عێراقدایە كە دەوڵەتێكی مەركەزیی بەهێزی تێدا نییە و دەكرێت بە ئاسانی بكرێتە ئامانج. 
 
جگە لە دروستكردنی حیكایەت و پاساویش بۆ نێوخۆ، ئێران لە رێگەی هێرشی سەر هەولێرەوە ئەمریكا و وڵاتانی رۆژئاوا ئیحراج دەكات كە ناتوانن هاوپەیمانەكانیان بپارێزن، هەروەها بانگهێشتی هێزە كاریگەرەكانیش دەكات لەگەڵیدا بسازێن بۆ ئەوەی پارێزراوبن و لەمەشدا سعودیە و ئیمارات دوو نموونەی زەقن كە چەند ساڵێك بەر لە ئێستا ئەوان لەم پێگەی هەولێردا بوون و ئێستا سەرباری هەموو گرژییەكان زۆر ئارامن.
 
پەلامارێکی بێباکانەی ئێران
 
گەر لە کات و شوێن و نیشانەکانی ئەو پەلامارە درۆنی و مووشەکییانەی سوپای پاسدارانی کۆماری ئیسلامی ئێران وردبینەوە، کە هەرێمی کوردستانی کردە ئامانج، دەردەکەوێت ئەمە تەنیا ململانێی و بیانووگرییەکی نوێی تاران نییە بەرامبەر هەولێر، بەڵکو "وەڵام"ـەکەی بۆ رۆژئاوایە و پەلامارەکەی بۆ هەرێمی کوردستان و هەولێرە. ئەم رەفتارە لە چوارچێوەی ئەو پێشهاتە نوێیانەی تاران و پرۆکسییەکان (پرۆ-ئێرانییەکان) دێت کە ناچاری کرد جگە لە هەرێمی کوردستان نەتوانێت دەست بۆ هیچ جێیەکی دیکە ببات. پرسیارەکە لێرەدایە: بۆچی تاران پاش هەڵکشانی لێکەوتەی رووداوەکانی غەززە و ئەگەری لێدانی حیزبوڵڵا(وەک حوسییەکان) لە نێوچەکەدا هەولێر دەکاتە ئامانج؟ بۆ وەڵامی ئەم پرسیارە هەڵوەستە لەسەر دوو ئاست دەکەین:
 
یەکەمیان: لەسەر ئاستی دەرەکی و هەرێمایەتی 
 
ئێران پێچەوانەی جاران، کاتێک واشنتن یان هاوپەیمانێکی سزاکانی لەسەر تووند دەکرد یاخود لە بەرژەوەندییەکانی دەدا، بژارەکانی بەردەم ئێران بۆ تۆڵەکردنەوە و لێدانی بەرژەوەندییەکانیان، فراوانتر و چەندین خاڵی بەرژەوەندییەکانی لەسەر جوگرافیا سیاسی بۆ لێدان لەمسەر بۆ ئەوسەر لەبەردەست دابوو، بۆیە دەست بەجێ لە ئەفریقا، ئاسیا و بگرە ئەمریکای لاتینیش جۆرێک لە پەلامار و تۆڵەی دەکردەوە، یاخود پەلامارەکانی زیاتر لە سعودیە، رووبەرە ئاوییەکانی نزیک ئیمارات، لوبنان و نێوەڕاستی عێراق(سوننەنشین) و سووریا جێبەجێ دەکرد، بەڵام ئێستا ئێران ناتوانێت لە سعودیە و ئیمارات بدا بەهۆی ئەو تێگەیشتننامانەی لەم دواییەدا لەگەڵیاند هەیەتی و دەستی بەستراوەتەوە. لە سووریا و لوبنانیش هەر جۆرە دەستێک بکاتەوە بە زیاتر و سەنگینتر لەسەری دەکەوێت، هەرچی لە رووبەرەکانی حزبوڵڵاشدایە ئەوا ورژاندنی ئیسرائیلی لێدەکەوێتەوە و دوور نییە ئاڵۆزییەکانی باشووری لوبنان و پرژەکانی جەنگی غەززە بکاتە جەنگی گەرم بۆ تاران. هەرچی بۆ ناوچە سوننەنشینەکانیشە ئەوان ئێستا ئیدی بە جۆرێک سەرکوتکراون و بەشێکی زۆری هێز و کەسایەتییە سیاسییەکانیشی پێچەوانەی هەرێمی کوردستان کەم تا زۆر ملیان بۆ مەرام و ئەجێندا ئێرانییەکان داوە و ئەوەندەی لەسەر پرۆئێرانی ماڵن کەمتر لەسەر رۆژئاوا ئەژمار دەکرێن. هەروەها، گەرچی پەلاماری حوسییەکان وەک شکستێک بۆ سیاسەتی دەرەوە و کەم توانایی ئێران لە پارێزگاری لە پرۆکسییەکانی خۆی کەوتەوە، بەڵام ئەم پەلامارە وەک ناردنی پەیامێکیشە لەوەدا کە ئێران جەنگی گەرمی ناوێت و، بەڵام ناشبێت پەلاماری حزبوڵڵای لوبنانی (هەمانشێوەی حوسییەکان) بدرێت، چونکە لە هاوکێشەی ریتمی جوگرافیای قولاییە ستراتیژییەکانیدا، ئێران پانتایی و پێگەی حزبوڵڵا بەرامبەر پانتایی هەرێمی کوردستان وەک خاڵێکی بەرژەوەندی هەریەک لە ئیسرائیل و ئەمریکا داناوە. 
 
دووەمیان: لەسەر ئاستی نێوخۆی ئێران 
 
چەند هۆکارێکی نێوخۆیی هەن کە قورساییان لە هۆکارە دەرەکییەکان کەمتر نییە، گەر چاوێک لە بەیان و لێکەوتە و رووماڵی بۆردوومانەکانی 16-1-2024 سەر هەولێر لەلایەن میدیا و سوپای پاسدارانی ئێران بکەین، ئەوەیان نەشاردەوە کە ئەمە وەک تۆڵەیەکی کوژراوانی تەقینەوەکەی کرمانی ساڵڕۆژی کوژرانی قاسمی سولەیمانی لەقەڵەم دا. بەڵام هۆکارە سەرەکییەکەی ترسی ئێرانە لە ئەگەری سەرهەڵدانەوەی خۆپێشاندان و بایکۆتی هەڵبژاردنەکانی لەلایەن رۆژهەڵاتییەکانی کوردستان و هاندانی هەرێمی کوردستان بۆ وروژاندنی پرسی کورد و مافە مەدەنی و سیاسییەکانی لە کۆماری ئیسلامی ئێران دا، ئەمەش تەنیا شوێنێک بتوانێت ئەم کارتانە زۆر ئاسان بجوڵێنێت هەولێرە و لەم روانگەیەوە ئەزموونەکانی رابردوو بۆ تاران، تاڵی و سەختی وەبیر دێننەوە.
 
هۆکارێکی دیکەی نێوخۆیی، ئێران لە کردەوەکەی شاری کرمان و لە بۆردوومانی حوسییەکان و لە کوژرانی سەرکردەکانی حزبوڵڵا و سەرکردەکانی خۆی لە سووریا لەم دوو مانگەی رابردوودا هیچ هەنگاوێکی کردەیی نەنابوو بۆ رازیکردنی هەوادارانی و رەفتاری لەگەڵ گوتار و هەڕەشەکانیدا یەکی نەدەگرتەوە، بۆیە بۆ ئیستیهلاکی نێوخۆیی و هەبوونی چیرۆکێک بۆ نێوخۆ پێوستی بەم نمایش و رەفتارە دەکرد تا بازاڕی گوتار و سایەی هەڕەشەکانی کاڵ نەبنەوە. دیارە کە تاران بیانووی هەبوونی خانەی چالاکیی ئیسرائیلیشی هەر بۆ رای گشتیی خۆیەتی، ئەگەرنا کوێ لە ئازەربایجان نزیکتر و پڕ ئیسرائیلترە؟
 
بۆیە هەرچی هەرێمی کوردستانیشە، تەنیا شوێنێکە کە تائێستا گەرچی پەیوەندییەکانی لەگەڵ ئێران دا هیچ کەمتر نییە لەو پەیوەندییانەی لەگەڵ رۆژئاوا و وڵاتانی دراوسێدا هەیانە، بەڵام بۆ ئێران یەک لەو خاڵە نزیکانەیە کە هەم باجەکەی کەمترە و دەتوانێ ئەو مانۆڕە سیاسییەش بۆ ئیستیهلاکی نێوخۆیی بنوێنێ و هەم پەیامێکیش بۆ ئەمریکا و هاوپەیمانەکانی دەنێرێت کە لە لوبنان و یەمەن هێندەی دیکە رووگیریی نەکەن و ناچاری نەکەن ئەو رەفتارانە بنوێنێت کە ناچارییە گەرچی زۆر بە قازانجیشی نەبێت. 
 
بۆیە ئەو مووشەک و درۆنانەی نران بە هەولێرەوە بەشێکی بۆ بنبڕی هەڕەشە و ئیستیهلاکی نێوخۆیی بوو، بەشێکیشی هەنگاوێکی ناچاریی تاران بوو کە جگە لەم شوێنە (هەرێمی کوردستان) لە پنتەکانی دیکەدا دەستی بەسترا بوو و ناتوانێک هەنگاوێک بنێت و باجەکەی جەنگێکی خەستتر نەبێت.
 
 
ئەم وتارە بە هاوبەشی لەلایەن د. سەردار عەزیز، د. یاسین تەها و د.هەردی مهدی میکە نووسراوە
هوون وەرن، لێزم وەرن؛ جیران و خەلقێ هێشەتێ
هوون رایەکێ تەدبیر بکن؛ ئیرۆ قەوی گریا مە تێ
ئیرۆ قەوی تێتن گرین؛ سووسن ل مێرگا غەییرین
سەد حەیفە لێڤێن شەککرین؛ ئێدی ڤەناخون شەربەتێ
لێڤێن د لەعلین و شەکەر؛ کێم بوون ژ وان دورر و خەبەر
سەد ئاهـ و کۆڤان و کەسەر؛ کو عەلی چوویە هجرەتێ
حەیفە عەلی ژێ بوو جودا؛ حوزن و گرین دیسا تە دا
ئەم رازینە ب ئەمرێ خودا؛ هەرچی ژ دەرگاهێ تە تێ
هەرچی دکت ئەو میر دکت؛ خەیر و شەڕان تەقدیر دکت
داغا د قەلبان پوڕ دکت؛ سۆتم ب نارێ فرقەتێ
سۆتم ب پێتا ئاگری؛ ڤێ فانیێ ئەم ژ هەڤ کری
هندی خۆشە کول مام دلی؛ دۆست چوویە چەرخا عادەتێ
دۆست چوو چەرخا عادەت ئەمان؛ وان گەلەکی مەحبووب رەڤان
جان وی د نێڤ ئاخێ نهان؛ ئەی فەلەکێ بێ مۆهلەتێ
فەلەکا بێ ئیعتباری؛ پاشی وان چاڤێن خوماری
من ب تە نینن چو یاری؛ پاشی خالا جەبهەتێ
پاشی وان خال و نیشانا؛ قەت نەما بێهنا رەیحانا
ژ محنەت و ئێشان و ژانا؛ تێ ژ نارێ فرقەتێ
فرقەتا وی هەر ب زەربە؛ دائما ئێشان و کەربە
ئێ کو دێ زانی چ حەربە؛ من ژ خەوفا خەو نە تێ
من شەڤان خەو لێ تونینە؛ ب ئاگەهـ و ئێشا نەهینە
دائما تێتن گرینە؛ قەت ل سەر کەس ئەو نە تێ
کوورتکا کوورە و سارە؛ مەقبەرا تێدە کو مارە
تە ل من حەڕماندی یارە؛ چیچەکا کی دەست کەتێ
چیچەکا کانی و ئاڤ لێ؛ سووسنا دائیم خوناڤ لێ
هەردەما نێچیر و راڤ لێ؛ دێ تەمام کی سوحبەتێ
ئەی فەلەکێ بێ وەفایێ؛ تە چڕە موهلەت نەدایێ
یار د نێڤ ئاخێ نهایێ؛ تو ب مەحبووبا کەتێ
نازک و مەحبووب جوانەک؛ قامەت و بەژن و زراڤەک
كُلُّ شَيء دبن کو هالەک؛ ژ غەیری شاهێ قودرەتێ
ژ غەیری وی جان دێ وەفا بن؛ ئەم هەمی ئاخ و تورابن
من ب چاڤان دی موخابن؛ چوونە مالا زولمەتێ
زولمەتا تاری و کوورە؛ مەقبەرا ناڤ لێ قوبوورە
ژ هاینان یاران و دوورە؛ قەبر بەندا فرقەتێ
مەقبەرا مەحبووب د نێڤە؛ من موقیم چاڤ مان ب رێڤە
چڕە یەک نایێ ژ وێڤە؛ دین کرم ڤێ حیکمەتێ
دین بووم د حوکمێ ذوالجَلال؛ ئەو لاوکێ ب حوسن و جەمال
سەد حەیفە کو زوو چوو ژ مال؛ رەیحان و وەردا قامەتێ
رەیحان و وەردا فلفلی؛ من دینە زولفێن کاکلی
هاتی کوڕیم ژ دەست بری؛ دا ئەم بگێڕن عبرەتێ
من حەیف ل جووتێ سۆرگولا؛ زولفێ موقیم ل سەر ملا
دانینە نێڤ ئاخ و سەلا؛ ئێدی بگێڕم ئولفەتێ
من حەیف ل رەیحانێ د ڕەش؛ کا سۆرگول و وەردێن د گەش
کێم بوون ژ وان بهنێ د خوەش؛ نیشان و خالا جەبهەتێ
نیشان و خالا فلفلی؛ من حەیف ل زولفێن کاکلی
هاتی لاوک ژ دەست بری؛ هێژ ناکرن ئەم عبرەتێ
میر محێ شاعرێ پاکە؛ هەرکەسی روح بوو ژ ماکە
هەمییان دێ ئەو فەناکە؛ ئەوێ شاهێ قودرەتێ

بولبول دبێ ئاوازان
خراب جارەک خویاکر
بەس بکە شعر و سازان
ئاتەش ل من تە راکر
چەند ددی فڕ و بازان
ژ تەڕا نینن چو ئاگر
٢
ژ تەڕا نینن چو پێتە
چەوا تو پوڕ عەزابی
دائم دەنگێ تە تێتە
ساعەتەک هێدی نابی
موقیم تە یەک دڤێتە
کفشە تو حال خرابی
٣
ئەز دێ چما هێدی بم
ئەم پوڕ دبین بهاران
مەجروحەک بێ تەبیبم
د ناڤ لەیل و نەهاران
ژ دۆستا خوە خەریبم
زێدە ژ عشقا یاران
٤
کەسێ کو گرتی یارە
ب دل یەکێ د حەبینی
ئێدی نائێ قەرارە
دێ دائما بخوینی
خیال و خەم دیدارە
دڤێ کەنگی ببینی
٥
کەسێ کو ب عشق و موحبەت
ب دل یەکێ پەرستی
دائم دێ بێتە خدمەت
ب راستی و دروستی
«مقیم» دێ چاڤ ل رێ بەت
لەو شەڤ و رۆژ نا وەستی
٦
ئەر ب شەڤ، ئەر ب رۆژم
ئەز مورغێ ناڤ هزارە
ب دل خوە شوبهێ دۆژم
تێک بوومە پێت و نارە
ژ حوبا گولان د سۆژم
لەو من نائێ قرارە
٧
فەقی ژ بلبل را گوهتی
تو ژ وێ سڕێ چ زانی
ئەوا تو ژ پێشڤە سوهتی
فدا بکە تو جانی
ئەو غەزەلا تە پوهتی
تەوحیدە بێ مەعانی
٨
تەوحیدە علمێ حالە
عارف دکن تەفسیری
مرادەک وی ل بالە
ب «من لدن» خەبیری
نزام تە کی خیالە
تو ب کیژانی دلگیری
٩
بلبل دبێ بزارە
داغا د دل رەهستن
کامل بوویە بهارە
ئاهەک ژ گول را هستن
بشکفتی بەلگێ دارە
حەرام بوویە نڤستن
١٠
نڤستن ل من حەرامن
دائم د غولغولم ئەز
ژ وەردان حال گەها من
ب ئسمێ بلبلم ئەز
ئەڤینی گاف و لامن
(مقیم) کو دل کولم ئەز
١١
سەردارێ دل کولانم
ژ ئێش و ژان و داغان
ل تەرحێ سونبلانم
د خوونم لەو د باغان
عاشقێ سۆرگولانم
دێ لێ بگرم قشلاغان
١٢
«فەقی» گۆ بلبل تازە
تو بلبلەک سەودائی
عشقا گولێ مەجازە
تو یارەک بێ وەفائی
دۆستێ ئەبەد بخازە
دا لێ نەبت فەنائی
١٣
عشقا مەجاز تو تەرکە
ئەو سڕ و دین بەتال بوون
تو یارەکێ هەدەرکە
ل من بێ علم و غەیب بوون
جارەک ل وی نەزەرکە
ئەبەد هەیە هەر هەبوون
١٤
عشقا مەجاز هلینە
ئەڤ رەنگ دبێ بەتال بت
تو بەس وەها بخوینە
تە بەر ب زی جەلال بت
دۆستەک ئەبەد ببینە
دائیمێ بێ زەوال بت
١٥
بولبول دیسا خەبەردا
قسمەت جارا ئەوەل بوو
عاشق بوومە ل وەردا
مەعشوقا من سورگول بوو
دکێشم ژان و دەردا
لەو من برین د کول بوو
١٦
ژ وەردان ئەز ب ئێشم
د غافلم سەحەرگاهـ
مولازمان مەی کێشم
گشت ئەغلەبان دەرین ماهـ
دائم ئەز وێ ل پێشم
د خوونم گاهـ و بێ گاهـ
١٧
فەقی وەگۆتە بلبل
مورغێ فەهم بەعیدە
تە زوو ب دەردا عاقل
خیال نائێ تەوحیدە
پادیشاهێ کولومل
تو موحبەتێ ب وی دە
١٨
هەر کەسێ ئەو نەناسی
مایە د غەفلەتێدا
دگەل کۆر و قیاسی
ئەبەد د زولمەتێدا
«فيؤخذ بالنواصي»
مەلوولە د حیرەتێدا
١٩
یا حەق تو فعلان چێکە
مە دوورکە ژ عاسییاتان
شەفقێ ل میم و حێ کە
ب لوتف و هەم ب ئحسان
ئاڤا رەحمێ تو لێکە
لەوڕا کو تویی غوفران
٢٠
ئەم دێ بچین ژ ئۆلداشە
ناڤێ مە دێ بمینە
عومرێ مە چوو بەلاشە
چو فەیدە مە نەدینە
گەر قەولێ مە ببێژی
فاتحێ ژ بۆ مە بخوینە
تەیار بەگێ ئەرتووشی، تەڤی ئەمین بەگ، برایێ وی عەلی شامل پاشا، برازیێ وی ئەڤدرەزاق بەگ، سەرۆکێ عەشیرا هەڤێرکیان سامەد ئاغا و لاوێن ئەمین بەگ سورەیا و جەلادەت، بەر ب کورسیا رۆنشتنێ یا کێلەکا ماسا خوارنێ دبە و دبێژە،

- میر بەدرخان رێبەرێ مە هەموو کوردان، شێرێ وەلاتێ کوردستانێ بوو. هوون لاوێن وی ژی رێبەر و سەرەکێن مە نە. ب سەدهەزاران مەرڤ، ب گۆتنەکە میر بەدرخان، دکاربوون بچۆنا مرنێ. ل ژۆر گۆتنا رەبل ئالەمین، ل ژێر ژی گۆتنا میر بەدرخان بوو.

مالا ئەمین بەگێ دیسان شێنە. ئاغا، بەگ، شێخ و گرەگرێن وەلاتێ کوردان هەرتم تێن ستەمبۆلێ ژ بۆ سەردانا بەدرخانیان. ئەو، پرانیا جاران، دەرن قۆناغێن فرەهـ ئێن بەدری پاشا، عەلی شامیل پاشا، ئۆسمان و حوسێن پاشا. لێ جارنا ژی، مینا ڤێ ئێڤارێ، ئەو تێن مالا ئەمین بەگێ. زارۆکێن میر بەدرخان ژ وەلاتێ میر بەدرخان هاتنە ڤەقەتاندن و ڤەگەرا وان قەدەخەیە، لێ دەولەمەند و دەستهلاتێن وەلێت تێن ستەمبۆلێ نک وان. بوویەرێن بەری ٥٢ سالان وان ب هەڤ رە گرێددە. تاریخا وان ئا هەڤگرتی دبە پرا ناڤبەرا وان و وەلێت و خەلکێ کورد. میر بەدرخان ژی ژ گۆرستانا کوردی یا شامێ رێبەریا وان هەموویان دکە.

ئەگەر گرەگرێن کوردان زێدە نا یێن مالا ئەمین بەگێ، ژ بەر کۆ مال، ل گۆرا مالێن دن، بچۆکە. مال، ل کزلتۆپراکێ، هنەکێ ژ تاخێ ب دوورە، ئەو ژ بەخچەیەکێ فرەهـ و خانیەکێ دوقاتی تێ پێ. هەر قاتەک چار ئۆدە هەنە. ئۆدەیێن قاتا ژۆرین، یێن رازانێ نە؛ ئۆدا ئەمین بەگ و سانیحا خانمێ، ئۆدا سورەیا، ئۆدا جەلادەت و کاموران و ئۆدا حیکمەت، تەوفیق و سەفتەر. د قاتا ژێرین دە ژی سالۆنەکە فرەهـ و درێژ کۆ ژ دو ملان تێن پێ، ئۆدەیەکە فرەهـ ئا خەباتێ، ئۆدەیەکە مێڤانان و ئۆدەیەکە مەزن ئا حزمەتکارێن مالێ هەنە. ئۆدا خەباتێ، ئۆدەیەکە فرەهە و ل بەخچێ دنهێرە. ل ئالیێ بەخچێ، ل بەر پەنجەرێ ماسەیەکە درێژ و ل کۆشەیا راستێ یا ماسێ ساندووقەکە بچۆک هەیە. ل کێلەکا ساندووقێ ژی پێنووسن و دو مورەکەبدانک، ب دووزان، هاتنە رێزکرن. ل بەر ساندووقێ ژی کتێبەک، د ناڤ بەرگەکێ چەرم دە، مینا رەمزێ ماسا خەباتێ، هەرتم بال دکشینە. کتاب، دەستنڤیسا مەم و زین ئا شایرێ ناڤدار و ملی یێ کوردان ئەحمەدێ خانێیە. کتاب ژ کتابخانا میر بەدرخان ئا وەلێت مایە. بەدرخانی وێ مینا کتابەکە مقەدەس دپارێزن. زارۆکێن میر بەدرخان ب ڤێ کتابێ دەست ب دەرسێن خوە یێن زمانێ کوردی و هەستا کوردستانێ کرنە. حەجی قادرێ کۆیی، شایرێ کورد و پەرەستشکارێ ئەحمەدێ خانێ کۆ ل ستەمبۆلێ، د سالێن ١٨٦٠-٧٠ -ئان دە، مامۆستایێ ئەمین بەگ و برایێن وی بوو، ل سەر رۆپەلا یەکەمین ئا دەستنڤیسا مەم و زینێ شیرەکە درێژ نڤسیە. د شیرێ دە ئەو قالا مەزناهیا ئەحمەدێ خانێ و ئەسەرا وێ مەم و زینێ دکە و دبێژە؛

«ئەمان قەدری بزانە ئەم کتێبە
لە دنیا ئێستەکی هەمتای نەماوە
لە ئەیامی حەیاتی شێخی خانی
لەسەر نسخەی خەت ئەو نووسراوە...»
ژ بلی کتاب، پێنووس و مورەکەبدانکان، ل سەر ماسێ تو تشت نینە. سەر ماسێ هەر گاڤ پاقژە. لێ هەردو ئالیێن دیوارێن ئۆدێ حەتا ژۆر ب کتاب، کۆڤار، رۆژنامە و کاخزان ڤە تژی نە. رەفێن کتێبان حەتا بانی بەر ب ژۆر بوونە. ل ئالیێ راستێ ئۆدێ، ل بەر رەفان نێردەوانەکە درێژ هەیە دا کۆ مەرڤ پێ هلکشە و کتابێن کۆ مەرڤ نکارە خوە بگهینیێ، داخە ژێر. ژ پەنجەرێ ئالیێ پاش ئێ بەخچێ دخویە. ئەڤ ئالێ تەڤی دارن، لێ د ناڤ داران دە، دارەکە چنارێ ب قورنێ خوە یێ ستوور و قەهیم هەموو دار خستنە بن باندوورا خوە. ل سەر قورنێ دارا چنارێ، هن رێز، ب چاقویان، ژ ئالیێ زارۆکان، هاتنە کۆلاندن. یەک ژ رێزان، ب تیپێن لاتینی، وەهایە؛ کورد... یەک ژی، ب تیپێن عەرەبی، ناڤێ سەفتەرە. لێ تیپا داوین ر نەهاتیە نڤیسین. ب تەنێ سافتە هاتیە کۆلاندن. هێلەکانەکە زارۆکان ژی ژ چقلێن دارێ بەر ب ژێر دبە.

متبەخا مالا ئەمین بەگێ ژی ل قاتا ژێرە، لێ ئەو بچۆکە، ب تەنێ مەرڤ دکارە تێ دە خوارنێ چێبکە. لۆما ژی ئالیەکی سالۆنێ ژ بۆ خوارنێ هاتیە ڤەقەتاندن. د ڤێ ئێڤارا زڤستانا ١٩٠٣ -ئان دە، مالبات و مێڤان ل وێ ملێ سالۆنێ، ل سەر سفرا شیڤا ئێڤاری رۆدنن. سانیحا خانم، ئامۆژنا ستی، مادام ستەلا و شەهریبان، بەردەستا سانیحا خانمێ، ل متبەخێ ب حازریا خوارنێ مژوولن. مێڤان ژ جزیرا بۆتانن، ب خوە رە بیهن و تاهما وەلێت ئانینە. لۆما ژی ڤێ ئێڤارێ خوارنێن جزیرا بۆتانێ دڤێن. ژ دانێ سبێ ڤەیە کۆ ئامۆژنا ستی ل متبەخێ رۆنشتیە و خوارنان حازر دکە. خوارنێن ڤێ ئێڤارێ، یێن وێ نە؛ سێ جەلەب کوتلک، کوتلکێ مێلاکێ، یێ ب دەو و یێ کولندێ زەر. دو جەلەب خوارنێن ب گۆشت؛ سنگووسیر، مەرگا مێلاکێ. دو جەلەب ساڤار؛ ساڤارا تووزکێ و یا کەرەنگان. دو جەلەب ژی شیرناهی؛ برنێشیر و تیلۆلۆک.

ماسا خوارنێ گەلەکێ درێژە. رۆماسەیەکە سپی و نەقشکری ل سەرە. مازووڤان و مێڤان ل هەردو ئالیێن ماسێ رۆنشتنە. تەیار بەگ ل هەمبەر و سامەد ئاغا ژی ل کێلەکا ئەمین بەگێ رۆنشتنە. ل کێلەکا تەیار بەگێ، عەلی شامیل پاشا و ل کێلەکا وی ژی سورەیا رۆنشتیە. جەلادەت ژی ل هەمبەر برایێ خوەیە. ژن ل دۆرا ماسێ نینن. ئامۆژنا ستی، مەدام ستەلا و شەهریبان خوارنان تینن سەر سفرێ. ل سەر سفرێ هەر تشت ب دووزان و د وەختا خوە دەیە. ل ڤێ مالێ قاعدە گەلەک گرینگن.

ما تە د بەخچێ مالا مە دە تشتەکی ژ بیر نەکر؟.. بیر... بیرا کۆ ب قاسێ چەند گاڤان ژ دارا قەهیم ب دوور بوو. دەڤێ بیرێ گرتیبوو، ئاڤا وێ مچقیبوو. ئەو بیر و دۆرئالیێن وێ جیهێ لیستکێن مە بوو. ئەم ل دۆرا بیرێ، مینا هەیڤا ل دۆرا دنێ، دزڤرین. ب تایبەتی ژی ئەز. ئەز هەر ل دۆرا بیرێ دزڤریم و دۆر دبووم...

هەرچی قاعدە، یانی ب گۆتنا فرانسزان پرەنسپەن، ئەو مینا زەڤیێ نە. وەختەکە وان ئا چاندنێ و وەختەکە وان ئا کەملاندنێ هەیە. ئەو پێشێ تێن چاندن، پاشێ ژی، ب وەختی، دکەملن. کێ ئەو چنارا بەخچێ مالا مە چاندبوو؟ من کر نەکر، ئەز ب ڤێ یەکێ نەگهیام. لێ ئەگەر کێ ژی ئەو چاندبە، بەری هەر تشتی ئەو دارا قایم، تۆڤەکە بچۆک بوو. ب دۆ رە، ب وەختی، ئەو کەملی. قاعدە ستوونێن مالا مە بوون. باڤ و دیا من، ئامۆژنا ستی، مەدام ستەلا، شەهریبان، ئەو هەموو ژ بۆ چاندنا قاعدان دخەبتین. ئەم زارۆک ب رۆژ و شەڤ پەروەردە دبوون. ئامۆژنا ستی، ب بەژنا خوە یا درێژ و زراڤ، زمانێ کوردی بوو. مەدام ستەلا کۆ ب ئەسلێ خوە یەونانا ستەمبۆلێ بوو، ب بەژنا خوە یا کن و بەدەنا خوە یا گولۆڤەر، زمانێ یەونانی، فرانسزی و هنەکێ ژی ئیتالی بوو. گاڤا وێ هەر سەرێ سبێ دگۆت «کالمەرا» و دیسان ب یەونانی حالێ مە دپرسی و دگۆت «تکانس»، هنگێ ئەم تێدگهیشتن کۆ رۆژەکە نۆ یا پەروەردەییێ دەست پێ دکر. شەهریبان، شەهریبانا بەدەو ژی زمانی ژین و بەدەنێ بوو. ئەم زمانێن جهێ، جهێتیا ژینێ، ژینا کوردی، کوردیتیا بیر و هەستان، بیر و هەستێن تاریخی و تاریخا خوە یا کەسەرکوور هین دبوون... وەخت، وەختا چاندنا قاعدان بوو...

ب قاسێ چل سالان ب دۆ وان رۆژان رە، برایێ من کاموران د کۆڤارا مە هاوار -ئێ دە ب ناڤێ «رابوون و رۆنشتن» بەندەک وەشاند. بەندێ وەها دەست پێ دکر؛ «کورد گەلەک ب ئەدەب و تەربیە نە.

رابوون و رۆنشتنا وان، دانووستاندنا وان ب رێز و تەرتیبە. کورد نازک، گران و ب ئەدەبن. خوەدیێ گۆتنا خوە نە؛ پاشگۆتنیا خەلکێ ناکن؛ دۆستێ دۆستێ خوە، دژمنێ نەیارێ خوە نە. پر ناخڤن، گۆتنا خوە بێ سەبەب درێژ ناکن، گاڤا ئەرێ دبێژن، ئەرێیە و گاڤا نۆ دبێژن نۆیە...» بەند ب ڤێ تەرهێ درێژ دبوو. بەلێ، بەند، حالێ کەملی یێ تۆڤێن قاعدان بوو.

ژ سالۆنێ بیهنا خوارنێن کوردی دفوورە. ماسە ب خوارنێن جهێ خەملیە. ژ ملەکێ ڤە خوارن تێ خوارن، ژ ملەکێ ڤە ژی سۆحبەتا ل سەر وەلێت و حالێ وەلێت گەرم دبە. جەلادەتێ کۆ ژ کوتلکان پر حەز دکە، گران گران، ب کێر و چەتەلێ، کوتلکێن تەیفکا خوە دکە دو پەرچە و هەم وان دخوە هەم ژی گوهێ خوە ددە خەبەردانان. ئو ئەو ژ بن چاڤان ڤە، ب دیقەت، ل سامەد ئاخایی کۆ کوتلکان ب دەستان دخوە، دنهێرە. باڤ و مامێ جەلادەت، ژ پەیڤینێ زێدەتر، دپرسن و ل مێڤانان گوهداری دکن. کورمامێ وی و برایێ وی سورەیا ب گەرمی دپەیڤن و دۆزا وەلاتێ کوردستانێ دکن. کورمامێ وی ئەڤدرەزاک کۆ ب ئومر ژ جەلادەت پر و پر مەزنترە، بیسکەکە درێژ، ل سەر پێوستیا یەکتیا عەشیرێن کوردان و هشیاربوونا وەلاتێ کوردان دپەیڤە. تەیار بەگ، ب نەرمی، گۆتنا ئەڤدرەزاک دبرە و بەری کۆ کەڤچیێ ساڤارێ ببە دەڤێ خوە، دبێژە،

- گۆتنا تە راستە، میرێ من. لێ کار و شخول بێ سەری نامەشە. هەر تشت ب رێبەر و پێشەوان دکەڤە رێ. ئەگەر میر بەدرخانێ رەحمەتی نەبوویا، خەلکێ و عەشیرێن کوردان خوە ل دۆرا سەرهلدانێ نەدجڤاندن. رەوش ل وەلێت ئالۆزە. ل ئالیەکێ زۆرداریا ئۆسمانیان، ل ئالیەکێ ژی شەرێ ناڤبەرا کوردان و ئەرمەنان و ناڤبەرا عەشیرێن کوردان... وەلات ل هێڤیا لاو و نەڤیێن میر بەدرخانە. وەلات هەوجەدارێ کار و شخولێن وەیە.

 ٤
 جەلادەت ل چاڤێن جانانێ دنهێرە. خوەدایۆ... دو لب لوولوو، دو ستێرک، دو کاهنی، دو لەهی، دژلە و فرات... جانان ب کەن رۆیێ خوە ژی باددە. جەلادەت روویێ وێ بەر ب خوە دکە و دیسان ل چاڤان دنهێرە، ب چاڤان دپەیڤە، ب چاڤێن وێ رە دپەیڤە. د چاڤێن وێ دە ژیانەکە جوان، سترانەکە بەدەو، ئەڤینەکە یەکتا، حسەکە گەرم دخویە. چاڤێن وێ ژیانە. ژیان ل سەر چاڤێن وێ دکەنە.

جانان، هنەکێ ب شەرمۆکی، دکەنە، دەڤێ خوە ڤەدکە کۆ تشتەکێ ببێژە. لێ جەلادەت ب دەستێ خوە دەڤێ وێ دگرە، ب چاڤان ژی رە دبێژە کۆ ئیرۆ ب تەنێ چاڤ وێ بپەیڤن. ب تەنێ چاڤ و بەدەن. نە تشتەکی دن... جەلادەت هەردو چاڤێن وێ رادمووسە و ب دەستێ خوە یێ راستێ قرک، سینگ و بەر و بەدەنا وێ مست ددە. بەدەن مینا هەورەشیمێ تەنک و نەرمە. دەست هێدی هێدی ل سەر بەدەنا وێ دگەرە.

بەدەن وەستیایی یە، بەدەن وەستیایی نە. د ناڤ جیهان دە، ل سەر چارشەفێن پەرەگەندە، بەدەنێن تازی و خویداندایی ل کێلەکا هەڤ درێژ بوونە و ب بیهنا هەڤ بیهنا خوە ڤەددن. جەلادەت و جانان ل ئالیێ باب -ی ئالیێ، نێزیکێ جاگالۆ-لویێ، ناڤەندا رۆژنامە، کۆڤار و وەشانێن هەموو دەولەتا ئۆسمانی، ل ئۆدەیەکە فرەهـ ئا پانسیۆنەکێ نە. پانسیۆن، یا باڤێ هەڤالەکێ جەلادەتە. هەڤالێ جەلادەت ب خوە ژی، د رۆژێن تاتیلان و داویا هەفتان، ژ پێنجشەمیێ حەتا شەمیێ، ل پانسیۆنێ دخەبتە. جەلادەت و هەڤالێ خوە ل هەڤ هاتنە، گاڤا هەڤالێ وی دخەبتە، ئەو و جانان تێن پانسیۆنێ، کلیتا ئۆدا کۆ ژ بۆ وان هاتیە ڤەقەتاندن، وەردگرن و دەرن ئۆدێ. ژ وان کورتە دەمێن پر پێوست پێ ڤە، ئەو ژ ئۆدێ دەرناکەڤن.

مینا ئیرۆ...

پانسیۆن سێ قاتە. د هەر قاتێ دە سێ ئۆدە هەنە. جەلادەت و جانانێ ئۆدەیەک ل قاتا هەری ژێرین، لێ ل ئالیێ پاش، هلبژارتنە. ژ بەر کۆ ئۆدا وان ل کێلەکا بەخچێ ئالیێ داوینە. ب هێسانی و بێ یی کۆ ئەو کەسەکێ ببینن یان ژی کەسەکێ وان ببینە، ئەو دکارن دەرکەڤن بەخچێ بچۆک.

ئۆدا وان ئیرۆ ژی، مینا هەر جار، تەڤلهەڤە؛ ئۆدە، ئۆدەیا ئەڤینێ و حەزکرنێیە، هەر کورسیەک ل دەرەکێ، ل سەر کورسیان جل و بەرگێن جەلادەت و جانانێ، باهلیف و لەهیف ل عەردێ، ل سەر ماسێ ژی خوارن و ڤەخوارن و شووشەیێن مەی و ئاراقێ. ئەو ژی ل سەر تەختێ رازانێ، د ناڤ جیهان دە، پەرەگەندە، درێژ بوونە. دەستێ جەلادەت سینگ، پێسیر و بەرێ جانانێ، ب نەرماهی، مست ددە. چاڤێن جانانێ ڤەکری ل جەلادەت دنهێرن، لێ هەشێ وێ ل دەرەکێ دنە. ب حەز و جۆشا حەزکرنێ، ئەو کەتیە ناڤ خەون و خەیالێن شێرین. بیهنەک مینا بیهنا بارانا بهارێ، مینا بیهنا سێڤ، خۆخ و بیۆکێن تەزە ژ بەدەنا جانانێ دفوورە. بیهنەکە مینا پوونگێ هنەکێ ترشۆکێ، لێ خوەش و نە گران. بیهنەک کۆ جەلادەت ژی حەز دکە. یانێ بیهنا پشتی زەلزەلا حەزکرنێ. تلیێن قالنگ ئێن جەلادەت ل سەر مەمک، سەرمەمک و ناڤمەمکێن جانانێ، ب ئوسول، دەرن و تێن. ب تەڤگەرا تلیان، سەرمەمک ژی هێدی هێدی رادکێشن. جانان ب ئاخینەکە تەنک چاڤێن خوە دگرە و خوە هنەکێ ژ جەلادەت ب دوور دخینە. جەلادەت ل هەموو بەدەنێ، بەدەنا جوان و لهەڤهاتی، ل سینگ و بەر، مەمک، ناڤتەنگ، زک، بەرزک، موویێن پر هوور و کێم ئێن بەرزکی، هێت و چیپان دنهێرە. تو کێمانیێن بەدەنێ نینن، هەر ئالی ل یێن دن هاتیە. هەر ئالی ب سەرێ خوە بهوشتەکێیە.

جەلادەت نێزیکێ جانانێ دبە و ستوو و قرکا وێ ماچ دکە. جانان ژی دەستێ خوە داڤێژە سەر سەرێ وی و پۆرێ وی مست ددە. راوەست ناڤێ. بیهنا بەدەنان هەڤوودو دکشینن. بێ یی کۆ جەلادەت لێڤێن خوە یێن شل و گەرم بگرە یان ژی ژ قرکێ ڤەکشینە، ئەو هێدی هێدی بەر ب ژێر، بنچەنگی دبە. بنچەنگ شلە، ژی بیهنا خویدانێ تێ. جەلادەت کێلییەکێ بنچەنگ بیهن دکە و رادمووسە. ب دۆ رە، لێڤ ڤەدگەرن سەر ناڤمەمک و مەمکان. جەلادەت ب هەردو دەستێن خوە مەمکان نێزیکی هەڤ دکە و لێڤێن خوە ل سەر هەردو سەرمەمکێن قاهوەیی و مەزن ب هەڤ رە دگەرینە. سینگ و بەدەنا جانانێ، تەڤێ ئاخینەکە نەرم، ب خورتی، رادبە. هێت و شەق ڤەدبن. جانان ب هەردو دەستان سەرێ جەلادەت بەر ب ژێر دکە. لێڤ هێدی هێدی بەر ژ ژێر دبن...

من ناڤێ کۆ ئەز ل سەر ئەڤین و ئەڤینداریێ، حەز و حەزکرنێ بپەیڤم. مینا هەر تشتێ نازک و نارین، ئەڤ ژی دکارن ل بەر تاڤا گۆتنێن زێدە بچلمسن. مەرڤ دڤێ ژی هایدار بە... جانانێ دەریێن دل و جانێ خوە، روهـ و بەدەنا خوە ژ بۆ من ڤەکربوون. هشا من ژ سەرێ من چووبوو. ئەڤینێ ل من و مێژیێ من گوهداری نەدکر. دلێ من بووبوو هەسپەکێ رەوان و د دەشتا ئەڤینێ دە سەری گرتبوو و دچوو. ئەز بووبووم ئەڤیندارێ کەچکەکە... بەلێ، کەچکەکە چاوان؟ ئو کی؟ ئەگەر ئەز ببێژم کۆ ئەو کەچکەکە ترک بوو، نا نە وەلێ بوو، کورد بوو، نا. نە ترک بوو، ئەڤ ژی نا. باڤێ وێ عەلی سود مسلمانەکێ ئارناودێن کۆسۆڤایێ بوو. دیا وێ بۆشناکەکە بۆسنا هەرسەکی بوو کۆ ل ستەمبۆلێ هاتبوو دنێ. باڤێ جانانێ ل شەرەمینیا ستەمبۆلێ مەمورەکێ مەزن بوو. ئەو مەرڤەکێ ئەهلیکێف، مەدەنی، ژ سیاسەتێ دوور، مەرڤێ هەر دەم و هەیامێ بوو. دیا وێ ژی ژنەکەک د حالێ خوە دە، هەبوون و نەبوونا وێ نەدیار، بێدەنگ بوو. جانانێ ل مۆدایێ، ل سولتانیەکە فرانسزێ دخوەند. خوەندەگەهـ لەیلی بوو، جانان دکاربوو ب شەڤ ژی ل ور بما. لێ ل دەوسا خوەندەگەهێ، گەلەک شەڤان ئەو ل وێ ئۆدا مە یا فرەهـ، ب سترانێن فرانسزی، سەرێ وێ، ل سەر سینگا من، رادزا.

ئەز، نەڤیێ میر بەدرخان، لاوێ وەلاتێ کوردستانێ، بووبووم ئەڤیندارێ جانانێ، کەچکەک ژ وار و دیارێن غەریب، ژ ئالیێ دن ئێ تخووبا ئۆسمانی، ئەوروپایێ. ئەز پێ رە دگهیشتم کاتا هەری بلند ئا مەسعودی، سەرفرازی، کێفخوەشی و حەزکرنێ. بەدەنا من پێ رە دگهیشت کاتا هەری کوور ئا جۆش و هەیەجانێ. لێ هایا من هێ ژ بایێ فەلەکێ و لیستکێن دەور و دەما کامباخ نین بوو...

لێ، هەچی ئۆدە و بەخچە بوو، تە دیسان تشتەکێ ژ بیر کر؛ بیرا ل بەخچێ. ئەو بیر موهیم بوو. گاڤا بیهنا بەدەن و خویدانێ ب سەر مە و ئۆدێ دە دکەت، ئەز دەردکەتم بەخچێ، من ژ بیرێ چەند سەتل ئاڤ دکشاند و مە بەدەنێن خوە پێ هەمامشک دکر. بیرێ و چێ یی یێن بیرێ ژ بیر مەکە...

هەردو بەدەن دبن بەدەنەک، ئەو د ناڤ بێدەنگیەکە گەرم دە، دیسان، دکەڤن ناڤ هەڤوودو. جەلادەت، ژ ژۆر ڤە، ب چاڤان، پێ رە دپەیڤە؛ تان د ئامورە، دە لا فاتالیتێ... تۆوژۆور، تۆوژۆور... جانان، ژ بنێ ڤە، ب رەهـ و دەمارێن راکشیایی یێن گەوریێ، سەرێ خوە هنەکێ رادکە و ب چاڤان بەرسیڤ ددیێ؛ وی، وی... بەلێ، بەلێ...

بەلێ، بەلێ... مرنە، با و باهۆزێن مرنێ نە، دوو و دوومانا مرنێیە. فۆتۆگرافا پێنجەمین ئا رۆمانا بیرا قەدەرێ یا مرنێیە. د ناڤ فۆتۆگرافێن رۆمانێ دە، یا هەری زێدە ل مرنێ تێ، ئەڤ فۆتۆگرافە. فۆتۆگراف ژیانێ دکوژە، ژی کێلیەکێ دگرە و وێ دەمێ سابیت دکە، دکە نەمر. ژیانا ژیندار، وێ کێلیێ دمرە دا کۆ ببە نەمر. د فۆتۆگرافێ دە مرن و نەمرن د ناڤ هەڤ دە نە، مینا جێویان، ب هەڤ رە نە.

مینا ڤێ فۆتۆگرافێ.

فۆتۆگراف رەش و سپییە. رەش و سپی و کتەکتێن ڤان هەردو رەنگێن برا و نەیار. فۆتۆگراف کۆ بەرگەهەکە، ب ریەکێ دەست پێ دکە. نە رێ، لێ ژ رێ زێدەتر ئەو شڤەریەکە. شڤەریەک فرەهـ، ب فەتلۆک و درێژ. مەرڤ دکارە ببێژە کۆ ئەو ناڤەندا وێنێیە. رێ، ریا مرنێیە؛ ئەو د ناڤەندا وێنێ رە دەرباس دبە و وێنە دکە دو بر. برێ ئالیێ راستێ و یێ چەپێ. د ئالیێ راستێ دە دو گوند دخوین. یەک ل پێشی، یەک ژی ل پەی وی. گوندێ پێشیێ مەزنە و خانی تێ دە پرن. یێ پاشین بچۆکە، ب تەنێ چەند خانی نە. ل ئالیێ دن ئێ شڤەرێ ب تەنێ زەڤی نە. لێ د داویا زەڤیان دە، ل بەرپالا چیان کۆن دخوین. بەلێ، د داویا وێنێ دە زەنجیرەچیایێن ئاسێ دخوین. تشتێن کۆ بەرگەها فۆتۆگرافێ تینن پێ، کێم -زێدە، ئەڤن. یانێ تشتێن کۆ مەرڤ دکارە د هەموو فۆتۆگرافان دە ببینە. بەرگەهەک کۆ زێدە تشتەکێ ئیفادە ناکە.

لێ بەلێ، تشتێن دن کۆ بەرگەها فۆتۆگرافێ تەمام دکن، مانا وێ ژی ددنێ. ل پێشیێ، ل بەر دەڤێ رێ، ل هەردو ئالیان جەندەکێن مەرڤان دخوین. ل گوندێ نێزیک ب تەنێ دو سەگ و چار گا یان ژی چێلەک دخوین. مەرڤ نینن. ل گوندێ ئالیێ ژۆر ئێ ل بەر قونتارا چیان، ب تەنێ دوومان هەیە، دوو و دوومانەکە زراڤ بەر ب ئەسمانان دبە. ل ئالیێ دن ئێ شڤەرێ، ل بەر کۆنێن رەش، ب قاسێ هەفت، هەشت هەسپ -هەیە کۆ ئەو قانترن -دخوین. ژ کۆنان هنەکێ ب دوور و هنەکێ نێزیکی رێ، چار تۆپێن ئەسکەری، لوولەیێن وان بەر ب گوندان، دخوین. ل پەی ڤان هەموو تشتان ژی چیا هەنە، سەرێ وان د ناڤ ئەوران دە، ب هەڤ ڤە گرێدایی، بێیێ رێ و بهور. چیا رووت و تازی نە، نە دەڤی و داهلەک، نە دار و بەرەک، نە گیا و هێشیناهیەک و نە ژی ئاڤ و کاهنیەک. ئەورێن ل سەر چیان ژی، بەرگەها چیێ تەمام دکن.

فۆتۆگراف وەهایە. سار، ب خۆف، کەسەرتژی. و بێدەنگ. ژ جەندەکێن دەڤێ رێ پێ ڤە، تێ دە تو ئینسانێن زندی ناخوین. نیشانا مەرڤان تێ دە هەنە. لێ ئەو ب خوە تونە نە. مەرڤ دکارە ببێژە، سیا وان تێ دە هەیە. تەڤی سیا وان، خۆف و ساوا وان ژی تێ دە هەیە. نە ب تەنێ سێ و ساوا وان، هەروەها سێ و ساوا روهستین ژی د ڤێ وێنێ دە هەیە. وار، وارێ شەرە. دەم، دەما شەرە. مەرڤێن کۆ د وێنێ دە ناخوین، هەیە کۆ مینا جەندەکێن کێلەکێن رێ، کوشتی نە، هەیە کۆ رەڤیانە و خوە سپارتنە چیان، هەیە کۆ ئێریش برنە سەر جیەکی دن، هەیە کۆ ژ شەر و پەڤچوونێ وەستیایی، د ناڤ خەوەکە نەشێرین دە نە، هەیە کۆ ئەو ل شینێ رۆنشتنە، -ئەگەر وەختا وان ژ بۆ شینێ هەبە. هەر چ بە ژی، مەرڤێن نەدیار ئێن ڤێ وێنە، وار و دەمی، د هەمبێزا روهستین دە نە. ئەو دیلێن مرن و کوشتنێ نە. جەندەکێن بێکەس، حەیوانێن ترال، گوندێن بێخوەدی، شەواتا گوند، تۆپێن لوولەمەزن رەوشێ باش نیشان ددن؛ شەنەیێ روهستین ل ڤی جیهـ و وارێ فۆتۆگرافێ ل کارە.

نە دیارە کا کێ ئەڤ فۆتۆگرافا کۆ دبە فۆتۆگرافا پێنجەمین ئا رۆمانا بیرا قەدەرێ کشاندیە. لێ هۆستەتیا وی ژی باش دیارە. وی، هەر مینا سیا مەرڤێن زیندە یێن وێنێ، تشتێن نەدیار ژی رەشاندنە سەر وێنێ. د فۆتۆگرافێ دە تو نیشانێن با و باهۆزێ نینن، لێ مەرڤ با و سەقەمێن بایەکێ هشک ژی حس دکە. سار و سەقەمێن بایێ مرنێ... تەڤی سار و سەرمێ، مەرڤ حالەتێن ئینسانی یێن مینا خۆف و ترسێ ژی حس دکە. بێدەنگیێ ژێ، مەرڤ وەلێ باوەرە، کراسێ خوە یێ سار راکێشاندیە سەر بەرگەهێ. مەرڤ باوەر ناکە کۆ هەسپێن وێنێ دهیرن، سەگ دەوتن، تەیر و توورێن نەدیار دخوینن. فۆتۆگراف یا بێدەنگی یێ یە، یا کەسەرێیە، یا هلوەشینێیە، یا وندابوونێیە. ژیانەک د وارێ فۆتۆگرافێ دە هەیە، هەبوونا حەیوانان و شەواتا گوند نیشان ددە کۆ ژیانەکە نەخوەش ل ور هاتیە ژیین و ژیانەکە نەخوەش ئێ دیسان وەرە ژیین. فۆتۆگرافکێش هۆستەیە، وی هەموو وەختێن ژیانێ، دۆ، ئیرۆ و سبێ خستنە ناڤ بەرگەها خوە.

فۆتۆگرافا کۆ مرنێ دکە نەمر، دکە سیا رۆمانا بیرا قەدەرێ، بەرگەهەکە پر بچۆک ئا شەرەکێ پر مەزنە. ئەو نیشانەکە بچۆک ئا ئیسپاتا یەکتیا مرن و نەمری یێ یە. ئەو نیشان ددە کۆ مرن ل دارە، ل رێیە.
نەقل دکەن کو جارەکێ مەلایەک و دوو نەفەر مرۆڤێد جاهل و نەخوەندی، هەر سێ بووینە ئولداشێد یەک و دوو و ب ڕێدا دچوون، ئەو هەر سێ مرۆڤ هاتنە دەڤێ چەمەکی و خوە ئەلاندن، کو ژ ئاڤێ دەرباز ببن، مەلا ل پێشیێ بوو و ئەو هەر دوو مرۆڤێد جاهل ژی ل دوویێ مەلای بوون، وەکو ئەڤان دایە ئاڤێ، مەلای دیت، کو چار پیستێد بچووک ڕۆنی بسەر ئاڤێ کەتیە، تێنن، مەلا ل بەرایکێ بوو، گەها پیستەکی ئەو پیست ب ددانێد خوە گرت، و دەستێ ڕاستێ درێژ کرە پیستەکێ دی گرت، و دەستێ چەپێ ژی درێژ کرە پیستێ سیێ گرت، ئێدی ددان و هەردوو دەستێد مەلای هاتنە گرتن و مەلای ژ بۆ خوە، بەری هەواڵان هەر سێ پیست گرتن، مایی پیستەک، ئەو پیست ژی ئەوان هەردوو ئولداشان گرتن، مەلای سێ پیست گرتنە، دیسانێ ب وان قەناعەت ناکە، گازی هەوالێن دکە، کو وەللاهی بەهرا من د وێ پیستیدا ژی هەیە، لەورانێ قسمێ خوەندی و مەلا دنێڤ ئەکرادان ب تەمەع و خەستی مەشهوورن، سێ پیست گرتییە، هێژ ڕازی نینە، تەمەعا پیستێ دی ژی دکەت.
حیکایەت دکەن، مەلایەک د کوردستانێدا هەبوو، ناڤی مەلا بازید، ئەکسەری وەعز و شیرەت ددایە ئەکرادان، و ل مزگەفتێ نەسیحەت دکرن، و د وەعزیدا دگۆت: ئەی جەماعەتێ موسلمین، هەرچی کەسێ ژ وە دوو دەست جل و لباس هەبن، یەکی دڕیا خودێ دا بدەتە ژاران، و هەرچی کەسێ ژ وە دوو نان هەبن، یەکێ دڕیا خودێ بدەنە فەقیران، مەگەر ژنا مەلا بازید ژی هاتبوویە گوهداریێ، ئەڤ شیرەتێد مێرێ خوە مەلا بازیدی دبهیستن، وەکو ڤەگەریا و چوویە مالا خوە، دوو دەست جلێ مەلا بازید هەبوون، یەک بەرشوو بوو، یەک دشوشتن، و ئێ دنی بەرد کرن، ژنا مەلا بازیدی ئینان، ئەو دەستێ جلێد مەلای کو بەرشوو بوون، دایە ژاران و نیڤەکا نانێ حازر هەی، دایە فەقیران، ئیجارێ وەکو ئێڤارێ مەلا بازید هاتیە مالا خوە، ب شەڤ گۆتە ژنا خوە، کو جلێد من د ژوون بووینە، بەر شووێد من بینە، دا ئەز جلێد خوە ڤەگهوڕم، ژنێ گۆتە مەلای، کو من ئیروکە، جلێد تەیێ زێدە حەمو ل ژاران بەلاڤ کر، و نیڤەکا نانێ مالێ حازر ژی من دایە فەقیران، ئیجارێ مەلا بازید سل بوو، گۆتە ژنا خوە، تە ژی بو جل و نان دایە خەلکی، ژنێ گوتە مەلای ئیروکە تە ل مزگەفتێ شیرەت دکرن و دگۆت، کو هەرچی کەسێ تشتەکێ ژ وی زێدە هەیە لازمە د ڕیا خودێ بدەنە ژاران، ئەڤنە ژ مە زێدە بوون، من دایە فەقیران، مەلای وەکو ئەڤ خەبەرە ژ ژنێ سەح کری، خوە سل کر و گۆت، کو کچێ من شیرەت ل خەلقی دکرن ل نەفسا خوە نەدکرن، من وەسانێ وەعز کرن، کو خەلق جلێد خوەیێ زێدە و نانی بدەنە من، نەوەبوو کو تو ڕابی جلێد بەرشوویا من و نانێ زارۆکان بدەیە خەلقی، مرادا من داینا ناسان بوو، تە ئینایە ئەڤ شیرەتا ژ بۆی خەلقی، دەرحەققێ من ئیجرا کرییە.
ڕیوایەت دکەن، کو د وەقتێ «کوریوسف پاشا» ل والیتیا ئەرزەڕۆمێ، ژ میرێد خنوسێ قەدیم «محەمەد بەگ» هەبوو، ئەو ب دەرئانی و ب مالڤە ئینایە نێڤا ئەرزەڕۆمێ، و ژ تائیفا لەزەکیان ژ داغستانێ، «فیراری وەلی پاشا» هەبوویە، ئەو کرنە میرێ خنوسێ، و چوو ساکن بوو، لاکین دیسانێ ژ محەمەد بەگێ دترسا، کو وەلی پاشا عەزل بکەن و محەمەد بەگ ببتە میرێ خنوسێ، رۆژەکێ وەلی پاشا دبێژە مرۆڤێد خوە، کو هەرچی کەسێ ژوە، بخەف بچتە ئەرزەڕۆمێ و محەمەد بەگێ بدزی بکوژە و بێتن، ئەز دێ هەزار قرش و هەسپەکی چی بدەمێ، دیسانێ ژ «لەزەکیان» مرۆڤەکێ خوەیی جورئەت، ناڤی بەهرام هەبوویە، کو بدەست و پێ و قەد و قامەت، ئەوی بەهرامی دەرعەهدی کرییە، کو ئەز دێ بچم و محەمەد بەگێ بخەف بکوژم و بێم، ئیجارێ بەهرام تدارەکا خوە دینی، هاتیە نێڤا ئەرزەرۆمێ و هەسپێ خوە ل خانەکێ گرێدای و بخوە چوو مەنزلا محەمەد بەگێ دیتیە و جەسساندییە و ڕۆژەکێ دوویان ل ئەرزەڕۆمێ مایی، ڕیا مالا محەمەد بەگێ وجهێ ڕازانا وی و جهێ چوونا خوەیا نێڤا مالێ، ئەڤنە قەنج هوری بوویە، ئەو محەمەد بەگ ژی دقوتاغەکا مەزندا ساکن دبوویە، کو ئالا مێران جودا و حەرەمخانە جودا بوویە، و محەمەد بەگ بخوە ژی، نەهـ، دەهـ غولام و ئەتباع بوویە و، و محەمەد بەگ ژی د حەرەمێدا ژن و خوهەکا باکیرە هەبوویە، د حەرەمێدا ئێدی ب غەیر ژڤان، کەس تونە بوونە، و چەکێد محەمەد بەگێ یێد حەربی ژی ل دیوان خانەیێ دا ب داردا بوونەو، ئودەیا حەرەمێ چەک و سیلاح توننە بوونەو، دوو ئۆدە هەبوونە دنێڤ یەکو دوو دا، ل ئۆدا هوندور محەمەد بەگ دگەل خانما خوە ڕادزێن و ل ئۆدەیا بدەرڤە خوها باکیرە ب تنێ ڕادزا، ئێڤاری بەهرام چەک و سیلاحێد خوە گرێ ددە و تفەکا خوە ژی جووت گوللە تژی، تەخمینا جهێ چوونا مالێ کرییە، نیڤا شەڤێ تێتە سەربانی، کو بێ دەنگ و حس تو نینە، حەمو ڕازانە، ئیجارێ بەهرام تڤەنگا خوە بە رابەری بەژنا خوە دگرە و خوە ل کولکا عەیش خانەیێ هێدی بژێردا بەرددە و لسەر پایان دکەڤە نێڤا عەیشخانەیێ، لاکین وەکو پێژنا کەتن و دەنگ تێتن، مەگەر خوها محەمەد بەگی ب پێژنێ هشیار دبە، دکەڤە شوبهـ بەریێ، ڤهن دکە کو بەلکو کتکە، گوهداری دکە، سەها نەفەسا مرۆڤان دکە، ژ خەو ڕادبی و تێتە ئۆدەیا محەمەد بەگێ و دەرێ ئۆدەیێ ژ هوندوردا دا ددە و محەمەد بەگێ هشیار دکە کو ئەحوال ئەڤە، دز هات، بەهرام ژی راست تێتە دەرێ ئۆدەیێ، تڤەنگ حازر ددەستیدا، گەر چ محەمەد بەگ و ژن را دبن لاکین چەک و سیلاح و ئالەتەکا حەربی ل نک وان توننە و بەهرام ژی تڤەنگ د دەستدا لبەر دەرێ ئۆدەیێ وەستایە محەمەد بەگ دبێژە چارە نینە، ئەز دێ دەرێ ئۆدەیێ ڤەکەم بلانێ دز بێتە هوندور، کانێ ئەم چەوانێ دکەین، هەر چەند ژن و خوهـ لاواهی دکەن، کو ئەمان دەری ڤەنەکە، تە چەک تو نینە، پاشی تە تەلەف دکەن، محەمەد بەگ دبێژە کو نابی، شەرمەکە مەزنە ئەز بدزی بحەسم و دەری ڤەنەکەم، ئیجارێ محەمەد بەگ دبێژە ژن و خوها خوە کو هوون ژ دوورڤە بوەسگن، ئەز دەری ڤەکەم، کانێ چەوانێ دبە، محەمەد بەگ دەری ژ نشکێڤە ڤەدکە لاکین خوە بدەریڤە دلەزقینە و ددە پشتا دەری، وەکو بەهرام دبینە دەری ڤەبوو، بیلا موهلەت دەڤێ تڤەنگێ ددەنیڤا دەری و ئاگر دکە، گوللە ڤالا دچە، بەهرام ئیجارێ ددە قەمەی ژدەرێ ئودێ تێتە هوندور، وەکو بەهرام تێتە هوندور و محەمەد بەگ ل پشتا دەری بوویە، پشتا بەهرام ببال محەمەد بەگی ڤە دکەڤە، ئێدێ محەمەد بەگ ژ ترسا خوە ژ شوڤە، بهەردوو دەستان ژ سەر ملێد بەهرام موحکەم حەمێز دکەو، هەردوو دەستێد خوە لسەر سنگێ بەهرام کلیت دکە، کو ئێدی هەردوو دەستێد بەهرام ڕانابن و مەعتل دبن، لاکین قەمە ددەست دانە، دنێڤا دەرێ ئۆدەیێ دبە جڕرەنیخا محەمەد بەگێ و بەهرام، لاکین دنێڤ دەری دانە، ژن و خوها محەمەد بەگێ ژی د خوەزن کو هەوارێ بدەر ڤەببەن، لاکین رێ توننە، بەهرام قەمە ددەستدانە، لاکین زەبت بوویە ناخەبتی، جزوێ قەمەی ب ئێرەدا وێدا دهەژینە و جارنان سەرکێ قەمەی ل ڕوو و ئەستویێ محەمەد بەگێ د کەڤن، لاکین جزوێ خون دکە، محەمەد بەگ حس دکە، کو ئەڤ مرۆڤە قەوی و زێدە ب قووەتە کوربزە، ئەگەر ئەز بەردەم ئەڤە من دکوژی، ژ ترسان دەستێد خوە موحکەم دکە، میقدارێ پێنج شەش دەقیقان بڤی تەرزی کەشمەکەشا وان دبە، محەمەد بەگ دفکرە کو ئێدی ئەو مرۆڤە ب کی کناری دچیت، محەمەد بەگی دگەل خوە ڕادکشینە و دبە، محەمەد بەگ تاقەتا زەبتا وی نینە و سەرێ بەهرام ژی کوم ژێ چووی و تازی بوویە، ئیجارێ بەهرام خوە ژ دەست محەمەد بەگی ڕادکێشیت ب سەمتێ دەرڤە هەردوو تێنە بەر شمیکا دەری و سەرێ بەهرام نێزوکی بەرێ شمیکێ تیژ دبە، محەمەد بەگ قەوەت دکە و ب زەرب سەرێ بەهرام ژ پشڤە ئەنیا وی ل وی بەرێ دەری ددەت و سەری ژ پشڤە زاڤ دکەلشە و خوون بسەر و چاڤێد بەهرام دا تێتن، ئەگەر چ ژن و خوها محەمەد بەگێ ژی د ئۆدێدا دکەنە هەوار و گازی، لاکین نیڤا شەڤێ بورییە، کەس هشیار نینن، محەمەد بەگ دفەکرە کو خوونێ سەروچاڤێد بەهرامی بچافت و ئەو ژی ئێدی وەکو بەرێ نەمایی، سست بووی و قەمە ژ دەستان کەت، ئێدی محەمەد بەگ بەهرامی بەر ددە و یەکی دن و یەکی دن، خولاسە ئێدی بەهرام مەجالا لپاتێ نەبووی، خوونێ ژی چاڤ گرتینە و برینێد سەری ژی زاڤن و گەلەک خوون ژێ چوویە، ئێدی ژن خەبەری دبە ژ بۆی غولامان، ئەو ژی تێن لاکین محەمەد بەگێ ژی حال نەمایە ژ چەند جهەکان ببەروە چکێ قەمە هندەک بریندار بوویە، ئیجارێ ئەوی بەهرامی ددەنە خەبەر دان، کو تو چ کەسەکی و تو دزی و چی، ڕاست ب بێژە، ئیجارێ بەهرام ئەحوالا خوە و هاتن هوری کرنا وەلی پاشا ژ بۆی وان دبێژە، ئێدی غولام ئەمانێ نادەنە وی، بەهرام لبەر خەنجەران تەمام دکەن و لەشێ وی بدەرتیننە بەر دەری، و صوبەیێ ئەڤ ئەحوالە مەعلوومی خەلقی دبی و لەشێ بەهرام دبەن دەفن دکەن، ئەڤە نەقلا ژوان بشوڤەمای، بوویە داستان..

... ژ لباسێد خوە ژ خاتونێد ئاغا و ئەعیان قەوی شەرمی دبی و بێ کەیف بووی مڕوزی دکەتن وەکو ئێڤارێ پاشا تێتە حەرەمسەرایێ دبینە کو خانم ب مڕوزە، پرس دکەتن کو تەچیە ژبۆی چ بێ کەیفی، ئیجارێ خانم دبێژە، چ بێ کەیف نەبم، ئیروکە عید بووی، ژنێد ئاغا و ئەعیان حەموو ب زێڕ و چەک و خەمل و لباسێد فاخیرە بووین، و ئەو ب وی لباسی و خەملێ دهاتنە دەستێ منێ راستێ، من ژوان شەرم دکر، ئەز خانم بم و لباس و حالێ من ئەڤە بیت، ئەڤە شولەکە نەلائیقە، پاشا دبێژە خانمێ کو مەزنایی ژبۆی تە بەسە، خەمل ژبۆی وان، مەزنایی ژبۆی تە، هندە ژنێد ئاغا و ئەتباع و غولامێد تەهەین، ئەڤ قەدەر ژبۆی تە فەخر بەسە، و ئەڤ غولام و ئەتباع مەژ دوژمنان حەفز دکەن، مەزنایی ب رەعیەت و غولام و ئەتباعان دبی، مەزنایی ب دراڤ و چەک و زێڕان نابی، پاشی خانم ئەڤی خەبەری قەبول ناکە، کو ئیللا من ژی چەک و زێڕ و خەمل دڤێتن، ئیجارێ پاشا دبێژە کو لازمە گوندێد چەند ئاغان ژێ بستینم و چەند ئەتباعان بدەرکەم، کو مواجبێدوان زێدە بمینە و بدەمەتە کو ژبۆی تە ببنە زێڕ و لباس و خەمل، ئیجارێ پاشی چەند رۆژەکان، پاشا بخەف تەنبیهی ئاغا و ئەعیانان دکەتن، کو ئەحوالەکێ خانمێ وەها هەیە، هوون حەموو ئیشەڤ بەرێ صوبەیێ سوارببن و بدەرکەڤنە دەورا هێشە تێ دەستە دەستە بسەکنن، ئیجارێ ئەو ئاغا و ئەعیان دگەل سوارێد خوە میقدارێ سهـ هزار سواران دبن، و دبنە شەش تیپ و هەریەک نێزوکی هێشەتێ دسەکنن و مونتەزری ئەمری دبن، وەکو صوبە روون دبە، خانم ژ پەنجەرا ئەیوانێ نەزەر دکە کو ئەترافێد باژێری سواران دامە دەوری گرتینە، فیلحال تێتن و پاشای ژ خەوێ ڕادکەتن، کو چ ڕازای، دوژمنان دەورا کەلێ گرتینە، پاشا دبێژە خانمێ کو زێڕو لباسێد دوژمنان، بدەرینە و ڤڕێکە پێشیا دوژمنان، بلانێ ئەوان دەفع بکەتن، ئیجارێ خانم دبێژە، دوژمن ب وان دەفع نابن، ئەمان زێڕو لباس ژبۆی من لازم نینن، توڤێ بەلایێ ژ سەرمە دەفع بکە، ئیجارێ پاشا دبێژە کو مەترسە، ئەڤنە حەموو غولام و لەشکەرێد مەنە، کو ژنێد وان تە دگۆت، کو ب زێڕ و جلن، ئەگەر دخوەزی ئەز وان بقۆڕینم و ئەوان ماشێدوان حەموو بدەمەتە ژبۆی خوە بکە زێڕو جل، پاشی خانم دبێژە، تۆبە، من جل و زێر نەڤێتن، ئەگەر دخوەزی ئەڤنە جلێد من ژی ببە بدە غولام و لەشکریان، ب ڕاستی کو مەزنایی ب غولام و لەشکری دبیتن و گەر نە زاڤ بازرگان ژی هەین، کو گەلەک زێڕو جل هەین، لاکین چ فایدە ئەو مەزن نینن، ئیجارێ پاشا تێتە دەرڤە و جەوابێ ڤڕێ دکە ژبۆی سواران کو بلانێ بەلاڤ ببن، و هەر کەس بچنە مالێد خوە، ئێدی سوار جەواب ددەن، کو ئەم بەلاڤ نابین، ئەم دێ ژبۆی خانمێ بچنە تالانەکی و ژبۆی وێ بینین، ژبۆی خوە بدەتە ب زێڕوجل، ئیجارێ ئەو سوارێد ئەعیان و ئاغان قەرەداغێ تالانەکی تینن، میقدارێ سەد هزار قرشی کو بدەنە خانمێ ژبۆی خوە بدەتە ب جل و بکەتە زێڕ، خانم قەبول ناکەتن، کو بلانێ ژبۆی لەشکری بتن، ئەز بێ جل و زێر دبم، لاکین مەزنایی بێ لەشکری نابتن..

نەقل دکەن کو د وەلاتێ بوهتاندا، قەزایەک هەیە «نامیران» دبێژن، ئاغایێد وان قەدیم هەبوونە، دوو برا، و هەر دوو ژی بێکار بووینە، ناڤێ یێ مەزن حەسەن ئاغایێ هەسامیان و ناڤێ یێ بچوک چەلەنگ ئاغا بوویە، ئیجارێ ئەوی حەسەن ئاغای ڤڕێکری یە کچا ئاغایێ تایفا میران ژبۆی خوە خواستی یە و ئاغایێ میران کچاخوە دایەوی، لاکین دتدارەکا شرینی بووی، برایێ حەسەن ئاغایێ، بچووک چەلەنگ ئاغا، چوویە مالا ئاغایێ میران کوخەبەر بدەن و خالانی ببڕن، مەگەر چاڤێ چەلەنگ ئاغا ب کچێ دکەڤە، وەکو ئەوێ کچێ دبینە، بێ ئیختیار ئەوێ کچا کو ژبۆی برا یێ خوە حەسەن ئاغا دخواستن دحەبینە، ناڤێ کچی ژی «لەعلی خان» بوویە، ئیجارێ ئەگەر چ چەلەنگ ئاغا چوو بوویە کو لەعلی خانێ ژبۆی برایێ خوەیێ مەزن حەسەن ئاغا بخوەزتن و ئەوان ژی ئەرێ گۆتنە، لاکین وەکو چەلەنگ ئاغا لەعلی خان ێ دبینە و بێ ئیختیار لێ عاشق دبە، ئیجارێ تێتن حیلەیەکێ دکەتن، پیرەژنەکێ دبینە و قەدەرکێ دراڤی ژ بۆی وێ وەعدە دکەتن، ئەو پیرەژن دبێژە، کو تەشولەپێ نینن، ئەز دێ وە بکەم، کو حەسەن ئاغا بخوە بڤێ کچێ ڕازی نەبتن و دەست ژێ بکێشیتن و کچێ بدەتە، ئیجارێ ئەو پیرە ژنا مەلعون تێتە نک حەسەن ئاغای و دبێژە حەسەن ئاغای کو مخابنا تەیە، مەگەر کچ ژ دنیایێ خلاس بوون کو تو لەعلی خانێ دخوەزی، حەسەن ئاغا دبێژە کوژبۆی چ؟ ئێجارێ ئەو پیرەژنا مەلعونە دەست پێ دکەتن ژجهێ درودا دبێژە کو لەعلی خان قەوی زێدە کرێتە و چاڤێدوێ ژی شەڤکورن و ژوێ زێدە قەوی بێهنا پیس ژدەڤی تێتن، خولاسە هەر چ عیوب هەین ژ جهێ درودا ب لەعلی خانێ نیسبەت دکەتن، وەکو حەسەن ئاغا ئەڤان خەبەران دبهیتن زێدە مەلول بوویی، گازی برایێ خوە چەلەنگ ئاغای دکەتن و دبێژە، کو برا تۆ چووبی و تەکچەکا کرێت و کۆرە ژبۆی من خوەستی یە، وەللاهی ئەزوێ کچێ ناستینم و قەبول ناکەم و ئەز ژڤێ شولێ پوشمانم، پاشی برایێ وی چەلەنگ ئاغا دبێژە، کو برا ئەگەر قەنج و ئەگەر کرێت، مە ئەڤ کچە ژبۆی تە خەبەردان کرییە، توژی مرۆڤەکێ ماقولی و بابێ کچێ ژی ئاغایێ ئێلەکییە، ئەڤ پوشمانی شەرمە و فهێتە و بەلکو ژی دنێڤامە و عەشیرێد میران، ئەڤ خەبەرە پاشی دبیتە موجبێ دوژمنی و نەیاری، ئەڤە شولەکە عەیبە، مەژ بۆی تەخەبەردان کرییە، ئێدی چارە نابی، حەسەن ئاغا عینادێ دکەتن، ئیللا کو نابی ئەزوێ کچێ ناستینم، هندە مرۆڤ دبێژنە حەسەن ئاغای کو شەرمە ئەڤ شولا نەلایقە چارە نابی ئیجارێ حەسەن ئاغا دبێژە، کو من ب ڕزا دەستور دایە، بلانێ لەعلی خانێ، چەلەنگ ئاغا ژبۆی خوە بینیتن، پاشی لسەرڤی خەبەری قەرار ددەن و جەوابێ ڤڕێدکەن ژبۆی ئاغایێ میران، کو حەسەن ئاغا مەعزورە، ئەم دێ شیرینیا لەعلی خان ێ ژبۆی چەلەنگ ئاغای ڤەخوون، شەربەتێ ژبۆی چەلەنگ ئاغای ڤەدخون، وەکی دبیتە داوەت و تدارەک دبی، حەسەن ئاغا دگەل داوەتیان دچیتن کو بووکێ بینن، بووکێ سوار دکەن و تیننە دەشتەک هەیە، دەشتا دوبانێ دبێژن، وەکو خێلی تێنە وێ دەشتێ، ب ئەمرێ خودێ با ڕویەکی ژ ڕۆیێ لەعلی خانێ دڕەڤینە، ڕۆیێ لەعلی خانێ ڤەکری دمینە، حەسەن ئاغا ڕۆیێ لەعلی خانی دبینە، کو هەر وەکو هەیڤا بەدرا د چاردەیێدا، ئێدی مەحبوبێد وەکو وێ بەلکو کێم هەبن، ئێجارێ دزانە کو ئەو شولا کو ل وی قەومی حیلەبوویە، ئێدی هەمان ژوێ دەرێ داوەتیان دتەرکینە و هەسپێ خوە داژو دچیتە دیاری غوربەتێ، ئەو چووینە کو چوویە، پاشی ل حەسەن ئاغا و لەعلی خانێ زاڤ ستران گرێداینە، مەگەر دلێ لەعلی خانێ ژی دحەسەن ئاغایدا هەبوویە، ئیجارێ لەعلی خان ژی تێتە مال ژەهرێ دخوە و دمرە و حەسەن ئاغا ژی کەتە غوربەتێ، کەس نەزانی کو کووڤە چوویەو تەلەف بوو، ئەڤە داستانا ژوان مایی، لاکین حەسەن ئاغایێ هەسامیان و قسسەیا لەعلی خانێ د ئەکرادێد هەکاری و بوهتان قەوی زێدە مەشهوورە، و بەلکو سەد بەندی زێدەتر لاوژ و پائیزوک بوان گۆتنە، و نها ئەکسەرێد سترانێد وان ئەڤنەنە.

لە دوای بەکارهێنانی بەربڵاوی فڕۆکە لە جەنگەکاندا، كە سەرەتاکەی بۆ جەنگی یەکەمی جیهانی (1914-1919) دەگەڕێتەوە، بەکارهینانی فڕۆکەی جەنگی بە شێوەیەكی زیاتر لە جەنگی دووەمی جیهانی (1939-1945) بەکارهات و چەندین فڕۆکەی شەڕکەری مۆدێرن داهێنران و بەکارهێنران، جیهان چەندین شەڕی ئاسمانی بە خۆوە بینیوە، لەوانە شەڕی بەریتانیا لەگەڵ ئەڵمانیا لە 1940 و شەڕە ئاسمانییەکانی نێوان ئەمریکا و ژاپۆن لە بەری زەریای هێمن.

لە یەکەم رۆژەکانی هێرشی ئەڵمانیای نازیش بۆ سەر یەکێتیی سۆڤێت لە حوزەیرانی 1941دا، سۆڤێت زیاتر لە 2000 فڕۆکەی لە دەستدا، کە زۆربەیان لەسەر زەوی لەناوبران.

لە شێوازی كلاسیكی شەڕی ئاسمانیدا، کە لەسەر بنەمای بەشداریکردنی دوو فڕۆکە یان زیاتر لە مەودای بینراودا دامەزراوە، فڕۆکەوانەکان مانۆڕی تیژ و خێرا ئەنجام دەدەن بۆ ئەوەی هەوڵی خستنە خوارەوەی فڕۆکەکانی دوژمن بدەن بە بەکارهێنانی دۆشکە یان مووشەکی کورت مەودا، بەڵام شێوازی «شەڕی سەگ» یان «شەڕی ئاسمانی نزیک»، بەگشتی لە ماوەی سێ دەیەی رابردوودا و بەتایبەتی دوای جەنگی دووەمی کەنداو کاڵبووەتەوە.

ململانێی نێوان وڵاتانی زلهێز، ئیتر لە نیوانی ئەمریکا و چین یان روسیا و ئەوروپا، یان هیندستان و پاکستان بێت، وایکردووە ئەو وڵاتانەو وڵاتی تریش هەوڵی پێشخستنی فڕۆکەی جەنگی خۆیان بدەن بۆ ئەگەری شەڕی ئاسمانی راستەوخۆ، بەڵام شەڕە ئاسمانییەکانی داهاتوو، کۆپی رووبەڕووبوونەوە کۆنەکان «شەڕی سەگ» نابن، بەڵکو تەکنۆلۆژیای زیرەکی دەستکرد لە فڕۆکەوانی سەربازی و فڕۆکەی بێفڕۆکەوان بەکار دەهێنرێت و پەرەش بە مووشەکی ئاسمانی دوورمەودا و هەروەها گەشەدان بە تۆڕەکانی پەیوەندی و سیستمی رادار دەدرێت، بەوەش پێدەچێت شێوازی شەڕی ئاسمانی پەرەسەندنێکی ریشەیی بەخۆیەوە ببینێت، «شەڕکردنی دەرەوەی مەودای بینراو»یش دیارترین لایەنی ئەم پەرەسەندنە دەبێت.

شەڕی دەرەوەی مەودای بینین، بەو شەڕە ئاسمانییە دەوترێت، کە لە دوورییەکی زۆرەوە (زیاتر لە 30 کم) فڕۆکەی دوژمن بە ئامانج دەگیرێت، بەو مانایەی شەڕكەرەكان ناتوانن یەکتر ببینن، ئەمجۆرە شەڕە بەهۆی پەرەسەندنی خێرای مووشەکی ئاسمانی مەودا دوورەوە بووەتە واقیع، رێگە بە فڕۆکە جەنگییەکان دەدات فڕۆکەکانی دوژمن بکەنە ئامانج.

بۆ ئەوەی تێبگەین، ئەمجۆرە مووشەکە بۆچی ئەوەندە كاریگەرە، با سیناریۆیەکی سادە لەبەرچاو بگرین، دوو فڕۆکەی جەنگی نەوەی پێنجەم لە ئاسماندا دەفڕن، کە بە شێوەیەکی بنەڕەتی لە هەموو روویەکەوە یەکسانن، هەردووکیان لە خێراییدا سەروو دەنگن، هەردووکیان بە شێوەیەکی بنەڕەتی لەلایەن رادارە ئاساییەکانەوە نابینرێن و هەردووکیان سیستمی دیاریکردنی پێشکەوتوویان هەیە، کە رێگەیان پێدەدات لە یەک کاتدا یەکتری دەستنیشان بکەن، هەروەها توانای مانۆڕکردنیان هەیە بۆ خۆدزینەوە لە مووشەکەکان و بەشداریکردن لە شەڕی نزیکدا، تەنها یەک جیاوازییان هەیە، فڕۆکەیەک مووشەکێکی دوور مەودای ئاسمان بۆ ئاسمانی هەڵگرتووە، ئەوی دیکە پشت بە مووشەکی ئاسایی و مەودای کورتتر دەبەستێت، لێرەوە بۆمان دەردەكەوێت كام فڕۆكەیان كاریگەرترە و پێدەچێت ئامانجەكەی بپێكێت.

لە جەنگی چەند رۆژەی نێوان هیندستان و پاکستان لە ئایاری رابردوودا، ئیسلام ئاباد مووشەکی دوورمەودای ئاسمان بۆ ئاسمانی BL-15ی چینی بەکارهێنا، دژ بە فڕۆکە جەنگییەکانی هیندستان و بە سەرکەوتوویی پێنج فڕۆکەی بە پێی لێدوانی بەرپرسانی پاکستان و لانیکەم یەک دانەی بەپێی لێدوانی بەرپرسانی هیندستان خستە خوارەوە.

مێژووی ئەو مووشەکانەی لە فڕۆکەوە هەڵدەدرێن، هێندەی مێژووی فڕۆکەی جەنگی کۆنن، بەڵام لە ماوەی دەیان ساڵی رابردوودا، وڵاتان هەوڵیانداوە مەودا و توانای ئەم مووشەکانە بۆ پێكانی ئامانجەکانیان باشتر بکەن، ئەم پەرەسەندنە واقیعێکی نوێی لە بواری باڵادەستی ئاسمانی و تەحەددای تەکنۆلۆژی نوێدا هێناوەتە ئاراوە، کە لە بزوێنەری مووشەکەوە دەست پێدەکات و درێژدەبێتەوە بۆ رادار و تۆڕەکانی پەیوەندیی و ….هتد.
بە سەرنجدان بەو رۆڵە بەرچاوەی، کە ئەگەری هەیە ئەم مووشەکانە لە باڵادەستی ئاسمانیدا لە داهاتوودا بیگێڕن، زلهێزەکانی وەک ئەمریکا، روسیا، چین و ژمارەیەک وڵاتی ئەوروپی لە کێبڕکێدان بۆ بەرهەمهێنان و پەرەپێدان و باشترکردنی مووشەکی ئاسمان بۆ ئاسمانی دوورمەودا، بەتایبەتی کە تەکنۆلۆژیای مووشەکی لەم دەیەی دواییدا پێشکەوتنی بەرچاوی بەخۆوە بینیوە.

جگە لە خۆرئاوا، رکابەرییەکی توند لە نێوان روسیا و چیندا لەم بوارەدا هەیە، راپۆرتە هەواڵگرییەکانی ئەمریکا ئاماژە بەوە دەکەن، مۆسکۆ کار بۆ پەرەپێدان و پێشخستنی فڕۆکە جەنگییەکانی دەکات بە جۆرێک کە مووشەکی ئەتۆمی هەڵگرن.

مووشەکی دوورمەودا تەحەددای بەرچاو و بێوێنە بۆ فڕۆکە جەنگییەکان دروست دەکات و فڕۆکەوانەکان چەندین تەکنیک بەکاردەهێنن، بۆ ئەوەی مووشەکێکی دوورمەودا بەریان نەکەوێت، زۆرجاریش تەحەددای سەرەکی ناسینەوەی دۆست و دوژمنە، شتێک کە رادارە مۆدێرنەکان تا ئێستا نەیانتوانیوە بە وردی بەدەستی بهێنن.

بە لەبەرچاوگرتنی مەودای زیاتر و پێشکەوتنی تەکنۆلۆژیا، تادێت قورسترە بۆ فڕۆکەوانێک بزانێت ئایا ئامانجێکی نزیکبووەوە دۆستە یان دوژمنە، ئەم کێشەیەش زیاتر ئاڵۆزتر دەبێت کاتێک پەیوەندیی راستەوخۆی نێوان فڕۆکەوانەکان لە بەرەکانی شەڕدا قەدەغە دەکرێت، لە ترسی هاککردنی سیستمی پەیوەندییەکان.

ئەمە سەدەیەکی پڕ ململانێیە، بەڵام ململانێی نێوان زلهێزەکان چیتر لەسەر شێوازی رابردوو نابێت، هاوکێشەی هێزی گەورە چیتر بە ژمارەی تانک یان مەودای مووشەکەکانی نێوان کیشوەرەکان ناپێورێت، ئەوەی ئەمڕۆ هاوسەنگی هێز دیاری دەکات، بواری دیجیتاڵی پێشکەوتنەکانە لە بواری زیرەکیی دەستکرد و رۆبۆت.

لە جیهانێکدا کە نەخشەکانی باڵادەستی لە جوگرافیاوە بۆ داتا گۆڕاون، یەکێک لە مەترسیدارترین و قووڵترین رووبەڕووبوونەوەکان لە مێژووی هاوچەرخدا پەرەی سەندووە، ئەویش پێشبڕکێی نێوان ئەمریکا و چینە بۆ سەرکردایەتیکردنی جیهان لە زیرەکیی دەستکرددا.

ئەمە کێبڕکێی نێوان دوو کۆمپانیا یان تاقیگە نییە، بەڵکو رکابەرییەکی شارستانییە کە لەژێر زەمینی ناوەندەکانی لێکۆڵینەوەی نهێنییەوە تا قاتەکانی پێنتاگۆن، لە تاوەرەکانی پەکینەوە تا زانکۆکانی دەگرێتەوە، زیرەکی دەستکرد بە مۆدێلی زمان و فڕۆکەی بێفڕۆکەوانی شەڕ و سیستمی ئاڵۆز، بووەتە ئەو چاویلکەیەی کە لە رێگەیەوە مەودای کەلتوری نێوان دوو دەوڵەت دەپێورێت.

ئەم بابەتە چیرۆکی ئەم ململانێ ئاڵۆزە دەگێڕێتەوە، لە بەرەی ئەلیکترۆنییەوە تا سەنگەر، لەژێر زەمینی تاقیگە زانستییەکانەوە تا ئەو رێگایانەی کە رای گشتی لە قاڵب دەدەن، ئێمە لە قووڵایی گۆڕانکارییە ستراتیژییەکانەوە شۆڕدەبینەوە و لە بەرەکانی شەڕی نوێ دەکۆڵینەوە.

گۆڕەپانی یەکەم: نەرمەکاڵا و زانیاری

لە پێشبڕکێی چەکی تەکنەلۆژیای ئێستادا، هەردوو وڵاتی چین و ئەمریکا بەرەو یەکخستنی زیرەکی دەستکرد (AI) لە ناوەڕۆکی تەلارسازیی سەربازیی خۆیاندا دەڕۆن، بەتایبەتی لە سیستمی فەرماندەیی، کۆنترۆڵ، پەیوەندیی، کۆمپیوتەر، هەواڵگری، چاودێری و سیخوڕی.

دیدگای چین لە مۆدێرنەکردنی سیستمەکانی ئێستا تێدەپەڕێت،AI و داتا گەورەکان بەردی بناغەی پشتگیریکردنن لە بڕیاردان و دیاریکردنی ئامانجەکان و تەنانەت ئەنجامدانی ئەوەی کە بە «جەنگی هۆشیاری» ناسراوە.

لەم چوارچێوەیەدا، سوپای چین قۆناغی داهاتووی ئۆپەراسیۆنە سەربازییەکانی بە «جەنگی زیرەک» ناودەبات، پرۆسێسکردنی زانیارییەکانی مەیدانی شەڕ بە ئۆتۆماتیکی دەکات و تەنانەت پرۆسەی بڕیاردانی نەیارەکەی خۆی دەکاتە ئامانج.

بە کورتی، بەدواداچوونی چین بۆ AI تەنها ئامانجی خێراکردنی ئەرکە رۆتینییەکان نییە، بەڵکو ئامانجی خوێندنەوەی مێشکی نەیارەکانیشە!

شرۆڤەکارانی ستراتیژی ئاماژە بەوە دەکەن، چین لە «جەنگی زیرەک»دا تیشک دەخاتە سەر «جەنگی هۆشیاری»، واتە بەکارهێنانی زیرەکی دەستکرد «راستەوخۆ بۆ کۆنتڕۆڵکردنی ئیرادەی دوژمن»، لە سەرکردە باڵاکانەوە تا دانیشتوانی مەدەنی.

لەبەرامبەردا سوپای ئەمریکا، وەبەرهێنانێکی زۆر لە ئامرازەکانی AI بۆ شەڕی سەردەمی زانیاری دەکات، بەڵام بە پاڵنەرە ستراتیژییە جیاوازەکان، ئێستا پێنتاگۆن باس لە بەدەستهێنانی ئەو شتە دەکات کە پێی دەڵێت «باڵاتربوونی بڕیار»، بۆ فەرماندە مەیدانییەکان بە فراوانکردنی بەکارهێنانی AI و شیکاری داتا لە سەرجەم لقەکانی هێزە چەکدارەکاندا.

سەرەڕای ئەم کێبڕکێ هێمنانەیە، هەردوولا ئاگاداری مەترسییە ئەگەرییەکانن، لە کاتێکدا پلاندانەرانی ئەمریکا ترسیان لە پشتبەستنی تەواو بەم تەکنەلۆژیایانە هەیە، شیکاران لە سوپای ئازادی گەل (PLA) هۆشداری دەدەن لەوەی متمانەی زۆر بە بەدەستهێنانی «باڵادەستی مەعریفی» دەتوانێت ببێتە هۆی بڕیاری هەڵە کە سەرکردایەتی بەلاڕێدا دەبات.

راپۆرتێکی ئەم دواییەی مایکرۆسۆفت، هۆشداری داوە لە ئۆپەراسیۆنەکانی چین، کە پشت بە دروستکراوی AI دەبەستن، بۆ کاریگەریی دروستکردن لەسەر رای گشتی لە ئەمریکا و وڵاتانی تری جیهان.

گۆڕەپانی دووەم: چەک و ئامێر

هەردوو زلهێز (ئەمریکا و چین) هەوڵدەدەن زیرەکی دەستکرد، لە ئامێر و کاڵای سەربازییدا جێگیر بکەن و بە کاربهێنن، لە ئاسمانەوە تا زەوی، لە سیستمی فڕۆکەی بێفڕۆکەوانی ئاسمانییەوە تا «سەگی رۆبۆتی» و ئۆتۆمبێلی رێنمایی لەسەر زەوی، ئەمەش بە مەبەستی کەمکردنەوەی مەترسییەکان لەسەر سەربازەکان و زیادکردنی ژمارەی هێزەکان.

پێشبڕکێکەش بەتایبەتی لە بواری فڕۆکە بێفڕۆکەوانەكاندا چڕبۆتەوە، سوپای ئەمریکا و چین خاوەنی چەندین جۆری فڕۆکەی بێفڕۆکەوانن کە بۆ ئەرکەکانی چاودێری و هێرش و خۆدزینەوە دروستکراون.

لەسەر زەوی کۆمپانیاکانی رۆبۆتیک، لە هەردوو وڵات پەردەیان لەسەر ئۆتۆمبێلی رێنمایی کراو بە شێوەی جۆراوجۆر لاداوە، کە هەندێکیان لە ئاژەڵ دەچن، وەک سەگی رۆبۆتی و هەندێکی تریان شێوەی سندوقیان هەیە.

پێشبڕکێکە تەنیا لە سەگی رۆبۆتیدا سنووردار نییە؛ بەڵکو درێژدەبێتەوە بۆ بواری فراوانتری ئۆتۆمبێلە زەمینییە بێ سەرنشینەکانیش.

بە کورتی جیاوازی پێشکەوتنی تەکنۆلۆژیی نێوان هەردوولا بەرتەسک بووەتەوە، لە کاتێکدا ئەمریکا هێشتا پلاتفۆرمی ناوازە پەرەپێدەدات، (وەک فڕۆکەی بێفڕۆکەوانە جەنگاوەرەکانی بۆینگ یان رۆبۆتە قورسەکانی بۆستن داینامیکس)، رۆبۆتیکەکانی چینیش کە بە شێوەیەکی بەرفراوان بەرهەم دەهێنرێن و تێچووی کەمیان هەیە، (هەم فڕۆکەی بێفڕۆکەوان و هەم ئۆتۆمبێلی زەمینی) و بازاڕە ناوخۆییە گەورەکەی بە خێرایی فراوان دەکات.

گۆڕەپانی سێیەم: بەکارهێنان لە بواری مەدەنیدا

لە گۆڕەپانێکی تر کە دوورە لە تانک و فڕۆکە جەنگییەکان، پێشبڕکێی پێشکەوتنی زانستی لە جیهانی زیرەکی دەستکرددا بە روونی دیارە، بەتایبەتی لە بواری AIی چات بۆت و خزمەتگوزارییە زیرەکەکان بوونەتە ئایکۆنی سەرکردایەتی تەکنۆلۆژیا و باڵادەستیی گەلان.

پەرەسەندنی پێشبڕکێی AI لە نێوان ئەمریکا و چیندا لە یەک کەرت زیاترە و چەندین لایەنی تر لەخۆدەگرێت، لە بەرەی سەربازیدا، ئەم رەگەزە دەست دەکات بە کاڵکردنەوەی جیاوازییە تەقلیدییەکانی نێوان چەمکەکانی «هێرش» و «بەرگری»، ئامرازەکانی AI دەبنە بزوێنەری سەرەکی چاودێری و هێرشە ئەلیکترۆنییەکان و تەنانەت ئاراستەکردن و کاریگەریی دروستکردن لەسەر مێشکی دوژمن و وەکو تۆپ و مووشەک گرنگن.

لە بواری رەقەکاڵادا، ئێمە بەرەو بەرەکانی شەڕی داهاتوو هەنگاو دەنێین کە پڕن لە هێزی رۆبۆتی سەربەخۆ و رەوە فڕۆکەی بێفڕۆکەوان و هەستەوەری زیرەک، ئەمەش پرسیاری قووڵی ئەخلاقی دەوروژێنێت و تەحەدای نوێ بۆ سەقامگیری جیهانی دروست دەکات.

لە بواری تەکنۆلۆژیادا، ئەم پێشبڕکێیە بەو مانایەیە کە نەوەی داهاتووی کۆمپیوتەر- مۆدێلی زمانی گەورە و پلاتفۆرمی زیرەکی دەستکرد- لەلایەن کۆمپانیا ئەمریکی و چینییەکانەوە زاڵ دەبن، ئەمەش کاریگەرییەکی گەورەیان پێدەبەخشێت، کە ملیارەها کەس لە رێگەی ئۆنلاینەوە دەیبینن و هاوبەشیان دەکەن.

لە رووی زانستییەوە ئەم پێشبڕکێیە بەڵێنی پێشکەوتنی خێرا دەدات لە بوارە گرنگەکانی وەک پزیشکی، وزە و توێژینەوەی بنەڕەتیدا، ئەم کێبڕکێیە رەنگە داهێنانەکان خێراتر بکات، بەڵام مەترسیش هەیە کە رۆڵی هەبێت لە تێکدانی سیستمی جیهانی.

دەرئەنجامی پێشبڕکێ بۆ سەرکردایەتیکردنی جیهان

تەکنۆلۆژیا لە جیهاندا زۆر دوورە لە یەکلاکردنەوە، ئەمریکا هێشتا دەستی باڵای هەیە لە دیزاینی پێشکەوتووی رەقەکاڵای AI و توێژینەوەی کراوە و کارگێڕی تەکنۆلۆژیا، لەبەرامبەردا چین لە رووی قەبارەی داتا بەردەستەکان و هەماهەنگی حکومەت و قەبارەی بازاڕی ناوخۆیی خۆیەوە سوودی گەورەی بەدەستهێناوە.
لە میانی دیبەیتێکدا لە کۆنگرێسی ئەمریکا لە مانگی حوزەیرانی 2024، لەکاتی پێداچوونەوە بە پڕۆژە یاسای ساڵانەی رێگەپێدانی بەرگری، یاسادانەران باسیان لە هەڕەشەیەکی نوێ کرد، کە هەندێک دەڵێن نوێنەرایەتی ئاستێکی جیاوازی شەڕ دەکات کە ئەویش: سەگی رۆبۆتییە کە دۆشکە هەڵدەگرێت، کە چین لە ئێستادا لە مەشقەکانیدا بە کاری دەهێنێ و ئەگەری هەیە لە ململانێکانی داهاتوودا سوودی لێ ببینێت، ئەو سەگە رۆبۆتییە چینییانە سەرنجی وڵاتانی جیهانی راكێشاوە.

لە راستیدا ئەمریکاش لەم بوارەدا تاقیکردنەوە دەکات، لە ساڵی 2023دا پێنتاگۆن رۆبۆتی زەمینی چوار پێی تاقیکردەوە، لەم چوارچێوەیەدا، شین جین پینگ، سەرۆکی چین داوای کردووە، تا ساڵی 2030 وڵاتەکەی ببێتە پێشەنگی جیهان لە بواری زیرەکی دەستکرددا، کە لایەنێکی تەواوکەری پیشەسازی رۆبۆتیکە، هەروەها داهێنانی سەربازیی خستۆتە دڵی بەرنامەکە و هانی بواری سەربازیی وڵاتەکەی داوە، کە لەگەڵ کۆمپانیا دەستپێشخەرەکانی کەرتی تایبەت و زانکۆکان کار بکەن.

چین لە ئێستادا وەک رکابەرێکی بەهێزی ئەمریکا دەبینرێت لە دروستکردنی رۆبۆت بۆ مەبەستی سەربازی و پەرەپێدانی باشترین تەکنەلۆژیای زیرەکی دەستکرد، لە راستیشدا توانای چین بۆ رکابەریکردن یان تێپەڕاندنی ئەمریکا لە بواری AI، وایکردووە سوپای ئەمریکا بەشێوەیەکی گشتی بە خۆیدا بچێتەوە.

پەیوەندی نێوان ئێران و ئیسرائیلدا زۆر ئاڵۆز و پڕ ناکۆکییە، بەتایبەت لەسەر پرسی ئەتۆمی ئێران و پشتیوانی ئێران بۆ هەندێ گروپە چەکدارەکانی ناوچەکە.
بەنیامین نەتەنیاهۆ، سەرۆکوەزیرانی ئیسرائیل، چەندین جار هەڵوێستی توندی خۆی لە بارەی ئێرانەوە دەربڕیوە، وبەردەوام ڕەخنەی لە ڕێککەوتننامەی ئەتۆمی ئێران گرتووە کە لە ساڵی 2015 لە نێوان ئێران و وڵاتانی زلهێزی جیهاندا واژۆکرا. ئەو پێی وایە ئەم ڕێککەوتننامەیە ڕێگە خۆشکەرە بۆ ئەوەی ئێران ببێتە خاوەنی چەکی ئەتۆمی کە مەترسییەکی گەورەیە بۆ سەر ئیسرائیل و ناوچەکە.

نەتەنیاهۆ پشتیوانی خۆی بۆ سزا سەختەکانی سەر ئێران دەربڕیوە کە لە لایەن ئەمەریکا و وڵاتانی ڕۆژئاواییەوە سەپێندراون، بە ئامانجی سنووردارکردنی بەرنامە ئەتۆمی و موشەکییەکانی ئێران.

ئاماژەدان بە ڕۆڵی ئێران لە ناوچەکەدا نەتەنیاهۆ ئێرانی بە پشتیوانیکردن لە گروپە تیرۆریستییەکان لە ناوچەکەدا تۆمەتبار کردووە، بەتایبەت لە سوریا، لوبنان، یەمەن و غەززە. ئەو پێی وایە ئێران هەوڵ دەدات هەژموونی خۆی لە ناوچەکەدا فراوانتر بکات و ئەمەش مەترسییەکی گەورەیە بۆ سەر ئیسرائیل.
نەتەنیاهۆ لەبارەی شەری نێوان ئێران و ئیسرائیل ووتی ئیسرائیل “سەرکەوتنی مێژوویی” بەدەستی هێناوە و بەرنامەی ناوکی هەرەمی ئێران بۆ دروستکردنی چەکی ئەتۆمی پەکخرا.

نەتەنیاهۆ دەڵێت ئیسرائیل دوو هەڕەشەی مەزن کە هەڕەشەی ئەتۆمی و هەڕەشەی ٢٠،٠٠٠ مووشەکی بالیستی کە ئێران دەیویست بەدەستی بهێنێت لەناو هەرەمی ئێران لە ناوبردوە.

شەڕ و پێکدادانی نێوان وڵاتان زۆرجار بە هۆی چەندین هۆکارەوە ڕوودەدات، لەوانە کێشەی نەتەوەیی، ئایینی، ئابووری، خاک، سیاسی و سەربازی. لەم شەڕ و ململانێیانەدا، هیچ لایەنێک بە تەواوی براوە نابێت، چونکە شەڕ و پێکدادان زەرەر و زیانی گەورەی گیانی و ماڵی بە دووی خۆیدا دەهێنێت. جێی ئاماژەیە هەردوو ووڵات بە دووڵاتی بنەمای ئاینی جیاواز ئەژماردەکرێن کە دوو ئاینی دژ بەیەکی مێژویین.

گرنگترین ڕووداوە کانی نێوان ئێران و ئیسرائیل:

• نیسان ٢٠٢٤: ئیسرائیل هێرش کردە سەر کۆنسولخانەی ئێرانی لە دیمەشق و ١٦ کەسی کوشت.
• نیسان ٢٠٢٤: ئێران یەکەم جار لە خاکی خۆیەوە هێرشی کردە سەر ئیسرائیل بە ٣٠٠ ساروخ.
• تشرینی یەکەم ٢٠٢٤: ئێران ١٨٠-٢٠٠ ساروخی ڕەوانی ئیسرائیل کرد.
• جەنگی ١٢ ڕۆژە (حوزەیران ٢٠٢٥) جەنگێکی فەرمی کە لە ١٣-٢٤ حوزەیران ٢٠٢٥ بەریەکەوتنی هێزی گەورەی تەکنۆلۆجیای سەربازی ئێران و ئیسرائیل ئەژماردەکرێت.

• ئاگربەس: سەرۆکی ئەمەریکا ترامپ لە ٢٣ حوزەیران ئاگربەسی ڕاگەیاند و لە ٢٤ حوزەیران کارای کرد، هەرچەند ئاگربەسەتەکە هێشتا ناسەقامگیرە.
شەڕ رویدا بەڵام بەپێچەونەی ئەوەی چاوەرواندەکرا شەڕەکە دوای 12 ڕۆژ وەستا، لەژێر فشاری ترامپ لەسەر نەتانیاهۆ بۆ قبوڵکردنی ئاگربەست. پاشان ئێران لە ڕێگەی نێوەندگیری قەتەرەوە ئاگربەستەکەی قبوڵ کرد، دوای ئەوەی بۆمب هاوێژە ستراتیژییەکانی ئەمریکا هێرشێ کردە سەر دامەزراوەکانی فۆردۆ ونەتەنز و ئیسفەهان. ئێران وەڵامی هێرشەکەی دایەوە بە هێرشێکی مووشەکی سنووردار و ڕەمزی بۆ سەر بنکەی عەین ئەسەد لە عێراق و بنکەی ئەلعودەید لە قەتەر کە هێزەکانی ئەمریکای تێدا جێگیرن ئەمەش یەکەم جارە ئێران هێرش بکاتە سەر وڵاتێکی عەرەبی پاش جەنگی هەشت ساڵەی لەگەڵ عێراق.

ئیسرائیل یا ئێران کامیان براوەبوون؟

لە ئێستادا، ئیسرائیل و ئێران لە دۆخێکی ئاڵۆزدان، بەڵام ناکرێت بە ئاسانی بڵێین کامەیان براوەیە. هەردوو وڵات خاوەن توانا و هێزی سەربازی و ئابووری و سیاسیی خۆیانن و لە هەمان کاتدا ڕووبەڕووی چەندین کێشە و ئاستەنگی جۆراوجۆر بوون ودەبنەوە. ئەمەجگە لە لەکەداربونی ناوبانگی سەبازی و ئابروچونی نێودەوڵەتیان ولەدەست دانی دەیان سەرکردەی گەورەی سەربازی و زانایی بواری ئەتۆمی ئێرانی وە شکستی سیستەمی بەرگری ئاسمانی (قوبەی ئاسنی) ئیسرائیل .

ئەم دەرەنجامە ئەو پرسیارەی وروژاند کە ئیسرائیل لەم شەڕە سەرسوڕهێنەری دژی ئێران چی بەدەست هێناوە. دیارترین شکستی ئیسرائیل، بێتوانایییەتی بوو لە ناسەقامگیرکردنی ڕژێمی ئێران، چ جای ڕووخاندنی. تیرۆرکردنی سەرکردەکانی ئێران و هێرشە لەناکاوەکە کاردانەوەی پاشەکشەی هەبوو، زۆرێک لە خەڵکانی ئێران لە بەرامبەر دەستدرێژییەکانی ئیسرائیلدا هاوسۆزی خۆی وپاڵپشتی بۆ ڕێژیم دەربڕی، هەروەها شکستی مسۆگەرکردنی لەناوچوونی پڕۆژەی ئەتۆمی ئێران کە لە لای ئیسرائیل بە هەڕەشەیەکی ستراتیژی و بوونگەرایی دادەنرێت.، جێی سەرنج بوو کە CNN ڕاپۆرتێکی نهێنی دەزگای هەواڵگری سەربازی ئەمریکای دزەپێکرد و تیایدا ئاماژەی بەوە کرد کە پێدەچێت هێرشکردنە سەر پڕۆژە ئەتۆمییەکە کاریگەرییەکی سنوورداری هەبێت و ئێران دەتوانێت لە ماوەی چەند مانگێکدا چاکی کاتەوە.

ئیسرائیل و کێشە و ئاستەنگەکان:

• شەڕێکی بەردەوام لەگەڵ فەلەستینییەکان بە تایبەتی لە غەزە.
• کێشەی لایەنگری نێودەوڵەتی کە گەورەترین پشتیوانی لەلایەن ئەمریکاوەیە بەڵام پشتگیری زۆر لە وڵاتانی جیهان و بە تایبەتی وڵاتانی عەرەبی لەدەستداوە لەسەر دۆخی غەزە.
• کێشەی ناوخۆیی وجیاوازی کۆمەڵایەتی و ئابوری، نارەزایەتیی خەڵکی ئیسرائیل بۆ حکومەتە ڕاسترە وەکەی نەتانیاهۆ، دژایەتی کردنی سیاسەتەکانی و بەرزبونەوەی دەنگی داواکاری بۆ ریفۆرم وچاککردنەوەی دادگاکان زیادی کردوە.
• کێشەی نەتەوەیی هەبوونی نەتەوە و ئاکۆک و جیاوازەکان لە ناو خۆیدا، بە پێی ئایین، نەژاد، و کلتور.
• کێشەی دەست بەسەرکراوەکان و بارمەتە ئیسرائیلییەکان لای حەماس.
کۆماری ئیسلامیی ئێران کێشە و ئاستەنگەکان:
• هەڕەشەی نێودەوڵەتی بەهۆکاری پێشکەش کردنی هاوکاری وڕاوێژکاریی سەربازی بە گروپە شیعەکان لە سووریا، یەمەن، عیراق، و لوبنان کە لای ئەمریکا و هاوپەیمانەکنانی بە گروپی میلیشیای تێرۆریستی ناسراون.
• سزا نێودەوڵەتییەکان بە تایبەتی لەلایەن ئەمریکا و ئەوروپا، کە کاریگەریی زۆری هەیە لەسەر ئابوری.
• ناڕەزایی ناوخۆیی: شەڕی نێوان حکومەتی ئیسلامی و خەڵکی نارازی بە هۆی قەیرانی ئابوری، مافی مرۆڤ، و ڕەچاونەکردنی کەلتووری و مەزهەبی و نائارامی نەتەوەیی بەتایبەت لەناوچەی کوردنشین و بەلوچ عەرەب لە ئەهواز.
• بەرنامەی نەوەیی: زیادبونی نیگەرانی نێودەوڵەتی لە بەرنامەی ئەتۆمی، بە تایبەتی لەلایەن ئیسرائیل و ئەمریکاوە.

ئێران و ئیسرائیل دوو وڵاتن کە بە شێوەیەکی زۆر توند و بەرقەبارەیی دژی یەکدی وەستان و بەردەوامن بە روبەڕووبوون بە چەندین کێشە و ئاستەنگەی جۆراوجۆرەوە، کە دەشێ ناوچەیەکی مەترسی‌دار لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دروست بێت. هەر یەکێکییان باش دەزانێت ئەوی تر هەڕەشەیەکی تەوقیت کراوە بۆ سەری و کاتی تقینەوەکەی لەدەست خۆیاندا نیە.

کێشە و ئاستەنگەکانی نێوان ئیسرائیل و ئێران زۆرن، وەک:

ڕووبەڕووبوونەوەی سیاسەتی ناوچەیی: ئێران نایەوێت دەستبەرداری شێوازی حوکمی “ڕێبەری ئیسلامی” ولایەی فەقیە بێت، هاوکاریی گروپە ئیسلامیەکانی شیعە لە ناوچەکەدا دەکات بۆ پارێزگاری لە خۆی و ومانەوەی دەسەڵات هەرچەندە زیانی ئابوری زۆریش بە ئێران دەگەیەنێت.
بەرنامەی نەوەییی (ئەتۆمی) ئێران: ئیسرائیل ترسی زۆر لە گەشەپێدانی بەرنامەی ئەتۆمیی ئێران هەیە، و پێیوایە هەڕەشەیەکی جدییە لەسەر مانەوەی نەتەوەیی ئیسرائیل.

بۆ گەیشتن بەهەندێ ئامانج وبۆهەژاندن و تيکدانی پڕۆگرامەکانی ئێران. ئیسرائیل پەنای بۆ شەڕی جاسوسی وسایبەری و برد ، بە شێوەیەکی گومان‌پێکراو، ئیسرائیل دەستی هەبوو لە ڕووداوەکانی “Stuxnet” کە بەرنامەی نەوەییی ئێران لە ٢٠١٠ توشی قەیران و گرفت کرد. هەروەها، لە ساڵانی ڕابردوودا، ژمارەیەک لە کەسایەتی و زانای بە توانای نەوەیی ئێران بە شێوەیەکی تەماوی کوژراون، کە گومان لە موساد (خزمەتی نەهێنی ئیسرائیل) دەکرێ.

جەنگی بە نیابەت (Proxy Wars) : ئێران پشتگیری لەم گرووپ و هێزە سەربازییە چەکدارەکان دەکات وەک: حزب‌الله (لە لوبنان)، حوثیەکان (لە یەمەن)، حشد الشعبی (لە عیراق)، جهاد اسلامی و حماس (لە فەلەستین) تا شەڕی بەوەکالەتیان پيبکات. ئیسرائیلیش ئەم گرووپانە بە هەڕەشەی ئاشکرا دەزانێت و بەردەوامە لە لێدان وبۆمبارانکردنیان لە سووریا و ناوچەکانی تر.

ئیسرائیل هەوڵ دەدات هەموو بەشەکانی بەرنامەی ئەتۆمیی ئێران بخاتە ناو ڕووشنایی کێشە نێودەوڵەتیەکان و بە مەترسی ئەژماربکرێت. لە لایەکی ترەوە، ئێران هەوڵ دەدات ڕای گشتیی جیهانی بخاتە گەڕ دژی ئیسرائیل وبەدەست هێنانی پشتیوانی عەرەبی و مەسلمانەکان.
علي خامنەیی رێبەری باڵای کۆماری ئیسلامی ئێران ” دۆخی نە جەنگ نە ئاشتی بۆ وڵات مەترسیدارە ودوژمن دەیەوێت ئەو دۆخەمان بەسەردا بسەپێنیت”.

کێشە نێوان ئێران و ئیسرائیل گەورەترە لە تەنها جەنگ یان نەتەوەیی ، ئەم دوو حکومەتە بە شێوەیەکی فەلسەفی، ئایدیۆلۆژیک، و ڕاستەوخۆی سەربازی و دیپلۆماتی دژی یەکترن.

ئەگەری هەیە کێشەکان بە شێوەیەکی نەشیاوی بەرەو پێش بچن و دەشێ جەنگێکی گەورەتر رووبدات لە هەرێمەکە و لە نێوان هێزە نێودەوڵەتیەکاندا.
پێ دەچێ ئەم دۆخە ناسەقامگیرە بەرەو شەڕێکی ئاڵۆزترو وێرانکەر تر لەوەی رویدا بگۆريت، هەڕشەکان و هۆکارەکانی شەر زۆرتربون و کەمیان نەکردوە، ئیسرائیل و حەماس لە جاران گەرمترن بۆ شەر وئازادکردنی بارمەتەکان بەبن بەست گەشتوە. لە ئەگەری هەڵگیرسانی شەردا ناوچەکە و چەند وڵاتێکی عەرەبیش پێدەچێت تێوەگلێن.

ھێزی دیمۆگرافیا بوارێکی گرنگی ھێزە، مەبەست لەو ھێزەش دانیشتوانی ووڵاتە ، بەدڵنیاییەوە ئەو ھێزەی لەدیمۆگرافیاوە دەست دەکەوێت بەشێکی سەرەکی ھێزی دەوڵەت پێک دەھێنێت . لەدنیای ئەمڕۆدا نمونە گەلێکی باش ھەیە کە ھێزی دیمۆگرافیا محوەری سەرەکی ھێزی دەوڵەتە، وەک چین و ھیندستان ئەمەش ئەوە پشت ڕاست دەکاتەوە ئەو وڵاتانە دەتوانن ھێزی دیمۆگرافیا لە بواری سەربازی و ئابوری و …ھتد بەکاربھێنن، لەھەمانکاتدا وەک محوەری سەرەکی دەستکەوتی سیاسی و ستراتیژی بەکاریبھێنن.

ھێزی دیمۆگرافی لە ڕوانگەی جیۆپۆلەتیکی و ستراتیژیەوە گرنگیەکی زۆری ھەیە ، بەشێوەیەک زۆری ژمارەی دانیشتوان بنەمایەکی گرنگە بۆ دروستکردنی ھێزی سوپا ،چونکە تاوەکو ژمارەی دانیشتوانی ووڵات زۆرتربێت دەوڵەت توانای دروستکردنی ھێزی سەربازی زیاتری دەبێت. ھەروەھا زۆری ژمارەی دانیشتوانی ووڵات یارمەتی دەوڵەت دەدات لەکاتی جەنگە درێژ خایەنەکاندا زیاتر بەرگە بگرێت و درێژە بە مانەوە و بەردەوامی جەنگەکە بدات. بێگومان زۆری ژمارەی دانیشتوانی ووڵات لە کاتی ڕوودانی شەڕوجەنگ و تەنگەژەی سیاسی خاڵی بەھێزی یارمەتیدەرە بۆ بەرەکانی ناوخۆ وکەرتەکانی ئابوری ،پەروەردە، تەندروستی، و ئاسایش کە کەمترین زیانیان بەربکەوێت ،باشترین نمونەش بۆ ئەمە جەنگی عێڕاق- ئێرانە.

ھەمیشە ئێران بەھۆی ھێزە دیمۆگرافیە زۆرەکەیەوە بەردەوام بەرەکانی جەنگی پڕبون لە سەرباز لەبەرامبەردا عێڕاق ھێزی دیمـۆگـرافی ئـەوەنـدە بەھێزی نەبو ئەو بێ ھێزیە دیمۆگرافیەش لەبەرەکانی شەڕ و لە ناوخۆی ووڵاتیش پێوەی دیاربو. ئەگەر سەرنج بدەین ١٠ کاریگەرترین ووڵات لەسەر ئاستی جیھان لە ڕووی زۆری ژمارەی دانیشتوان بریتین لە ووڵاتانی( ھندستـان، چین، ویلایەتە یەکگرتوەکانی ئەمریکا، ئەندەنوسیا، بەرازیل ،پاکستان، نەیجیریا، بەنگلادیش، ڕووسیا، مەکـسیک) بێگومان زۆربەی ئەو ووڵاتـانە دەرفـەتی زیـاتریان بۆ ڕەخـساوە و تـوانیویشیانە سود لـەزۆری ژمارەی دانیشتوانەکەیان وەربگرن بەمەبەستی دروستکردنی سوپایەکی گەنج و تۆکمە، لەھەمان کاتدا توانیویانە لە ناوخۆی ووڵاتیش بۆ سەرجەم کەرتە ئابوریەکانی وەک پیشەسازی و بازرگانی و کشتوکاڵ و بواری پەروەردەو تەندروستی و ڕێگاوبان ھتد… سودی لێ وەربگرن. لەڕاستیدا چۆن زۆری ژمارەی دانیشتوانی پلان بۆدانراو و ڕێکخراو و خاوەن تایبەتمەندی باش لە ڕووی زانستی و ڕۆشنبیری و داھێنان ..ھتد سودێکی نــاوازەی ئابوری وسیاسی و جیۆپۆلەتیکی بۆ دەوڵەت ھەی و کاردەکاتە سەر ھێزی دەوڵەت . دەکرێت کەمی ژمارەی دانیشتوانیش بــە خاڵێکی لاوازی جیۆپۆلەتیکی ھێزی دەوڵەت دابنرێت بۆنمونە ووڵاتانی وەک ( سوید، نەرویج، فنلندا، و ھۆڵندا، سویسڕا و چەندین ووڵاتی تر ئەو ووڵاتانە سەرەڕای ئەو پێشکەوتنە شارەستانی و تەکنەلۆجیا و ئابوریەی پێی گەیشتون، بەڵام ھێشتا نەیانتوانیوە ببنە ھێزێکی نێودەوڵەتی زۆر کاریگەر و مەزن لە جیھاندا.

وەک ئاشکرایە جۆری دانیشتوان لە ڕووی تـەمەن ، ڕەگـەز ، ئاستی ھۆشیاری و زانستی وتەکنەلۆجیاوە ھیـَزێکی دیمۆگرافی گرنـگە ئەم ھێزە دیمۆگرافیەش لەڕوانگەی جیۆپۆلەتیکی وستراتیژیەوە گرنگی زۆری پێدەدرێت چونکە دەوڵەت سود لەڕەگەزەکانی ئەم بوارە وەردەگرێت. ئەوانەی تەمەنیان لە نێوان ١٨- ٦٥ ساڵیدایە کاتێک ژمارەیەکی زۆری دانیشتوانی ووڵات پێک دەھێنن ئەمە بـە ھـێزێکی دیمۆگرافی و خاڵی بەھێزی دەوڵەت دادەنرێ، چونکە دەتوانێت لەم چینی مام ناوەندە ھێزی سوپای بەھێزو گونجاوی لێ دروست بکات وە لەکەرتە ئابوریە جۆراوجۆرەکاندا بەشداریان پێ بکات ھەروەھا بەرزی ڕێژەی ڕەگەزی نێر فاکتەرێکی بەھێزی دەسکەوتنی ھێزی سەربازی و ئابوری ووڵاتە . لە ئێستادا لەڕوانگەی دیمۆگرافیەوە زۆر گرنگی بە توانای زانستی و لێھاتوویی و زیرەکی و تەکنەلۆجیا و ژمارەی دانیشتوان دەدرێت ئەمە بـە فـاکتـەرێکی زۆر کاریگـەر و نـاوازە ھەژماردەکرێت و ڕۆژ لـەدوای ڕۆژ قورسایی زیاتر دەبێت باشترین نمونـەش بۆ ئەمـە وەک ژاپـۆن ، کۆریای باشور و ئەمریکا .

ھێزی دیمۆگرافیا ھەمیشە لە گۆڕاندایە ئەمەش وایکردوە کە زۆرێک لە پسپۆڕانی بواری جوگرافیای سیاسی و جیۆپۆلەتیک پێیان وابێ ھێزی دیمۆگرافیا بەردی بناغەی بەدیھێنانی ئامانجە ستراتیژیەکانە وئاماژەشە بۆ ھێزی دەوڵەت ھەروەھا ھێزی دیمۆگرافیا گرنگی جیۆپۆلەتیکی ھەیە بۆنمونە ووڵاتی چین لە ڕێگەی ھێزی دیمۆگرافیاوە توانیویەتی کورسی ھەمیشەیی لە ئەنجومەنی ئاسایشدا بەدەست بھێنێت لەڕێگای ئەم ڕواڵەتەشەوە توانیویە تی تاسنورێکی زۆر لە کاروباری نێودەوڵەتیدا کاریگەری ھەبێت، ھەروەھا ویلایەتە یەکگرتوەکانی ئەمریکاش خـاوەن ھێزی گشتـیە چونکە ھەموو سەرچاوەکانی ھێزی تێدا کۆبۆتەوە وەک ھێزی دیمۆگرافیا، ھێزی جوگرافیا وەک ڕووبەرو شوێن ھێزی ئابوری ،سەربازی، سیاسی ،دیپلۆماسی، بەڵام لەھەمانکاتدا لەووڵاتی ڕوسیا ھەموئەو ھێزانە بەیەکەوە دەرناکەون. کەواتا دەتوانین بڵێن دەوڵەت دەتوانێت بوارێک یان زیاتر لە بوارێک لە بوارەکانی ھێز ھەڵبژێرێت جا دیمۆگرافیا بێت یان جوگرافیا ..ھتد، بۆ ئەوەی ڕەگەزە بەھێزەکانی تێدا چڕبکاتەوە وەک ناسنامەیەک و چەکێکی کاریگەر بەکار یبھێنێت بۆ ڕووبە ڕوو بونەوەی ھەموئەو مەترسیانەی کە ھەڕەشەن بۆ سەر مەترسیەکانی ووڵات.

ھەرێمی کوردستانی عێڕاق لە ئێستادا لەبەردەم کۆچی بە لێشاوی گەنجەکانی دایە بەرەو دەرەوەی ووڵات، ئەودەستەی تەمەنەی کە لە نێوان ١٨- ٦٥ ساڵ دایە لە ڕووی دیمۆگرافیەوە بە دەستەی تەمەنی گەنج ھەژمار دەکرێت ئەم دەستەی تەمەن بە باشترین دەستەی تەمەنی ووڵات ھەژمار دەکرێت ،چونکە ١- ئەوانە توانای خستنەوەی وەچەی زۆریان ھەیە بەوەش دەبنە پارێزەری دیمۆگرافیای ووڵات.

٢- بەردی بناغەی گەشەکردنی ئابوری و ئاسایش و سەبازی ووڵاتن.

٣- دەوڵەتانی جیھان لە گەنج دەتوانی باشترین و بەھێزترین سوپاس دروست بکەن.

٤- یەکێکن لەو دەستە تەمەنەی کە توانای داھێنان و بیرکردنەوە و بەرێوەبردن و پلاندانان و پەرەپێدان و سیاسەت و دەوڵەتداری باشیان ھەیەودەتوانن زۆر کاری ناوازە ئەنجام بدەن.

کاتێک ھەرێمەکەمان بەھۆی لاوازی پلانەکانی لەبەردەم کۆچی بەلێشاوی گەنجاندایە بەرەو دەرەوەی ووڵات ودەرگای کۆچی بەڕوویاندا کردۆتەوە بێگومان ئەم کۆچە بە لێشاوە و ناسروشتیە چەندین دەرھاویشتەی خراپی کۆمەڵایەتی و سیاسی و سەربازی و ئەمنی لە ئێستاو داھاتودا بۆ ئەو ھەرێمە دروست دەکات چونکە ھاوسەنگی ڕەگەزی نێر بەرامبەر بە مێ تێک دەچێت بە پێی پێوەری زانستی دیمۆگرافی ووڵاتانی پێشکەوتو ھەر ١٠٠ نێر بەرامبەر بە ١٠٥ مێیە لە ئێستاد ابەپێی ئامارە دیمۆگرافیەکان ھەرێمی کوردستان لەو ڕوانگەیەوە لە مەترسیدایە و ڕێژەی مێ بەرامبەر نێر زۆر زیاترە ئەو نا ھاوسەنگەیە ڕەگەزیەش چەندین دەرھاویشتەی خراپ بەدوای خۆی دا دەھێنێت.

بێگومان دەکرێت ئاسایشی سەربازی و ئابوری و کۆمەڵایەتی و سیاسیمان لە ھەرکاتێکدا بێت ڕوو بە ڕووی گرفت ببێتەوە لە ئیستادا ھەرێمەکەمان لە ڕووی دیمۆگرافیەوە بەرەو ھەرێمێکی پڕ لەکەسانی بەساڵاچو (پیر) ھەنگاو دەنێت، بەساڵاچوان لە ڕووی سەربازی و ئەمنیەوە توانای پارێزگاریکردنییان لە ھەرێم نیە ھەروەھا ناتوانێت سوپایەکی تۆکەمەو گەنجیان لێ دروست بکات وە ناتوانن لەکارگەودامەزراوە پیشەسازی و کێڵگەو دامودەزگا خزمەتگوزاریەکانی دەوڵەتدا کاربکەن لەھەمانکاتدا پێوویستە دەوڵەت خەرجیان بکێشێت وە ھیچ سودێکیشیان لە ئێستادا بۆ دەوڵەت نەماوە بۆیە لەم کاتەدا ھەرێم ناچار دەبێت خۆ لەشەڕو جەنگ لابدات و سازش و تەنانەت تەنازولکردن لە زۆرشت بەرامبەر بە ووڵاتانی دەوروبەر قبوڵ بکات ھەروەھا لە ڕوانگەی ئابوریشەوە کارگەو دامەزراوە پیشەسازی و بازرگانیەکان کەسانی پێوستی نابێت بۆ ئەوەی کاری تێدا بکەن ئەمەش چەندین دەرھاویشتەی خراپ بەدوای خۆیدا دەھێنێت.

دەستەی تەمەنی منداڵیش خوار ١٥ ساڵ ڕاستە نەوەی داھاتون و دەبێت گەشبین بین پێیان بەڵام ئەوانیش لە ئێستادا ھاوشێوەی بەتەمەنەکان دەبێت خزمەت بکرێن ھاوشێوەی بەساڵا چاوانیش ناتوانن لە ئێستادا سوپایان لێ دروست بکەی لەبەرئەوە پاراستنی ووڵات لە لە ڕِووی ئەمنی و ئاسایشەوە جێگەی مەترسیە ھەروەھا دەستەی تەمەنی منداڵ توانای خستنەوەی وەچەشیان نیە نە دەشتوانن لە کارگەو دامەزراوە پیشەسازی و …ھتد کاربکەن و ئابوری ووڵات گەشە پێ بدەن.

کەواتا کردنەوەی دەرگای کۆچ بە ڕووی گەنجاندا لە ئێستاو ئایندەدا دەکرێت ھەرێمی کوردستان ڕووبەڕووی چەندین دەر ئەنجامی مەترسیداری دیمۆگرافی و ئەمنی و ئاسایش و کۆمەلایەتی ..ھتد بەتایبەت ھێزی دیمۆگرافی کە کاریگەری ڕاستەوخۆدەکاتە سەر ھێزی دەوڵەت دەبێت.

شاری تارمایی بە چەندین ناوی جیاوازەوە ناودەبرێت وەك شاری ترسناك و ڕووحیانەتەكان شاری داخراو شاری تارمایی و جنۆكەكان . مەبەست لە شاری تارمایی گوازارشتە لەو شارەی كە دانیشتوانەكەی كۆچیانكردوە و هیچ كە سێكی تێدانەماوە یان بە زۆرەملێ لە ژێر كاریگەری چەندین هۆكاری جۆراوجۆر كۆچیان پێكراوە یان ئەو شارەیە كە دانیشتوانەكەی لەژێر هەڕەشەدا شارەكەیان چۆڵ دەكەن. (تی لیندس) دەڵێ شاری تارمایی ئەو شارەیە كە هیچ هۆكارێك نەماوە بۆ بەردەوام بونی ژیان تێیدا. نوسەری ئەمریكی(لامبرت) دەڵیت شاری تارمایی گوزارشتە لەو شارەی كە ڕووخسارێكی شێواو و ترسێنەری هەیە بەشێوەیەك كە نامۆیە بەو دانیشتوانەی كە پێشتر تێیدا ژیاون.

بیگومان دروستبونی شاری ترسناك بێ هۆكار نیە بەڵكو چەندین هۆكاری جیاوازو جۆراوجۆری لە پشتەوەیە وەك :

1- وەستان و لە ناوچونی تەواوی ئەو چالاكیە ئابورییانەی كە شارەكە لە ژیان و گەشەكردنیدا پشتی پێ دەبەستێت.

2- ڕوودانی ئەو كارەساتە سروشتیانەی كە لە توانای مرۆڤدا نیە ڕووبەڕوویان ببێتەوە وەك بومەلەرزە، بوركان ، لافاو …هتد.

3- لە دەستدان و نەمانی دەرامە سروشتییەكانی شار كە سەرچاوەی ژیانی شارەكەن هەروەها ڕوودانی گۆڕانكاریە ئاووهەواییەكان كە لە ئێستادا ڕووبەڕووی تەواوی ووڵاتانی جیهان بۆتەوە.

4- خێرای گەشەی شارنشینی كە لە سیما دیارەكانی سەردەمی ئێستایە وایكردوە دروستبونی شارە گەورەو مۆدێرنەكان هەندێك لە شارەكۆن و بچوكەكان بخاتە ژێر هەڕەشەی چۆڵ بون.

4- بڵاو بونەوەی نە خۆشی و برسیەتی و قات و قڕی و هەژاری شارنشینی و بێكاری .

5- یەكێك لە كاریگەرترین هۆكارەكانی دروستبون و سەرهەڵدانی شاری تارمایی ڕوودانی شەڕو جەنگە درێژخایەن و ماڵوێرانەكانە.

جەنگ و شەڕ لە ترسناكترین ئەو هۆكارانەیەكە زۆر بە خێرایی دانیشتوانەكەی ناچار دەكات كە شارەكە چۆڵ بكەن . شەڕو جەنگە ماڵوێرانیەكان شاری ترسناكت بۆ دروست دەكات كە تەواوی بیناو باڵەخانەكان و شەقام و كوچەو كۆڵانەكانی دەشێوێن و كاول و وێران دەبن و بە شێوەیەكی ترسناك دەردەكەون.

شەڕو جەنگ هەریەك لە برسیەتی و قات و قڕی و كوشتن و مردنی بە كۆمەڵ و بڵاو بونەوەی نە خۆشی و پەتا لەشارەكە دروست دەكات، بە شێوەیەك بڵاوبونەوەی ئەو هەموو دیاردانە بەیەكەوە كە باسكران شارێكی تەواو ترسناك و سامناكت بۆ دروست دەكات كە ئەو شارە تەواوی مەرجەكانی ژیانی لە دەست داوە.

كوردستان لە زۆر كاتی جیاوازدا شاری ترسناكی بۆ دروست بوە لە شێوەی شاری هەڵەبجەی شەهید دوای كیمیابارانی كردنی تەواوی شارەكە یەكێك بو لە ترسناكترین شارەكانی جیهان، شاری قەڵادزێ دوای ڕووخان و تەخت كردنی تەواوی شارەكە لەگەڵ زەوی دا بو بە شارێكی ترسناك شاری كۆبانی و چەندین شاری تر لە ووڵاتانی لە جیهاندا هەیە وەك ووڵاتانی یابان و ئۆكرانیا و میصرو هند و ئەڵمانیاو مغرب …هتد.

لە ئێستادا شاری غەزەی خۆڕاگر كە بۆتە ڕەمزو هێماو شكۆی بەرگریكردن لە نیشتیمان و بیرو باوەڕ و ئاین و نەتەوەكەی بەبەرچاو تەواوی ووڵاتانی جیهان بەتایبەت ووڵاتانی ئیسلامی لەلایەن ئیسرائیلی دژە مرۆڤایەتی كۆمەڵ كوژ و برسی دەكرێت و گەمارۆدەدرێت و قێزەونترین كاریان بەرامبەر ئەنجام دەدرێت كە دوورە لە هەموو بەها مرۆڤایەتیەكان بەشێوەیەك مامەڵەی لەگەڵ دەكرێت گەیشتۆتە ئاستی بونە بە شاری ترسناك و ڕوحیانەتەكان شاری كۆمه‌ڵكوژكراو چونكە بە هۆی درێژبونەوەی جەنگەكە تەواوی مۆڕفۆلۆجی شارەكە بە بیناوباڵەخانەو شەقام و كوچەو كۆڵانەكانی و تەواوی دانیشتوانەكەی هەموی بۆتە پارچەیەك لە وێرانە شارێك تەواوی دانیشتوانەكەی بەبەرچاوی تەواوی جیهان لە لێوارو لە ژێر هەڕەشەی مەرگ دایە بڵاو بونەوەی برسیەتی و هەژاری و بێكاری و كۆمەڵ كوژی و هەمو جۆرە سزایەك بۆتە ناسنامەی ئەو شارە.

بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا پەیامی خۆڕاگری و بەرگریكردن لە نیشتیمان و وولاتەكەیان و تەسلیم نەبون و بڕوابون بە بیروباوەڕەكەیان بە گوێی تەواوی گەل و نەتەوەو ووڵاتانی جیهاندا چرپاند.


ئەو دوو چەمکە دژی یەکتری نین، ئەگەر بێت و پارە بە پڕانسیپ بەدەستبێ و بە پڕانسیپیش خەرج بکرێ. پارە بە دوو ڕێگا پەیدا دەکرێ، ڕێگایەك بە هێزی باز و ژیری، واتە بە ڕەوایی و ڕێگای دووەمیش بەستەمکاریی.

ستەمکاری بۆ پەیداکاردنی سەرمایە و پارە جۆراوجۆرە. بۆ نموونە: دەستبەسەرداگرتن، دزی، بەرتیل وەرگرتن، تەلەکەبازی، بەکارهێنانی سامانی گشتی، بەکارهێنانی هێز و…، هەموو ئەو جۆرانە ناڕەوان و لە مافی خەڵکی تر زەوت دەکرێن. لە پرۆسێسی سیاسی، بەتایبەت لە سیستمی دیموکراسیدا بیروباوەڕی جۆراجۆر، دروشمی جۆراوجۆر، پلانی جۆراوجۆر پێشکەش دەکرێن، چەندی جێبەجێ دەکرێن گرنگ نییە، بەقەد ئەوەی ئەو پرانسیپانە دەخرێنەڕوو، چونکە ئەو جۆروجۆریە ململانێیەکی ئاشتیانە دروست دەکات و ئەنجامیش لە بەرژەوەندیی گشتی دەشکێتەوە.

کاتێك کۆمەڵگەیەک بە بارودۆخێکی نا هەمواردا تێدەپەڕێ و پارە و سەرمایە دەبێتە ئامانجی دەستەبژێرە سیاسی و باڵا دەستەکەی نە دروشم و بۆچوونە جیاوازەکان بایەخیان دەمینێ و نە یاساش سەروەر دەبێ، بۆیە گەل ڕووبەڕووی مەترسی گەورەی سیاسی، کۆمەڵایەتی و ئاسایشی دەبێتەوە. ئەگەر ئەو گەلە زوو بەخۆیدا بێتەوە زووتر بەڵایەک لە یەخەی خۆی دەکاتەوە، کە ڕەنگە چارەنوسێکی ڕەشی بۆ دروست بکات، خۆ ئەگەر درەنگتریش بی گۆڕانکارییەکە هەر دەبێ، بەڵام بە زەرەر و زیانێکی گەورەتر.

پشتگوێخستنی پڕانسیپ و لەبەرچاوگرتنی پارە لێکەوتەی وای بەدوادا دێ کە چاك بە خراپ و ئازا بەترسنۆک و گەندەڵکار بە لێهاتوو زانا بە دەبەنگ و گوێڕایەڵ بە ژیر و هاتوهاوار بە زیرەکی و پلان بەبێ ئومێدی وێنا دەکرێن، باڵا دەستەکانیش بەهۆی ئامرازەکانی بەردەستیان ئەگەر بە ڕووکەشیش بێ دەتوانن ئەم کارە بە ئاسانی بکەن، بەتایبەت لەم سەردەمەی پڕوپوچیەدا، کە بەداخەوە کاریگەری لەسەر کوردستان زۆر گەورە وکاریگەرە.

چەند باش دەبێ ئەگەر دەستەبژێری باڵا دەست درک بەو ڕاستیە بکا و خۆی بە خۆیدا بێتەوە.

ئارێز عەبدوڵڵا


بە لەبەرچاوگرتنی چەمكی سیاسەت، هەموو ئەو حزبانەی كە لەسەر گۆڕەپانی سیاسیدا ململانێی مانەوە و بەردەوامی دەكەن، سەرەتا هەریەكە و لەسەر بیر و باوەڕێك و ئایدیۆلۆژیایەك دروست بوون.

جیاوازیی حزبەكان
هەر لایەنە و لەسەر بنەمای هاوفیكری و هاوخواستی كۆمەڵێك كەس دامەزراون، هەندێكیان لەسەر بنەمای شۆڕش بۆ نەتەوە و خاك دروستبوون، بەشێكیی تریان لەسەر هاو دین و باوەڕی ئایینییەوە سەریان هەڵداوە، هەندێكیان بە هیوای ئۆپۆزسیۆن بوون لە دایك بوون، بەشێكیش سەیری گۆرەپانەكە دەكەن وەك ناوەندێكی بازرگانی گرنگ بۆ گەیشتن بە سامان و دەوڵەمەندبوون، بەراستی ناوی ئۆپۆزسیۆن بوون مەودای گەیشتن بە بەرپرسیاریەتی درێژدەكاتەوە، ئەمەش هاوتەریبە لەگەڵ درێژەدان بە بازرگانی و پڕۆژە داراییە گەورەكانیان، ئەوەی كە شایەنی لێووردبوونەوەیە، گۆرانی خواست و ئامانجی خەڵكە لەگەڵ تێپەڕبوونی كاتدا، لە سەرەتای سەڕهەڵدانی شۆڕشی نوێی گەلەكەمان بەسەركردایەتی یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان، وەك تاكە شۆڕەسواری مەیدان، ئەسپی خەبات و شۆڕشی تاودا و بە گیانبازی رۆڵەكانی و رووبارێك خوێنی شەهید توانی ئامانجەكانی دامەزراندنەكەی بێنیتەدی.

خواستی زۆرینە رزگاربوون بوو لە زوڵمی بەعس
ئەوێ‌ سەردەم گەورە و بچووك، گەنج و جوان هەمووی هاوئامانج و هاوخەبات بوون، كەڵكەڵەی شۆڕش و ئازادی كەوتبۆ مێشكیان، تاكە شت كە خواستی زۆرینە بوو رزگاربوون بوو لە زوڵم و زۆری رژێمی بەعس، راستە لەو سەردەمەدا، چەند هێزێكی تریش خەباتی چەكداریان دەست پێكرد، لە نمونەی پارتی و سۆسیالیست و بزووتنەوە و حزبی شیوعی عیراقی، بەڵام تاكە هێزی كاریگەری مەیدانەكە كە رێكخستنی ناو شارەكانی هاوشانی پێشمەرگەكانی شاخی لە خەباتدا بوو، یەكێتی بوو، لەو كاتەدا ئادیۆلۆژیا و بیری و باوەڕی یەكێتییانە هاوشان لەگەڵ خواستی خەڵك، شەڕی بەدەستهێنانی مافەكانی ئەم گەلە ستەم دیدەیە بوو، جا بە شۆڕشی چەكداری بێت یان دانوستان لەگەڵ رژێم، هەموو رێگاكان تاقیكرانەوە تا گەیشتینە راپەڕین.

لە هەرێمی كوردستان یەكێتیی دركی بە گۆڕانكارییە خێراكانی جیهان و ناوچەكە كردووە، بۆیە سیاسەتی خۆی لەگەڵ خواست و پێداویستییە نوێیەكانی خەڵكدا گونجاندووە.

خواستنی خەڵك
لە دوای دروستبوونی قەوارەی هەرێم و حكومەت و پەرلەمانی هەرێمی كوردستانیش، بەرەبەرە خواست و داواكارییەكانی خەڵك لە شۆڕش و ئازادییەوە بەرەو پێداویستییەكانی خۆشگوزەرانی سووڕا، بە واتاییەكی دیكە لەدۆخی بەرەنگاریی و شەڕكردنەوە بۆ بەدەستهێنانی مافەكان چوو، حزبی سیاسییش لەڕێگەی فیكر و بیروباوەڕەوە خەڵك هاوسۆز و پشتیوانی دەبن و ئامادەی گیانفیدایی دەبن بۆی، بەڵام لەگەڵ گەیشتنە ئامانج یاخود گۆڕانكاری لە دۆخی شەڕەوە بۆ بەرقەراربوونی ئاشتی، ئیدی سیاسەتی حوكمڕان و ئۆپۆزسیۆنیش دەبێت لە داواكارییەكانی خەڵكەوە بێت، ئەگەرنا لە پرۆسەی هەڵبژاردن و دیموكراسیدا سەرناكەون.
یەكێك لە خاڵە لاوازەكانی دیموكراسی لیبراڵیش ئاسان بوون و بێسانسۆر بوونی دانانی حزب و كوتلەی هەڵبژاردنە، بەناوی ئازادی رادەربڕینەوە، كە بوار بە كەس و بازرگانی غەیرە سیاسییش دەدات، بگاتە هۆڵی پەرلەمان و كوورسییەكانیشی وەك پشكی كۆمپانیا سەیر بكات.

مۆڵەتی دامەزراندنی حزب یان قەوارەی سیاسی
لەبەرئەوەی پێویستە مۆڵەتی دامەزراندنی حزب یاخود هەر كوتلەیەكی سیاسیی، لەسەر بنەمای پێشینەی سیاسی و هەبوونی هاوفیكر و هاوبیری بێت و لەسەر بنەمایەكی فەلسەفەی سیاسی بێت، ئەو لایەنەی داواكاری پێشكەش دەكات، بەرنامە و پرۆگرامی دیار و روون و ئاشكرای هەبێت، چونكە لە هەڵبژاردندا و بە بەڵێنی باق و بریقی بێبنەمای هەندێك كوتلە و لایەن و كاندید چەندین دەنگ بەهەدەر دەدرێت.
ئەو جۆرە كوتلانەش، هەرگیز حەز بە گەورەبوون و زیادبوونی كورسییەكانیان ناكەن، چونكە دەیانخاتە ژێر بەرپرسیاریەتییەوە، ئەوان كار بۆ چەند كورسییەكەی كەم دەكەن كە بەرژەوەندییە شەخسیەكانی خۆیانی پێ بپارێزن، لەكاتێكدا حزبە سیاسییەكانی جیهان گۆڕانكار لە هەندێك بیروباوەڕ یاخود ئایدۆلۆژیایی پێشوویان دەكەن و سیاسەتی حزبەكەیان لەگەڵ دۆخی سەردەمەكەدا دەگونجێنن، ئەوەش بەمانای وازهێنان لە بیروباوەڕەكانیان نییە، بەڵكو بۆ باشتركردنی و گونجاندنە لەگەڵ بارودۆخ و ژیانی خەڵك.
بۆ نمونە سەرۆكی ئەمریكا دۆناڵد ترەمپ، ئەوەنەی جەخت لەسەر پلانە ئابوورییەكان دەكاتەوەو، ئەوەنەی بەڵێنی باشكردنی پەیوەندییە دەرەكییەكانی ئەمریكا دەدا، ئەوەندەی خەریكی سەپاندنی باج و شەڕی ئابوورییە لەگەڵ چیندا، چارەكی ئەوانە ناچێتە ناوەرۆكی بیروباوەڕ و ئایدۆلۆژیا و فەلسەفەی سیاسی حزبەكەی، لە راستیشدا ئەمە سیاسەتێكی سەردەمیانەی ئەقڵانی و ژیرانەیە.

دانوستانی پەكەكە و توركیا
لای خۆیەوە پارتی كرێكارانی كوردستانیش، دوای چەندین ساڵ شۆڕشی چەكداری دژ بە توركیا، لە كۆتاییدا گەیشتە ئەو دەرئەنجامەی، لەم سەردەمەدا بە چەك و شەڕ و بە پشتی قەندیل مافەكان بەدەست نایات، بەڵكو بە گفتوگۆ و دانوستان بەدەست دێن، بێگومان ئەم كۆتایهێنانەش خواست و داواكاری چەندین ولاتانی دراوسێ و ناوچەكە و جیهانیشە، بەهەمان شێوە حكومەتی نوێی سوریا بەسەرۆكایەتی شەرع، داوی رووخانی رژێمی ئەسەد تێگەشت لەوەی كە ئیتر دەبێت كێشەكانی بە رێگای دیپلۆماسی چارەسەر بكات و دانوستان لەگەڵ هەسەدە بكات وەك هێز و لایەنێكی سەرەكی ناوچەكەو سوریا، لە هەرێمی كوردستانیش یەكێتیی پێشڕەوی گۆڕنكاری و نوێگەری دركی بە گۆڕانكارییە خێراكانی جیهان و ناوچەكە كردووە بۆیە سیاسەتی خۆی لەگەڵ خواست و پێداویستییە نوێیەكانی خەڵك گونجاندووە، هەڵكشانی دەنگ و كورسییەكانی یەكێتییش لەم چەند هەڵبژاردنەی دواییدا، دەرخەری زیندوویەتی ئەم حزبەیە، كە سیاسەت و بەرنامە و پرۆگرامەكانی لە خزمەتی خواستی خەڵكی هەرێمی كوردستان و كوردە لەعیراقدا، بەستنی كۆنگرە و بە دوایدا دیداری گشتی و گوێگرتن لە ڕاوبۆچوونی كادرەكانی یەكێتی بناغەی سیاسەتێكی راست و تێكهەلكێشە لەگەڵ داواكارییەكانی خەڵكدا.
گۆڕانكارییەكانیس لە هەیكەلی حزبدا هەر لەو سیاسەتەوە سەرچاوە دەگرێت، كە ئامانج لێی نوێگەری و بەهێزبوون و رژدبوونیشە لەسەر خواست و داواكارییەكانی خەڵك، دواكەوتن لە پێكهێنانی حكومەتی هەرێمی كوردستانیش لە دوای چەندین مانگ بەسەر هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی كوردستان، ئامانج لێی دۆزینەوەی میكانیزم و بەڕێوەبردنێكی جیاوازترە لە وانەی پێشتر، هەروەها بۆ رێكەوتنە لەسەر شێوازێكی نوێی حوكمڕانی.

سیاسەتێكی نوێ لەسەر گۆڕەپانی سیاسی
هەموو ئەمانەش ئاماژەن بە سیاسەتێكی نوێی یەكێتی، كە بە بەرگ و ئایدیۆلۆژیایەكی جیاوازترەوە لە گۆڕەپانی سیاسیی هەرێمی كوردستان و عیراقیش كار دەكات.

لە چەند مانگی رابردوودا رووداوگەلێك لە جیهاندا روویانداوە كە هاوكێشەی خۆرهەڵاتی ناوەڕاست و ئەوروپای خۆرئاوا دەگۆڕێت، ئەوەی كە لە بینەرەوە دیارە تەنیا رووی پێشەوەی رووداوەكانە و دیوی ناوەوەی رووداوەكان و ئامانج و بەرژەوەندیی زلهێزەكان بۆیان روون نییە، كارەكتەرە سەرەكییەكانی پشت ئەم رووداوانە بریتیین لە: دۆناڵد ترەمپ، ڤلایدمێر پۆتین و رەجەب تەیب ئەردۆگان و ئەمریكاش هێزی سەرەكیی ناو گۆڕەپانەكەیە.

لە دوای هەڵبژاردنەوەی دۆناڵد ترەمپ، سیاسەتی دەرەوەی ئەو وڵاتە بە تەواوی گۆڕانكاریی بەسەردا هاتووە و ترەمپ دەیەوێت بە زووترین كات ئاشتیی لە جیهاندا بەرقەرار بكات، دەستپێكیش هەوڵی وەستاندنی جەنگی سێ‌ ساڵەی روسیا – ئۆكرانیا بوو، كە ترەمپ لە ناو كۆشكی سپییەوە بە توندی بە رووی زیلنسكی-دا وتی: دەبێت ملكەچی ئاگربەست و راگەیاندنی ئاشتی بێت.

ئەمریكا و كانزا بەنرخەكانی ئۆكرانیا

لە سەرەتای دەستبەكاربوونیشیدا رایگەیاندبوو، كە هەوڵی بەهێزكردنەوەی پەیوەندییەكانی دەدات لەگەڵ روسیا و زۆر بە خێرایش ئەوەی بەدیهێنا و لە ماوەیەكی نزیكدا ئەم دوو زلهێزەی جیهان لەسەر مێزی گفتوگۆ دادەنیشن بۆ چارەسەركردنی كێشە و گرفتەكانی نێوانیان.

لێكنزیكبوونەوەی ئەم دووانە زۆر گرنگە بۆ هاوكێشەی سیاسیی و ئابووریی جیهان، پێشتر بایدن بە تەواوی دژی روسیا، هاوپەیمانی لەگەڵ یەكێتی ئەوروپا بەستبوو، هاوكارییەكی بێوچانی ئۆكرانیای دەكرد لە جەنگەكەدا كە 350 ملیار دۆلار لەسەر ئەمریكا كەوت، ئێستاش ترەمپ داوای قەرەبووی ئەو تێچووە لە ئۆكرانیا دەكات، ئەویش بەو رێكەوتنە كانزاییەی كە بڕیارە لە نێوان ئەمریكا و ئۆكرانیادا ئیمزا بكرێت بۆ كاركردنی كۆمپانیا ئەمریكییەكان لە ئۆكرانیا و دەرهێنان و بازرگانی كردن بە كانزا بەنرخەكانی ئۆكرانیاوە، كە بە مەزەندەی ئەمریكا قازانجی ساڵانەی نزیكەی 20 ملیار دۆلارە.

بڕیارەكانی ترەمپ زیاتر ئابوورین

ترەمپ لەم كابینەیەدا زۆرتر بڕیار و سیاسەتەكانی خۆی لە بواری ئابووریدا دەبینێتەوە، چونكە وەك ئایلۆن ماسك وەزیری فەرمانگەی كارامەیی ئەمریكا و دەوڵەمەنترین پیاوی جیهان لەگەڵ دەستبەكاربوونیدا وتی: ئەگەر خەرجیی كەم نەكەنەوە ئەوا حكومەتەكەیان مایەپووچ دەبێت، لەو چوارچێوەیەشدا ئەمریكا چەند بڕیارێكیدا:

1 – كەمكردنەوەی فەرمانبەرانی وەزارەتی پەروەردە بۆ نیوە، لەگەڵ هەوڵی هەڵوەشاندنەوەی وەزارەتەكە، بە جۆرێك كاروباری خوێندن بخرێتەوە سەر ویلایەتەكان.

2 – سەپاندنی گومرگ بەسەر كاڵای كەنەدی و مەكسیكی بە ریژەی %25 و كاڵای چینی بە رێژەی %10.

3 – دامەزراندنی ئەنجومەنی نیشتمانیی بۆ باڵادەستیی وزە، كە بەرپرسیارە لە دانانی سیاسەتی پەرەپێدانی سەرچاوەكانی وزە.

4 – دامەزراندی یەدەگی ستراتیژی بیتكۆین و گرنگیدان بە دراوە ئەلیكترۆنییەكان.

5 – سەپاندنی گومرگ بە رێژەی %25 بەسەر پۆڵا و ئەلەمنیۆمدا، كە لە ئەوروپاوە هاوردە دەكرێت.

6 – راگرتنی كۆچی نایاسایی و گێڕانەوەی پەنابەرە مەكسیكییەكان.

ئەمریكا لە رووی سیاسیشەوە چەند بڕیارێكیدا، وەك: راگرتنی شەڕی چەندین ساڵەی نێوان فەلەستین و ئیسرائیل، دەستدرێژكردنی ئاشتییانەی ئەمریكا بۆ دانوستان لەگەڵ ئێران لەسەر بەرنامە ئەتۆمییەكەی. هەموو ئەمانە ئاماژەن بۆ ئەوەی ئیدارەی نوێی واشنتن جیهانێكی ئارام و دوور لە جەنگی دەوێت، بۆ ئەوەی سیاسەتە ئابوورییەكەی جێبەجێ بكات.

روسیا بەم هەوڵە ئاشتییانەیە دڵخۆشە، چونكە جەنگ زیانێكی گەورەی ئابووری و سەربازیی بە روسیا گەیاندووە، بە تایبەتی كە بۆ ماوەی دوو دەیە روسیا %74ی غازی ئەوروپای دابین دەكرد، بەڵام لەگەڵ دەستپێكردنی جەنگی ئۆكرانیادا ئەو رێژەیە دابەزی بۆ %40، چونكە بۆرییەكەی بە ناو خاكی ئۆكرانیادا دەڕوات، بۆیە روسیا لەگەڵ پرۆسەی ئاشتییە و بە دەستپێشخەرییەكەی ئەمریكا بۆ ئاگربەست رازیبوو، لە هەمان كاتدا رووخانی رژێمی ئەسەدی دۆستی روسیا و تارادەیەك كەمبوونەوەی هەژموونی ئێران بەسەر سوریا و لوبنان و ناوچەكەدا وا لە مۆسكۆ دەكات چاو بە پەیوەندییەكانی لەگەڵ واشنتۆن بخشێنێتەوە.
ئەردۆگان و سیاسەتی نوێی توركیا.

رووخانی حكومەتی ئەسەد و هاتنە سەر دەسەڵاتی ئەحمەد شەرع، باڵادەستیی توركیای لە ناوچەكەدا دووپاتكردەوە، لە هەمان كاتدا وتارەكانی ئەم دواییەی ئەردۆگان سەبارەت بە كورد و مافەكانی و پرۆسەی ئاشتیی لە توركیا دڵخۆشكەرن بۆ كۆتایهێنان بەو شەڕەی چەندین ساڵە لە قەندیلەوە بڵێسەی سەندووە، لە كاتێكدا رێبەرەكەیان، عەبدوڵڵا ئۆجەلان لە بەیاننامەیەكی رەسمیدا داوای وەستانی شەڕ و دانانی چەك و دەستپێكردنی پرۆسەی ئاشتی كرد، لە تازەترین وتاریشیدا سەرۆكی توركیا راگەیاند: كە ئامادەیە لەگەڵ وەفدی ئیمڕاڵی دابنیشێت ئەگەر داوای لێبكەن.

ئەم رێكەوتنەی چەند رۆژی رابردووی ژەنەڕاڵ مەزڵوم عەبدی و ئەحمد شەرع درێژكراوەی هەمان پرۆسەی ئاشتی دەبێت و ئەمە دەسكەوتێكی گەورە و بەنرخە بۆ كورد لە باكوور و رۆژئاوا، ئەگەر بتوانرێت زیرەكانە مامەڵەی لەگەڵدا بكرێت و سیاسەت و ستراتیژێكی تۆكمەی بۆ دابنرێت. هەروەها ئەم رووداوانە دەریدەخەن، كە كورد پێگەیەكی بەهێزی هەیە و ناتوانرێت پشتگوێ بخرێت، یان بە ئاسانی پاكتاو بكرێت.

پرۆژە و بەرژەوەندییە ئابوورییەكانی توركیا لە سایەی ئاشتیدا

1 – پرۆژەی نەوت و غاز: وەزیری وزە و سامانە سروشتییەكانی توركیا رایگەیاند: كۆمپانیای نەوتی توركیا رێكەوتنی ئیمزا كردووە لەگەڵ دوو كۆمپانیای گەورەی ئەمریكا بۆ پەرەپێدانی سەرچاوەكانی غاز و نەوت لە پارێزگای ئامەدی باكووری كوردستان.

2 – ئامادەكاریی بۆ رێگای ئاوریشم: توركیا زەمینەسازیی دەكات بۆ پرۆژە زێڕینەكەی رێگای ئاوریشم، كە چین خاوەن بیرۆكە و جێبەجێكاریەتی، لەبەر ئەوەی توركیا بە رێگەی وشكانی ئاسیا دەبەستێتەوە بە ئەوروپا و سەرەنجام توركیا سوودێكی گەورە لەم پرۆژەیە وەردەگرێت، هەربۆیەش ئامادەی هەموو جۆرە رێكەوتنێكە لەگەڵ كورد بۆ دانانی چەك و دابینكردنی ئارامی و ئاسایشێكی پتەو بۆ رازیكردنی چینییەكان، چونكە چین ئامادە نییە ئەم پرۆژە گرنگە بخاتە ناوچەیەكی نائارام و مەترسیدارەوە.
چاوسووركردنەوە لە حەماس
لەلایەكی ترەوە ئیسرائیل تا رادەیەكی زۆر لە سیاسەتی دەرەوەیدا گوێرایەڵ و وابەستەی واشنتۆنە، بۆیە وەستاندنی شەڕ لە كەرتی غەززە و فەلەستین، سووربوونی ئەمریكا دەردەخات بۆ ئاشتی و كۆتایهێنانی جەنگ، بە تایبەتی لە دواین لێداونی ترەمپ-دا بۆ بزووتنەوەی حەماس، هەڕەشەی توندی لێكردن و داوای دانانی چەكیان لێدەكات، بیرۆكەی بەڕێوەبردنی كەرتی غەززەشی لەلایەن ئەمریكاوە هێنایە ئاراوە.

عیراق و هەرێمی كوردستانیش بەدەرنین لە كاریگەریی سیاسەتی ئەمریكا و لە كۆتا بڕیاردا ترەمپ لێخۆشبوونی لە عیراق بۆ كڕینی غاز لە ئێران راگرت، لەبەرمبەر ئەوەدا ئیدارەی واشنتۆن داوای لە سەرۆك وەزیرانی عیراق كردووە، لەگەڵ هەرێمی كوردستان چارەسەری كێشەی گرێبەستی ئەو كۆمپانیا ئەمریكییانە بكەن كە لە هەریمی كوردستان كاریان كردووە و قەرزەكانیان بدەنەوە بۆ ئەوەی بتوانن دەست بە دەرهێنان و هەناردەكردنەوەی نەوتی كوردستان بكەنەوە، ئەمەش دوو ئامانجی سەرەكی بۆ ئەمریكا دەپێكێت، یەكەمیان عیراق پێویستی بە غازی ئێران نامینێت، لە هەمان كاتدا دەسپێكردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی كوردستان هاوكار دەبێت لە دابەزینی نرخی نەوتی خاو كە ئەمریكا بەكارهێنەرێكی سەرەكییە.

سەریاس محەمەد سەلیم

*راوێژكار و ژمێریاری مەكتەبی رێكخراوەكان

دەستووری کاتی بۆ قۆناغی ڕاگوزەر لەسوریا، لەلایەن ئەحمەد شەرع بەناو سەرکۆمار پەسەند کرا ئەم دەستوورەجێگای پرسیارو تێڕامانە، لێرەدا هەوڵ دەدەێن سەرنج بخەینە سەر ناوەرۆکی دەستورەکە :
یەکەم : ئەم دەستورە لە (٥٣) پێکهاتوە. پێشەکێک وچوار بەش (حوکمە گشتیەکان ، ماف و ئازادیەکان، سیتەمی حوکمڕانی لە قۆناغی گواستنەوە،حوکمە کۆتاییەکان ).

سەرتای لیژنەی ئامادەکار بەبێ راوێژی لەگەڵ پێکهاتەکان لە لایەن ئەحمەد شەرع پێکهێنرا. دووەم: دوو رۆژ بەر لەئێستا لەگەڵ سەرکردەی هێزەکانی سوریای دیموکرات رێکەوتنی واژۆ کرد بۆ کاری پێکەوەیی. بەڵام گوێ بەهێچ شتێ نەدا. پرسی نویسینەوە پەسەند کردنی دەستوور بۆ وەڵاتێکی ماندوو پێویستی بەکاری پێکەوەیی ومتمانە هەیە لە ناو تەواوی پێکهاتەکانی دا. لەپێشەکی دەستورەکەدا جەخت دەکاتەوە لەسەر ( پاراستنی یەکێتی و سەلامەتی سووریا، خاک و گەل. )کەواتە یەک سوریا یەک گەل ویەک سەرۆک دەبێت بڵێین خۆزگە بە کفن دز؟

با سەرتا لە بەشی یەکەمەوە شرۆڤەی ماددەو بڕگەکانی بکەین کە بەحوکمە گشتییەکان دەست پێ دەکات و ماددەی (١ بۆ ١١) دەگرێتە خۆی:

لەماددەی یەکەمی دا دەلیت:کۆماری عەرەبیی سووریا، دەوڵەتێکی سەربەخۆیە کە سەروەریی تەواوی هەیە، قەوارەیەکی جوگرافی و سیاسیی تەواوە کە نابێت دابەش بکرێت و نابێت دەستبەرداری هیچ بەشێکی ببین.واتەلە ماددە دەستوریە دان بەهیچ پێکهاتەیەکی ئەم وڵاتەدا نانێت.

لە بڕگەی یەکەمی ماددەی (٣)هاتوە(ئایینی سەرکۆمار ئیسلامە، فیقهی ئیسلامی سەرچاوەی سەرەکیی یاسادانانە.) لەم دەقەشدا هیچ حسابێک بۆ ئاین و پێکهاتەکانی ترو بنەماکانی دەوڵەتی مەدەنی وجیاکردنەوەی دین لە دەوڵەت دا ناکات. شەرع لە دەستورەکەیدا لەماددەی (٤)تەنها زمانی عەرەبی وەک زمانی فەرمی دەناسێنێت بەبێ ئەوەی ئاماژە بەبوون و ڕێگا پێدانی زمانەکانی تر بدات، دەقەکە دەلێت (زمانی عەرەبی زمانی فەرمیی دەوڵەتە.)

ئەحمەد جۆلانی لە ماددەی (٧)می دەستورەکەیدا پێداگرە کە: دەوڵەت پابەندە بە پاراستنی یەکپارچەیی خاکی سووریا. بەرهەڵستی بانگەشەکانی دابەشکردن و جیابوونەوە و داوای دەستوەردانی بیانی یان پاڵپشتیی دەرەکی دەکات.

ئەحمەد شەرع لە رێکەوتنی لەگەڵ سەرکردەی هێزەکانی سوریای دیموکرات جەختی لەسەر کۆمەڵی بنەمای پێکەویی کردەوە بەڵام پێچەوانەی رێکەوتنەکەو خەباتی ١٥ ساڵەی قەسەدەو خوێنی ٢٠ هەزار شەهیدوەلا ناوە. لە ماددەی (٩)می دەستورەکەیدا پێمان دەڵێت:

سوپا، دامەزراوەیەکی نیشتمانی پیشەییە کە ئەرکی پاراستنی وڵات و پارێزگاری لە ئاسایش و سەلامەتی و یەکپارچەیی خاکەکەیەتی، بە شێوەیەک کە لەگەڵ سەروەریی یاسا و پاراستنی مافەکانی مرۆڤدا بگونجێت. تەنیا دەوڵەت دەتوانێت سوپا دروست بکات. قەدەخەیە هەر تاک یان دەستە یان لایەن یان کۆمەڵێک هێز یان گرووپ یان رێکخراوی سەربازی یان نیمچە سەربازی دروست بکات و چەک تەنیا لە دەستی دەوڵەتدا دەبێت.لێرەدا پێمان ناڵیت ئەو پێکهاتانەی لە بەر داعش چەکیان گەڵگرت و پارێزگاریان لە میللەتەکەیان کرد، چەکەکانیان چی لێبکەن ؟ چۆن بیان دەن بەدەوڵەت ؟ زەمانەت چییە ؟

لەبەشی دووەمی دەستوورە کەدا هاتوە: ماف و ئازادییەکان ماددەی( ١٢ بۆ ٢٣):

لەماددەی ١٢ بۆ ٢٣ کە بەحساب باس لە ماف و ئازادیەکان دەکات بۆ هاوڵاتیانی سوریا، جگە لە دارشتنێکی کراوە لەهیچ شتێکی تر ناچن، تەنانەت لەو بەشەی بەناو ماف وئازادیەکان،مافی بەکارهێنانی زمانی نەداوە بە پێکهاتەکان. لێرەشدا سەرپێچیەکی زەقە بەرامبەر مافی مرۆڤ ومافی پێکهاتەکانی کۆمەلگای سوری، بۆیە ئەم بەشە جگە لەخۆنمایش کردن و جونکاری هیچی تر نییە.

لەبەشی سێیەمی دەستوورەکەی دا سیستەمی حوکمڕانی لە قۆناخی گواستنەوەدا باس کردوە. ماددەی ( ٢٤بۆ ٤٧ )لە خۆ دەگرێت و بەسەر سێ بەش دابەشکراوە (دەسەڵاتی جێبەجێکردن، دەسەڵاتی جێبەجێکردن، دەسەڵێتی دادوەری)، بابێنە سەر شرۆڤەی ماددەکان : بە ووردبوونەوە بۆ ناوڕۆکەکەی سیستەمەکە، سیستەمەکە سەرۆکایەتییەو سەرکۆمار (یاسا دانەرە، جێبەجێکارە، دەسەڵێتی باڵێی دادوەریە! بەکورتی سەرک کۆمار هەموو شتێکە.

لە ماددەی (٢٤)داهاتوە (سەرکۆمار لیژنەیەکی باڵا بۆ هەڵبژاردنی ئەندامانی ئەنجوومەنی گەل پێکدەهێنێت.سەرکۆمار، یەک لەسەر سێی ئەندامانی ئەنجوومەنی گەل دیاری دەکات بۆ دڵنیابوون لە نوێنەرایەتیی دادپەروەرانە و کارامەیی.

لەماددەی (٢٦)دا ماوەی حەکمرانی ڕاگوزەری بە پێنج ساڵ دیاریکردوە. بەپێ ماددەی (٢٧)دەستوو رئەندامانی ئەنجوومەنی گەل، لەبەردەم سەرکۆمار سوێند دەخۆن و بڕیارەکانیان بەزۆرینە دەبێت وەک لە ماددەی (٣٠)دا هاتوە.

لەماددەی (٣١)دا هاتوە( سەرکۆمار و وەزیران دەسەڵاتی جێبەجێکردن لە چوارچێوەی سنوورەکانی دیاریکراو لەم ڕاگەیاندنە دەستوورییەدا پیادە دەکەن. لەماددەی (٣٢)دا هاتووە ( سەرکۆمار فەرماندەی باڵای سوپا و هێزە چەکدارەکانە و بەرپرسیارە لە بەڕێوەبردنی کاروباری وڵات و یەکپارچەیی خاکەکەی و سەلامەتی و چاودێری بەرژەوەندییەکانی گەل. سەرکۆمار لەبەردەم ئەنجومەنی گەل سوێند دەخوات.

سەرکۆمار جێگر بۆ خۆی دیاری دەکات و دەسەڵاتەکانیان دیاری دەکات و لە پۆستەکانیان لادەبات، دەستلەکارکێشانەوەیان وەردەگرێت، ئەگەر پۆستی سەرۆکایەتی بەتاڵ بوو، یەکەم جێگر دەسەڵاتەکانی سەرکۆمار وەردەگرێت.

بەپێی ماددەی(٣٥):سەرکۆمار، وەزیران دیاری دەکات و لە پۆستەکانیان لایان دەبات و دەستلەکارکێشانەوەیان وەردەگرێت.وەزیران لەبەردەم سەرکۆمار سوێند دەخۆن. یانی کەس بۆی نییە لێپێچینەوە لەگەل وەزیران و سەرەک کۆماردا بکات!. سەر کۆمار هەر بەوەشە ناوەستێت،سەر کۆمار رێساکانی جێبەجێکردن و رێکخستن و فەرمانەکانی رێکخستن و بڕیارە سەرۆکایەتییەکان بەپێی یاساکان دەردەکات.

سەرکۆمار نوێنەرایەتیی دەوڵەت دەکات، واژۆی کۆتایی لەسەر پەیماننامەکان لەگەڵ دەوڵەتان و رێکخراوە نێودەوڵەتییەکان دەکات.سەرکۆمار هەڵدەستێت بە دانانی سەرۆکی نێردە دیپلۆماسییەکان لە وڵاتانی بیانی و لابردنیان، بڕوانامەی سەرۆکی نێردە دیپلۆماسییە بیانییەکان لە کۆماری عەرەبی سووریا قبووڵ دەکات.سەرکۆمار مافی پێشنیازکردنی یاساکانی هەیە.هەروەها سەرکۆمار ئەو یاسایانە دەردەکات کە ئەنجوومەنی گەل پەسەندی دەکات، مافی ناڕەزایی دەربڕینی هەیە لێیان بە بڕیارێکی روونکراوە لە ماوەی مانگێک لە رێککەوتی گەیشتنیان بە ئەنجوومەن کە دووبارە تێیاندا دەڕوانێتەوە. یاساکان جێبەجێ ناکرێن دوای ناڕەزایی دەربڕین تەنیا بە رەزامەندی دوو لەسەر سێی ئەنجوومەنی گەل نەبێت، لەم حاڵەتەدا سەر کۆمار بەناچاری دەریاندەکات.سەرۆک بەردەوامە، سەر کۆمار مافی بەخشینی لێبووردنی تایبەت و گەڕاندنەوەی رێز و ئیعتیباری هەیە.

بەپێی ماددەی (٤١)سەرکۆمار دوای رەزامەندی ئەنجوومەنی ئاسایشی نیشتمانی، چەکهەڵگرتنی گشتی و جەنگ رادەگەیێنێت.لیرەشدا هێچ حسابێک بۆ بەناو ئەنجومەنی گەل ناکات!

بڕگەی دووەمی ماددەی (٤١)رێک بۆ تەسفیەکردنی پێکهاتەکان دانراوە کە تیادا هاتوە( ئەگەر مەترسییەکی گەورە و بارودۆخێک هەبێت کە هەڕەشە لە یەکێتیی نیشتمانی یان سەلامەتی و سەربەخۆیی خاکی نیشتمان بکات یان رێگر بێت لە بەڕێوەبردنی ئەرکە دەستوورییەکانیان لەلایەن دامەزراوەکانی دەوڵەتەوە، سەرکۆمار دەتوانێت باری نائاسایی بە شێوەی بەشی یان تەواو بۆ ماوەیەک کە لە سێ مانگ تێناپەڕێت رابگەیێنێت، بە راگەیاندنێک بۆ گەل، پاش رەزامەندی ئەنجوومەنی ئاسایشی نیشتمانی و راوێژ بە سەرۆکی ئەنجوومەنی گەل و سەرۆکی دادگەی دەستووری و، تەنیا بە رەزامەندی ئەنجوومەنی گەل بۆ جاری دووەم درێژ دەکرێتەوە.

سەبارەت بە پرسی دەسەڵاتی دادوەری وەک خاڵێ سێیەمی بەشی سیستەمی حوکمرانی ئاماژەی پێکراوە، هەموو دەقەکان کراوەن. بە یاسا رێکدەخرێن بەبێ ئەوەی چوارچێوە یاساییەکانی دادگاکان دیاری بکات، ئەمەش ڕوون و ئاشکرایە کە ئەنجومەنە کارتۆنیەکە لە قسەی سەرکۆمار دەرناچێت، ئەمەش خاڵیکی ڕەشە و جێگای مەترسییە.

بەشی چوارەمی دەستورەکە،حوکمە کۆتاییەکان لەخۆی دەگرێت کە لەماددەی ( ٤٨ بۆ ٥٣) دەستوورەکەیە ، ماوەی حوکمڕانی قۆناغی ڕاگوزەری بە پێنج ساڵ دیاریکردوە.

بەرئەنجام :

ئەو بەناو دەستوورەی لەلایەن ئەحمەد شەرع بڵاو کرایەوەو پەسەند کرا، بەناو دەستورێکی نوێ بۆ سوریا ، جگە لە ڕەوایەتی دان بە خودی ئەحمەد جۆلانی لەم دەستورەدا شتێکی تر نییە، ئەحمەد جۆلانی بۆماوەی پێنج ساڵ خاوەنی هەموو دەسەڵاتێکە، بە باوەڕی ئێمە دامەزراندنی حکومەتێکی تایفی دکتاتۆر و بەکارهێنانی ئیسلامی سیاسی بۆ دریژە دان بە کارە ناڕەواکان و کارەساتەکانی سەردەمی داعش شتێکی تر نییە. زمانی عەرەبی و ناسنامەی عروبە ناسنامەی ئەم وڵاتەیە کە ئەحمەد شەرع دەیەوێت دروستی بکات. لەو دەستورە هیچ حسابێک بۆ گەلی کوردو قوربانیەکانی نەکراوە، تەنانەت ناوی کورد لەم دەستورەدا بونی نییەوەو نەهاتوە، تەنانەت بە ماددەیەک باس لە ئاشتەوایی وقوربانی گەلی کورد ناکات کە لەسەدەمی رژێمی بەعس و داعش چەشتویەتی، باسی زمان و فەرهەنگ و بێ بەشبونیان لە ناسنامەی هاوڵاتی بوون ناکات. لەم دەستورە هیچ حسابێکی بۆ جیاوازی ئاینی نەکردوە کە لەم ولاتە بوونی هەیە، لەم دەستوورەدا هیچ حسابێک بۆ پێکهاتەی نەتەوەتی ودینی نەکراوەو ناویان نەهاتوە لەم دەستورەدا. لەم دەستورەدا هیچ حسابێک بۆ بنەماو پرەنسیپەکانی دەستوورییەکانی قۆناغی ڕاگوزەرنەکراوە، بەپێچەوانەوە بە بەکارهێنانی ئەم بەناو دەستوورە دەسەلاتی داوە بە ئەحمەد شەرع و جەماعەتەکەی بەناوی یاسا بکەونە گیانی پیکهاتەکان و بەناوی یاسا دەست لە کوشت وبڕی هەڵنەگرن.کەس بۆی نییە لێپێچینەوە لەسەر کۆمار بکات.

سەرکۆمار لەسەروی یاساوەیە سەرۆک ئەندامانی دادگاش دادەنێت، ئەم دەستوور لەگەڵ بنەمای پێکەو ژیان و بنیاتنانی سیستەمێکی دیموکراسی نایەتەوە. دەستووریک خاڵییە لە سەروەری (یاسا و دادوەری و ماف) و پێکەوە ژیان. لەکۆتایی دەبێت بڵێین خۆزگە بە کفن دز.دەستورکەش رێگایەکە بەرەو تاریکی و بێ ئومێدی.

نوسەرو یاسایی سلێمان مستەفا حەسەن


گۆڕانکارییە ژینگەییەکان، لەئێستادا یەکێکە لەو پرسانەی لەجیهاندا گفتوگۆی زۆری لەسەرە، کە بەپێی پێشبینییەکان کاریگەری زۆری لەسەر وڵاتان هەیە و بەشێکی زۆریان مەترسی نقومبوونیان هەیە، لە توێژینەوەیەکی نوێی ناسادا مەترسی نقومبوونی شاری سان فرانسیسکۆی ئەمریکا دەخرێتەڕوو، کە هۆکارێکە بۆ زیادبوونی کێشە جیۆلۆجییەکانی ناوچەکە و مەترسی لەسەر ژیان و ئابووری خەڵکی ناوچەکە دروست دەکات.

شاری سان فرانسیسکۆ

شاری سان فرانسیسکۆ، یەکێکە لە شارەکانی ویلایەتی کالیفۆنیا لە ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا، ژمارەی دانیشتووانەکەی  لە 800 هەزار کەس زیاترە، لەم شارەدا گەشتیاری بەیەکێک لە گرنگترین سەرچاوەکانی داهات دادەنرێت، چونکە سروشتێکی جوان و سەرنجڕاکێش و کەشێکی مامناوەندی هەیە، بەشێوەیەک لە وەرزی زستاندا باران بارینێکی مامناوەندی هەیە و وەرزی هاوینی وشکە، ساڵانە ژمارەیەکی زۆر گەشتیار سەردانی دەکەن، بەمەبەستی ئامادەبوون لە کۆنگرە و پێشانگا بازرگانییەکان کە لەو شارەدا ئەنجام دەدرێن، چەندین شوێنی بەناوبانگ لە پردەکان، مۆزەخانە، چێشتخانە، هۆتێل و شەقامە سەرنجڕاکێشەکان لەخۆدەگرێت، سان فرانسیسکۆ ئابوورییەکی پشت بە خزمەتگوزارییە داراییەکان، گەشتوگوزار، تەکنەلۆژیا و پیشەسازییە جۆراوجۆرەکان دەبەستێت، کە ژمارەیەکی زۆر کارگەی تایبەت بە پیشەسازی خۆراک، جلوبەرگ، کانزا و چاپ و بڵاوکردنەوە هەیە.

سان فرانسيسكو - بن بطوطة

مەترسی نقومبوونی شاری سان فرانسیسکۆ

بەپێی توێژینەوەیەکی ئاژانسی ناسا، چەندین ناوچەی کەناراوەکانی باکوری کالیفۆرنیا نقوم دەبن، کە ئەمەش دەبێتە هۆی زیادبوونی کێشەی جیۆلۆجی لە ویلایەتەکەدا، بەگوێرەی ئاژانسەکە، زۆربەی ناوچەکانی ئێریا گۆڕانکاری جیۆلۆجییان بەسەردا هاتووە، کە لە ساڵانی داهاتوودا ڕێگە خۆشکەر دەبێت بۆ بەرزبوونەوەی ئاستی دەریاکان.

ناسا لە ڕۆژی 10ی شوباتی 2025 ، لە توێژینەوەیەکدا ڕایگەیاند، زەوی لە سان ڕافائێل و کۆرتی مادیرا و دوورگەی بەی فارم لە تەنیشت فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی ئۆکلاند ،ساڵانە زیاتر لە 1.016 سانتیمەتر دادەبەزێت بەهۆی پەستانی ماددە نیشتووەکانەوە، لەئەنجامدا لەوانەیە تا ساڵی 2050 ئاستی دەریاکان لە هەندێک لە ناوچە نزمەکان زیاتر لە 43.18 سانتیمەتر بەرزبێتەوە، بەپێی توێژینەوەکە، تەواوبوونی بەنداوێک بە بڕی 90 ملیۆن دۆلار لەساڵی 2024، لە شاری فۆستەر سیتی کاریگەری بەرزبوونەوەی ئاستی دەریاکان لەو شارە دوادەخات، هەروەها ناوچە سەختەکانی کەنار دەریا وەک کەناری بیگ سور، بەهۆی داڕمانی زەوییەوە دەنیشێت، لەکاتێکدا ئاراستەی نقومبوون لە زەلکاو و دەریاچەکانی کەنداوی سان فرانسیسکۆ و ناوچەی کەنداوی مۆنتێری و ڕووباری ڕووسیا دیاریکراون و بەپێی راپۆرتەکە هۆکاری نقومبوونیان لەوانەیە بەهۆی داخورانی زەوییەوە بێت.  مارین گۆڤۆرسین، زانای هەستکردن لە تاقیگەی جێت لە ناسا و نووسەری سەرەکی توێژینەوەکە ئاماژە بەوەدەکات، “لە زۆربەی شوێنەکانی جیهاندا، وەک زەوی ژێر سان فرانسیسکۆ، زەوی خێراتر لە بەرزی دەریا دەنیشێت”، بەگوێرەی توێژینەوەکانی پێشوو، ئەو زەوییانە بەشێوەیەکی گشتی ئاماژەن بۆ زەوییە زەلکاوەکان، کە بۆ مەبەستی ئابووری گەشەیان پێدراوە.

پێش ساڵی 1850، ئەو ناوچەیە زیاتر لە 2000 کیلۆمەتر چوارگۆشە لەو زەوییە  زەلکاوانە و زەلکاوەکانی ئاوی سوێری تێدابووە، بەڵام کانزای هایدرۆلیکی و چالاکییە پیشەسازیەکانی تر بە درێژایی سەدەکانی نۆزدەهەم و بیستەم %95ی ژینگە گرنگەکانیان لەناوبرد، ئەمەش پرسیاری لەسەر سەقامگیری درێژخایەنی زەوییەکە دروستکردووە، سەرەڕای ئەوەش توانەوەی سەهۆڵەکان و گەرمبوونی زەریاکان هۆکارن بۆ بەرزبوونەوەی ئاستی دەریاکان، ئەمەش وایکردووە کۆمەڵگا کەنارییەکان بزانن چۆن خۆیان لەم کارەساتە بپارێزن پێش ئەوەی زۆر درەنگ بێت،  لە توێژینەوەکەی ناسا هاتووە، “پێشبینی دەکرێت تا ساڵی 2050 ئاستی دەریاکانی کالیفۆرنیا 6 بۆ 14.5 ئینج (15بۆ 37 سانتیمەتر) بەراورد بە ئاستی ساڵی 2000 بەرزبێتەوە،” هەندێک لە مۆدێلەکانی زانست پێشبینی ئەوە دەکەن کە نزیکەی 700 هەزار خەڵکی کالیفۆرنیا و بە بەهای 250  ملیار دۆلار موڵک و ماڵیان تا ساڵی 2100 مەترسی لافاویان لەسەرە، ئەمەش مەترسییەکی راستەوخۆ لەسەر بژێوی ژیانی خەڵکی ئەو ناوچەیە دروست دەکات، کە نزیکەی %70 خەڵکی کالیفۆرنیا لە کەنارەکان دەژین و ئابوورییەکی 45 ملیار دۆلاری قازانج بەخش بەرهەم دەهێنن لە ڕێگەی ڕاکێشانی ملیۆنەها گەشتیار لە ساڵێکدا.

لە پلانی ڕێنمایی ئاستی دەریای ویلایەتەکە لە ساڵی 2024دا هاتووە،” بۆ دڵنیابوون لەوەی خەڵک و ژینگە و ئابووری دەتوانن لە گەشەکردن بەردەوام بن، هەروەها بەمەبەستی یارمەتیدان و ئامادەکردنی کۆمەڵگەکان بۆ ئەو کاریگەرییانەی ئێستا دەبینرێن و پێشبینی دەکرێت لە ساڵانی داهاتوودا خراپتر بن، کالیفۆرنیا دەبێت هەنگاوی خێرا و بوێرانە بگرێتەبەر”، لەگەڵ ئەوەشدا ئاماژەبەوەکراوە “لەدەستدان و زیانەکانی ژێرخانی گشتی، تەندروستی و سەلامەتی و شوێنی نیشتەجێبوون بەهۆی بەرزبوونەوەی ئاستی دەریاکانەوە، ئەگەرێکی لەبەرچاو و بەپەلەیە”، چونکە سان فرانسیسکۆ، یەکێکە لەو شارانەی مەترسی نقوومبوونی لەسەرە و پێشبینییەکان ئاماژەبەوەکەن، کە لە داهاتوودا بەهۆی گۆڕانکارییە جیۆلۆجییەکانەوە نقوم دەبێت، لەهەمان کاتدا یەکێکە لەو شارانەی زۆرترین مەترسی ڕوودانی بوومەلەرزەی لەسەرە.


پەرلەمانتارە نوێیەکان، وەرنە سەرخەت….

ئەوەی تیکتۆکچیەکان دەیکەن بەهیچ شێوەیەک ئازادی نیە، ئەوە هاندانە بۆ بەرەڵایی و بەلاڕێدابردنی کۆمەڵگە و نەهێشتنی شەرم و داب و نەریت و بەها باڵاکانی کۆمەڵگەی کوردی، بۆیە ئیجرائاتکردنیش لەگەڵیان لە گرتن و ڕادەستکردنیان بەیاسا و هەر حوکمێک کە لەسەریان دەدرێت پەیوەندی بە میدیا و ڕاگەیاندن و ئازادی ڕۆژنامەوانی و ئازادی تاکەوە نیە، خەریکیشە ئیجرائاتەکانیان ڕێچکەی خۆی ئەگرێ بۆیە باتێکەڵی ئەم بابەتەی نەکەین.

بابێمە سەر ئەسڵی مەسەلەکە….

پەرلەمانتاران ئەگەر خۆیان بە نوێنەری میللەت دەزانن با یەکەم کاریان کە گرنگترە لە پێکهێنانی حکومەت، ڕێکخستنی ئەو پاشاگەردانی و بێ سەروبەرەییە بێت کە ئێستا لە میدیای کوردی و سۆشیال میدیادا دەبینرێت.

ساڵی نەوەدەکان میدیای حزبی دەمپیسترین و خراپترین میدیابوو لەڕووی ئەتەکێتی نوسین و داشۆرین و جنێودان و تەشهیر و ناوزڕاندن، بەڵام لە ڕۆژگاری ئەمڕۆماندا ئەوەندە میدیای بێ سەروبەر و بێ خاوەن پەیدابووە، میدیا حزبیەکان زۆر بە ئەتەکێت و پابەندترن بەیاسا چونکە هەرنەبێت خاوەنیان دیارە و دەزانرێت سکاڵا لە دژی کێ تۆمار بکرێت.

حزبەکان ئێستا شەڕ لە ڕێگای میدیای سێبەر و دابەستەی خۆیانەوە دەکەن، ئەم میدیایەنە بە درێژایی ساڵ خزمەت دەکرێن و لە مەوقیفێکدا بەکاردەهێنرێن بۆ داشۆرین و حەیابردنی ( کەسێک، لایەنێک، شارێک….هتد) ژمارەشیان هێندە زۆرە هەرکاتێک حەملە لەسەر هەربابەتێک بکەن قەناعەت بە زۆرینە دەهێنن کە درۆکانی ئەوان ڕاستیە، هەمووشیان خاوەنی نوسینگە و مایک و ستافی خۆیانن.

جۆرێکی تری میدیا هیچ خاوەندارێتیەکی دیار نیە، ئەمانە زیاتر لەپەیجەکانی فەیسبوکدا بەرجەستە دەبن، ئەم میدیایانە کار لەسەر کاردانەوەی هەواڵەکانی ڕۆژ دەکەن، کاتێک ڕووداوێک ڕوودەدات بەسەر چەند بەرەیەکدا دابەش دەبن، بەرەی پیاهەڵدان و بەرەی داشۆڕین و جنێو و تەشهیر، بەجۆرێک ئەگەر کەسێک بابەتێکی ڕەخنە ئامێز بنوسێت دەکەوێتە بەر نیشانی تیری ئەم پەیجانە و کار لەسەر ئابڕۆبردنی دەکەن.

ئەرکی پەرلەمانتاران چیە:

دڵسۆزانی کۆمەڵگەی کوردی لە پەرلەمان با پرۆژە یاسایەک بۆ ڕێکخستنی میدیای دیجیتاڵی ئامادەبکەن، بەجۆرێک کاری میدیا ڕێک بخرێت، میدیا خاوەندارێتی دیاربێت و بەرپرسیارێتی بڵاوکراوەکانی هەڵگرێت، ناکرێت لە پەیجێکەوە بە ناحەق حەیا و شەرەفی کەسێک ببرێت و نەتوانێت بەرگری لەخۆی بکات، ئەم کارە پێویستی بە یاسایە پێویستە بەیاسا سۆشیاڵ میدیا ڕێک بخرێت.

ئەو یاسایەی ڕۆژنامەوانی کە هەیە هی کاتێکە کە میدیای ئەلیکترۆنی سەری هەڵەنەدابوو، ئێستا کە بابەتێک بڵاوبکرێتەوە و سکاڵای لە دژ تۆمار بکرێت دادوەر بەیاسای خراپ بەکارهێنانی ئامێرەکانی پەیوەندی مامەڵە لەگەڵ کەیسەکە دەکات چونکە لای ئەوان سۆشیاڵ میدیا بەشێکە لە مۆبایل نەک ڕاگەیاندن، زۆر جار ئەم یاسایە وەک چەکێک بەرامبەر ڕۆژنامەنوسان بەکارئەهێنرێت.

دەبێت میدیا و ڕۆژنامەنوسی فیعلی جیابکرێتەوە لە ڕای شەخسی و پەیجی تایبەت و بەناو چالاکوان، ناکرێت بەناوی چالاکوانەوە کەرامەتی خەڵک بشکێنی و هیچ بەڵگەیەکیشت نەبێت و کە چویتە بەردەمی دادگا بڵێی من ڕۆژنامەنوسم، وەک چۆن ناکرێت ڕۆژنامەنوسی فیعلی بەیاسای خراپ بەکارهێنانی ئامرازەکانی پەیوەندی مامەڵەی لەگەڵ بکرێت.

با خولی نوێی پەرلەمان یاسایەکی پوخت بۆ ڕێکخستنی کاری میدیا دەربکەن و ئەم فەوزایە لە سۆشیال میدیادا نەهێڵن کەهیچ بەهایەکی ئەخلاقی لەکۆمەڵگەدا نەهێشتووە و کەسمان پارێزراونین لە پەلاماردان و ناوزڕاندن.

هەڤاڵ غالب


ئەم هەلومەرجەی ئێستا لە نێوان دووهێزی چەکداری کوردستان دروستبووە مەترسیدارە بۆ ئاسایشی میللی نەتەوەکەمان و بەدڵی داگیرکەرانی کوردستانە کە کورد دووبارە ببنە کلکی تەور بۆ بڕینی یەکتر.
رۆژانە دەبینی یەک تاوانباردەکەن؛ بەمادەی تێرۆرو لەمیدیاکان شەڕ زیاتر گەرم دەکرێت..!
بەهەموو ئەگەرێک.. هیوادارین کە وانەبێ؛ ئەم یەک تاوانبارکردنە سەردەکێشێت بەرەو جەنگی براکان؛ کە پێشتر حەرام کراوەو ئەزمونیشکراوە کە کورد تەنها زیان بە پێگەی خۆی دەگەیەنێت.
هاتنی سوپای تورک بۆناو خاکی کوردستان و فراوانکردنی داگیرکاری؛ دەرفەت واڵادەکات بۆ بەهێزکردنی ئەوبارگرژییەی کە بەدەستی ناوخۆی دروستبووەو سەرئەنجامیش زیانی گشتی لێدەکەوێتەوە.
ئەم دۆخەی ئێستا، پڕمەترسیدارەو حەقی ئەوەیە کە رایگشتی و هێزە کوردستانییەکان بە تایبەت یەکێتیی نیشتمانی کوردستان بەجددی رۆڵی سەرەکی بگێڕێ بۆ دامرکاندنەوەی ئەو هەلومەرجە مەترسیدارە کە خەریکە ئاگری ناوخۆیی لە جەستەی کوردستان بەردەدات.
لەئەگەری شەڕ زیاتر لەوە زیانی گەورە بەردۆزی رەوای کورد دەگات لە جیهاندا و وەک خۆ خۆر ناودەردەکەینەوە.
بە مێژوو ئەوە سەلمێنراوە کە وڵاتانی دەورووبەر دۆستی راستەقینەی کورد نین، ئەوەی دۆستە راستەقینەکەیە لەتەنگانە هەر چیاکانی کوردستانە کە ئێستا واخەریکە بەئاگری فیتنە دەکرێتە قەرەبرووت.
رێبین عومەر

“گفتوگۆی یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان لەگەڵ حكومەتی ئێراق”

 

ر. كاردانەوە هەرێمییەكان بەرامبەر گفتوگۆی هەردوولا.

لە ئاستانەی ئەو كاردانەوانەشدا و كاتێك خەریك بوو ئەنجامی گفتوگۆكان بە كۆتا ئەگەیشت، حكومەتی توركیا هاتە سەر هێڵ و شكستی بە ڕەوتی گفتوگۆكانی (دە) مانگی پێشوو هێنا. ئەوەش كاتێك سەرۆكی ئەركانی سوپای توركیا لە مانگی (ئەیلول)ی ساڵی (1984ز) گەیشتە شاری (بەغداد)و نامەی سەرۆك كۆماری توركیا (جەودەت سۆنای)و پەیامی وڵاتەكەی لەمەڕ دانوستانی لەگەڵ یەكێتیی گەیاندە (سەدام حوسێن). سەرۆكی ئەركانی سوپای توركیا وای ڕاگەیاند، كە ئەو رێككەوتنە و كرانەوەی حكومەتی ئێراق بەڕووی كوردەكانی وڵاتەكەی، كێشە بە دەوڵەتەكەیان دروست دەكات و وا دەكات كوردەكانی وڵاتەكەی هەمان داوایان هەبێت. هەروەك (پارتی كرێكارانی كوردستان) لەماوەی ڕەوتی گفتوگۆكانی حكومەتی ئێراق لەگەڵ یەكێتیی لە (15ی ئابی1984ز) دەستی داوەتە چەك و بانگەوازی شۆڕشی لە دژیان كردووە. ئەوەشی بە كیشەیەكی گەورە بۆ وڵاتەكەی و تەنانەت دەوڵەتی ئێراقیش پێناسە كرد. هەربۆیە داوای لە سەرۆك كۆماری ئێراق كرد، كۆتایی بەو گفتوگۆیان بهێنێت و یەكێتیی بخاتە دەرەوەی بازنەی سیاسی وڵاتەكەی.


دوای ئەو سەردانەی سەرۆكی ئەركانی سوپای توركیا بۆ شاری (بەغداد)، هەنگاوەكانی حكومەتی ئێڕاق بۆ گفتوگۆ، خاوبوونەوە. گەیشتە ئەوەی، دوا گەڕی گفتوگۆی نێوان شاندی یەكێتیی و حكومەتی ئێراق لە (13ی تشرینی یەكەمی1984ز) و بێ هیچ ئەنجامێك كۆتایی پێبێت. هەربۆیە لە ڕۆژی دواتردا شاندی یەكێتیی، شاری (بەغداد)یان بۆ دواجار بەجێهێشت و گەڕانەوە ناوچەكانی خۆیان. بەوەش (دە) مانگی دانوستان بی گەیشتن بە رێككەوتن كۆتایی هات. بۆ مێژووش پێویستە ئەوە بلێن:- كە لەو قۆناغەدا دەوڵەتی توركیا كارتی فشاری بەرامبەر دەوڵەتی ئێراق هەبوو. لەلایەك بۆرییەكی نەوتی ئێراق بەخاكی توركیادا دەڕۆیشت و نەوتی باكووری وڵاتەكەی دەگەیاندە (بەندەری جیهان)ی توركیا، تا لەوێوە بگاتە بازارەكانی جیهان. دواتر بە داهاتەكەی، تێچووی جەنگەكەی لەسەر سوك بكات. ئەمەو وڵاتی توركیا سەرچاوەی سەرەكی ئاوی سەر زەوی وڵاتی ئێراق بوو. ئەوەش بەهۆی ئەوەی هەردوو ڕووباری (دیجلە و فورات)، كە بەناو خاكی ئێراقدا تێپەڕ دەبوون، لە خاكی توركیاوە هەڵدەقوڵان، بۆیە هەر كێشەیەك لەلایەن دەوڵەتی ئێراقەوە بۆ دەوڵەتی توركیا، دەوڵەتی توركیای ناچار ئەكرد، كاردانەوەی توندی هەبێت. واتە لە ئەنجامی فشاری دەوڵەتی توركیا، دەكرا، نەك هەر ئەو بۆرییە نەوتییە رابگیرێت. وەك چۆن دەوڵەتی سوریا بۆری نەوتی (بانیاس و تەرابلوس)ی لە ئەنجامی پشتیوانی لە كۆماری ئیسلامی ئێران لەسەر دەوڵەتی ئێراق، ڕاگرت. ئەمەو جگە لەوەی دەیتوانی بە سامانی ئاویش هەڕەشەی لێبكات. دیارە بۆ دەوڵەتی ئێراقیش ئەوە قورس بوو، كە بەڕەیەكی جەنگی تر دوای جەنگی لەگەڵ دەوڵەتی ئێران و ناكۆكی لەگەڵ دەوڵەتی سووریا، بەرەیەكی تر دژی خۆی بكاتەوە. بەتایبەت لەسەر دانوستانی هێزێكی كوردی لەگەڵی.


لەلایەكی دیكەوە نابێت ئەوەش نادیدە بگرین، كە بانگەوازی شەڕ و شۆڕش لەلایەن (پارتی كریكارانی كوردستان) لەو كاتەدا (پلان بووبێت یان پیلان)، پاساوێكی بەهێزی دایە دەست دەوڵەتی توركیا، تا فشارەكانی لەسەر دەوڵەتی ئێراق زیاتر بكات. بۆ دەوڵەتی ئێراقش پێویست بوو، دوای دژایەتی (دوو) وڵاتی دراوسێی وەك (ئێران-سوریا)، دراوسێی باكووری نەكاتە، نەیاری خۆی و ڕووبەڕووی كێشەی نەكاتەوە. بە هەموو ئەمانەشەوە حكومەتی ئێراق ناچار بوو بەو دۆخەی بۆی هاتە پێش، لەبری دژایەتی دەوڵەتی توركیا، واز لە یەكیتیی بهێنێت و لە بازنەی سیاسی خۆی بیكاتە دەرەوە. بەو هۆیەوەش گفتوگۆ (دە) مانگییەكەی (یەكێتیی و حكومەتی ئێراق) بێ هیچ ئەنجامێك كۆتایی هات.


ماوەتەوە بڵێین:- لەگەڵ ئەوەی گفتۆگۆكانی یەكێتیی و حكومەتی ئێراق، دەروازەیەكی بە ڕووی كوردی باشووری كوردستاندا كردەوە، بەڵام بەو هۆیەی، یەكێتیی تاك لایەنە هاتنە نێو گفتوگۆكان و هێزی دەوڵەتێكی وەك ئێراقی نەبوو، بۆیە دواجار بێ ئەنجام لێ دەرچوو. ئەمەو هیچ حیسابێكیش بۆ ئەوە نەكرا، كە دەوڵەتێكی وەك توركیا، دەتوانێت ڕۆڵی ئەرێنی و نەرێنی لەسەر ڕەوتی گفتوگۆكان و ئایندەكەشی بگێڕێت. تەنانەت ئەوەش بە بیر كەسدا نەهات، كە (پارتی كرێكارانی كوردستان) لەو كاتەدا دەست ئەداتە چەك و بانگەوازی شەڕ و شؤرش لە دژی دەوڵەتی توركیا ئەكات! لانی كەم دەكرا ئەو پارتە، كارەكەی بۆ ماوەیەك دوابخات، تا یەكێتیی لە باشووری خاك و وڵاتەكەی بە ئەنجامێك ئەگات، بەڵام ئەو كارەی نەكرد. دیاریش نییە ئامانجی لێدانی ئەو هەوڵەی باشووری كوردستان بووە، یان پاساوێكی تر! بەڵام وەك چۆن یەكێتیی بێ پلان هاتە مەیدان و پارتی كرێكارانی كوردستانیش لەكاتێكی نەگونجاودا بانگەوازی شۆڕشی كرد، بوونە پاساو بۆ دەوڵەتی توركیا، فشارەكانی لەسەر حكومەتی ئێراق زیاد بكات. ئەمەو حكومەتی ئێراقیش بیكاتە پاساوێك بۆ خۆی، تا كۆتایی ڕەوتی گفتوگۆكان نەخاتە ئەستۆی خۆی و بیخاتە ئەستۆی دەوڵەتی توركیا و ئەو دۆخە بێتە پێش، كە هاتە پێش.


وا بڕیارە لە (25/9/2025)لە کۆبوونەوەی لوتکەی دوو زلهێزی جیهانی و ئەندامی ناتۆ “دۆناڵد ترەمپ سەرۆکی ویلایەتە یەگرتووەکانی ئەمریکا و “ڕەجەب ته‌یب ئەردۆگان” سەرۆک کۆماری تورکیا چاویان بە یەک بکەوێت لە کۆشکی سپی، تەوەری سەرەکی کۆبوونەوەکە پرسی گۆڕانکاریەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و پرسە ئەمنییەکانە. یەکێک لە پرسە گرنگ و ھەستیارەکان کە تەوەرێکی سەرەکییە لە دیدارەکەدا؛ بابەتی ڕۆژئاوای کوردستان و چارەنووسی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە)یە، زیادبوونی نیگەرانییەکانی تورکیا لە سوریا، سەبارەت بە ئایندەی کورد لە ناوچەکە و پرسە سیاسی و ئەمنییەکان، ھەروەھا سیاسەتی ئێستای دەوڵەتی ئیسرائیل لە ڕۆژھەڵاتی ناوەراست وەکو گەورەترین ھاوپەیمانی ئەمریکا سەرئێشەیەکی گەورەی دروست کردووە بۆ تورکیا. بەوەی ھەوڵیداوە بۆ لاوازکردنی زیاتری سوریای نوێ و دابەشبوونی ئەو وڵاتە، ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ سیاسەتی خولی یەکەمی سەرۆکایەتی ترەمپ (2016-2020) سەبارەت بە پرسی کورد لە سوریا، ھەرچەندە کوردی بە ھاوپەیمانێکی نزیک و ئازاو شەڕکەری خۆیاند ناساند لە شەڕی تیرۆرستان و داعش، بەڵام سیاسەتی پراگماتیکییانە و پۆپۆلیستیانەی پەیڕەو کرد، بەوەی تاڕادەیەکی زۆر ڕێگای دا بە تورکیا فشار و هێرشی زۆر بکات بۆ سەر ناوچە کوردییەکان و گڵۆپی سەوزی داگیرساند بۆ تورکیا کە فشارو ھێز بەکاربھێنێ دژی کوردەکان.

ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ لێدوانێکی پێشووتری “دۆناڵد ترەمپ” كاتێك وتی “کوردەکان فریشتە نین” ئەمە ئاماژەیەکی ڕوونە بۆ ئەو سیاسەتە، پرسیاری سەرەکی ئەوەیە ئایا قەدەر و چارەنووسی کورد لە گەمە هەرێمی و نێودەوڵەتییەکان و ململانێ و بەرژەوەندی زلهێزەکان بە کوێ دەگات لە ئایندەدا؟ ئایا ھەمان سیاسەتی ھایپۆکراسی و دووفاقیی ئەمریکا و ھاوپەیمانەکانی دووبارە دەبێتەوە؟ لەو پارچەیەی کوردستان بە تایبەت ڕۆژئاوا، ئایا هەڵوێستی ئەمەریکا چی دەبێت؟ بە تایبەت داواکاری ئەردۆگان لە ترەمپ ئەوەیە ڕازی بکات بەوەی پاڵپشتی زیاتری هەسەدە نەکات و دەستبەرداری کوردەکان بێت. ئەمە لە کاتێکدایە؛ ئاماژە ناوخۆییەکانی حکومەتی سوریا و لێدوان و سیاسەتی سەرۆکی کاتی سوریا “ئه‌حمه‌د شەرع” زیاتر جەخت لەسەر ناوەندییەتی بوونی دەسەڵات دەکاتەوە و دژی هەموو مافێکی سیاسی کوردە، ڕەتکردنەوەی ئەگەری دروست بوونی سیستەمی سیاسی نوێی سوریا لە فیدرالیزم و کۆنفیدراڵی، مکوڕ بوونی ناوبراو لەسەر یەکگرتوویی و یەکپارچەیی سوریا، درێژە دان بە سیاسەتی دژە کورد بۆ جودا خوازی یان خۆبەڕێوه‌بەری، لە نوێترین لێدوانی سەرۆکی سوریا، لە بەرواری (12/9/2025) هەڕەشەیەکی تووندی کرد؛ کە هەموو هەوڵێکی کوردەکان بۆ دابەشکردنی سوریا زیان بە ئێراق و تورکیا دەگەیەنێت و ڕووبەڕوی هەموو هەوڵێک دەوەستینەوە لەو بارەیەوە.

واتە بە ئاشکرا ناوبراو لەگەڵ ڕێکكەوتن و مافی کورد دا نیە، کەواتە ئایندەی کورد لە سوریا و لە تورکیادا لە مەترسیدایە، واتە ھەماھەنگی و ڕێکكەوتن لە نێوانیان ھەیە کە ھەردووکیانی دژی مافە سیاسییەکان و ھەبوونی کوردن بەو شێوەیەیی ئێستا لە ناوچەکەدا هه‌یه‌. لەگەڵ ئەوشدا ھاوکێشە سیاسییە ھەرێمی و نێودەوڵەتییەکان لە دوای “دیداری ترەمپ و ئه‌حمه‌د شەرع” لە (14/5/2025) گۆڕانکارییەکی جەوهەری بەخۆوە بینی، بەوەی سیاسەتی ئەمەریکا مامەڵە لەگەڵ واقیعدا بکات و “ده‌سته‌ی ته‌حریر و شام” لە ڕێکخراوێکی تیرۆرستییەوە بگۆڕێت بۆ دەسەڵاتێکی شەرعی لە سوریا، کەواتە ئایندە ناڕوونە و گۆڕانکاری و پێشھاتە سیاسییەکان خێرا و کاریگەرن، بە پێچەوانەی بەرژەوەنددیەکانی نەتەوەی کوردن. دەبێت کورد ھەنگاوەکانی داھاتوو خۆی بۆ هەر ئەگەرێک یان سیناریۆیەکی سەربازی خراپ ئامادە بکات، لەگەڵ ئەوەشدا دەرگای سیاسی دیبلۆماسی و دیالۆگ بە ڕووی ناوخۆ و هەرێمی و نێودەوڵەتی بکاتەوە و ژیرانە مامەڵە بکات بە ھاوسەنگی. دەبێت لەوە دڵنیا بین سیاسەتی حکومەتی نوێی سوریا هۆشگیری زۆری لەسەر دەوڵەتی تورکیایە بەوەی کە بەتەواوی ھاوھەڵوێست و ھاوپەیمانییەتی بەتایبەتی لە پرسی کوردا، کە تورکیا وەک کارتێکی فشاری کاریگەر بەکاری بھێنێ دژی کورد لە سوریا، ئاشکرایە ئەمە فاکتەرێکی بەهێزە کە ناتوانێت فەرامۆشی بکات، ئەمە سەرەڕای ڕەتکردنەوەی دانوستان لە مانگەکانی ڕابردوویدا کە بڕیاربوو کۆبوونەوەی لوتکە لە پاریس لە نێوان “ئه‌حمه‌د شەرع و مەزڵوم عەبدی” ئەنجام بدرێت.

دەرئەنجام؛ گۆڕانکارییەکان، پێشهاتەکان و ھاوکێشە سیاسییە خێراو ئاڵۆزەکان لە سوریا ئومێد بەخش نین و تارمایی و سێبەری نەزم و پارادایمێکی نوێ لە سیاسەتی هەرێمی و نێودەوڵەتی هەستی پێدەکرێت، کە کاریگەری کۆلۆنیالیزم، بەرژەوەندی زلھێزەکان زوڵمی جیۆپۆلەتیک کوردی کردۆتە قوربانی و وەکو گەورەترین نەتەوەی بێ دەوڵەت لە جیھاندا کە ئایندەی بە نا ڕوونی و لێڵی دەبینرێت لە داھاتووی سوریا.

دەستەواژەی “موسڵمانی زایۆنیی ” ئاماژەیە بۆ ئەو تاکە موسڵمانانە، یان ئەو دەسەڵاتدار و فەرمانڕەوایانەی کە پشتیوانی خۆیان بۆ پڕۆژەی زایۆنیستی دەردەبڕن یان هاوکاری لەگەڵ ئیسرائیل دەکەن لە بوارەکانی سیاسی، ئابووری، یان ئەمنیدا. ئەم پشتگیرییە ڕەنگە لە پشتگیری ئاشکراوە دەست پێبکات تا هاوکاری شاراوە، بە زانین و ئاگادارییەوە یان بە نەزانین و گەمژەییەوە بێت . لە کەیسێکەوە بۆ کەیسێکی تر دەگۆڕێت بە پشتبەستن بە زەمینە ناوخۆیی و نێودەوڵەتییەکان.  سەبارەت بە زایۆنیزم و جیهانی ئیسلامی، ڕاستییەکی مێژوویی تاڕادەیەک سەیر هەیە هەرچەندە زایۆنیزم بزووتنەوەیەکی ناسیۆنالیستی جوولەکەیە، بەڵام هەندێک لە حکومەتەکانی ئەوروپا لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا هەوڵیان دا هەندێک لە سەرکردە موسڵمانەکان ڕازی بکەن کە هاوکاری بزووتنەوەی زایۆنیستی بکەن وەک بەشێک لە یارییەکی سیاسی ئاڵۆز لە دژی ئیمپراتۆریەتی عوسمانی. جێگای سەرسوڕمان لێرەدا ئەوەیە کە پەیوەندی لە نێوان بەشێک لە بەرپرسانی عوسمانی یان عەرەبی ناوچە دیاریکراوەکان و زایۆنیستە ئەوروپییەکان هەبووە، نەک لە پشتیوان لە جوولەکەکان، بەڵکو بۆ بەرژەوەندییە سیاسی یان ئابوورییەکان. بە واتایەکی تر، مەرج نییە “زایۆنیستی موسڵمان” دەرئەنجامی قەناعەتی ئایینی یان ئایدیۆلۆژی بێت، بەڵکو هەندێک جار دەرئەنجامی حیساباتی سیاسی زۆر وردە لە ماوەی ١٠٠ ساڵدا

 .

 پاڵنەرەکان بۆ پشتیوانی لەلایەن هەندێک  لە موسڵمانان و بەتایبەت دەسەڵاتدار و   فەرمانڕەواکانەوە بریتیە لەچەند لایەنێک

 بەرژەوەندی سیاسی و ستراتیژی:

لە هەندێک حاڵەتدا ڕەنگە سەرکردە سیاسییە موسڵمانەکان بەتایبەت دەوڵەتانی وەک کەنداو هاوکاری لەگەڵ ئیسرائیل وەک خزمەتکردنی بەرژەوەندییە نیشتمانی یان ناوچەییەکانیان سەیر بکەن. بۆ نموونە ڕەنگە هەندێک هەوڵ بدەن هاوسەنگی لە پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان بەدەست بهێنن یان پشتیوانی لە بەرامبەر هەڕەشە هاوبەشەکان.


 فشارە ئابوری و داراییەکان:

هاوکاری ئابووری و بازرگانی لەگەڵ ئیسرائیل بۆ هەندێک وڵات ڕەنگە وەک ئامرازێک بۆ بەرەوپێشبردنی گەشەی ئابووری یان ڕاکێشانی وەبەرهێنان سەیر بکرێن.


 کاریگەرییە ئایدیۆلۆژی و کولتوورییەکان:

ڕەنگە هەندێک تاک لە ژێر کاریگەری ئایدۆلۆژیای ڕۆژئاوادا بن یان هاوکاری لەگەڵ ئیسرائیل وەک دەرفەتێک بۆ بەرزکردنەوەی پێگەی کولتووری یان سیاسی خۆیان سەیر بکەن. ئەم کاریگەرییە ڕەنگە لە ئەنجامی پەروەردە، میدیا، یان ئەزموونی کەسییەوە بێت.

 لەسەر ئاستی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان

ڕەنگە ئەم پشتیوانییە بۆ زایۆنیزم ببێتە هۆی ئاڵۆزی لە پەیوەندییەکانی نێوان وڵاتانی عەرەبی و ئیسلامی و ئیسرائیل. ئەم گرژییانە ڕەنگە کاریگەرییان هەبێت لەسەر هاوکارییە ناوچەییەکان و دابەشبوونە سیاسییەکان .

ئەم پشتیوانییە بۆ ئیسرائیل بە خیانەت داەنرێت لە لایەن زۆرێکی بەرفراوانی بیروڕای گشتی عەرەبی و ئیسلامییەوە. پشتیوانی هەندێک لە موسڵمانان لە زایۆنیزم لەگەڵ بەها و بنەما ئیسلامییەکان ، ناکۆکە.

تێبینی: ئەم نووسینە ئەوە دەردەخات کە دیاردەی “زایۆنیستی موسڵمان” نوێ نییە، بەڵکو بەشێکە لە مێژوویەکی دوور و درێژ و ئاڵۆزی پەیوەندییەکانی نێوان جیهانی عەرەبی و ئیسلامی و ئیسرائیل. بە لێکۆڵینەوە لەم دیاردەیە دەتوانین لەو تەحەددایانە تێبگەین کە ڕووبەڕووی جیهانی عەرەبی و ئیسلامی دەبێتەوە گوایە  کار بۆ دۆزینەوەی چارەسەری کاریگەر دەکەن کە یەکڕیزییان بەهێز بکات بۆ پشتیوانی مافەکانی فەلەستین .





ئەو باس و خواسەی کە لە ئێستادا لەنێوەندە سیاسیەکاندا دەگوزەرێت دەربارەی سەرکەوتن یاخود شکستی ئیسرائیل و حەماس  و ئەو جەنگە ماڵوێرانکەرەی کە زیاد لە دوو ساڵی خایاند و تا ئێستاش بە هەڵواسراوی ماوەتەوەو ئەنجامی کۆتایی تەواو نەبووە و دەرەنجامەکانی ماوە  چەندین پرسیار هەڵدەگرێت


کێ براوە یان دۆڕاوی ئەو جەنگە دەرچوو؟ سوود مەندی کۆتایی یان بەردەوامی جەنگەکە کێیە ؟ ئایا لە ڕووی بوعدە نەتەوەییەکەوە ئیسرائیل براوەیە یان فەڵەستینیەکان؟ لە سەرەتادا دەبێ ئەوە بزانین کە کێشەی فەلەستین و ئیسرائیل کێشەیەکی تێکەڵە لە ئاینی و نەتەوەیی و جیۆسیاسی، شاری قودسیش بۆ هەرسێ ئاینەکە ( ئیسلام، کرستیان، جولەکە) پیرۆزی و تایبەتمەندی خۆی هەیە. هێڕشی (٧)ی ئۆکتۆبەری بزوتنەوەی حەماس بۆ سەر ئیسرائیل هێرشێکی کەم وێنەو شۆکهێنەربوو بۆ ئیسرائیلییەکان، هێرشیک سومعەی سەربازی و هەواڵگیری ئیسرائیلی ڕووشاند، کاتێک لەساڵی ١٩٦٧ عەرەب هێرشیانکردە سەر ئیسرائیل، ئیسرائیل شڵەژاو دۆخی خراپبوو، بەڵام دەرئەنجامی شەڕەکە فراوانتربوونی دەسەڵاتی ئیسرائیلی لەناوچەکە لێکەوتەوەو هەندێک ناوچەی تریشی کۆنترۆڵکرد هێرشی ئەمجارەی حەماس بۆ سەر ئیسرائیل، ڕەنگە هاوشێوەی ١٩٦٧ لەلایەن ئیسرائیلەوە تەوزیف بکرێت و دۆخەکە بقۆزێتەوە بۆ ڕەگ داکوتانی زیاتری لەناوچەکە.لە ئێستادا دوای دووساڵ لە شەڕێکی وێرانکەر و لە ژێر فشاری نێو دەوڵەتی و جەماوەریەکان ئاگربەستێک بە چەندین مەرج بۆ سەر ئیسرائیل و حەماس ڕاگەیەندراوە لەم نێوەندەدا هەردوو بەرەی جەنگ خۆی بەبراوەی جەنگەکە پیشان دەدات.

ئێمە ئەگەر سەر پێیی سەیری وەستانی جەنگەکە بکەین فەڵەستین زیاتر لە دووسەد هەزار قوربانی داوە و ژێرخانی ئابووری سفر بۆتەوە هەزاران یەکەی نیشتەجێبوون و شوێنە خزمەتگوزاریەکانی لەناوچوون سەدان خێزان هەڵوەشاونەتەوە لەم بارەشدا خۆی بە براوەی جەنگەکە دەزانێت لێرەدا پێویستە بگەڕێینەوە بۆ ئەو هاوکێشەیەی کە دەڵێت لە کۆتایی جەنگدا هەر نەتەوەیەک توانی لەسەر خاکەکەی بمێنێتەوەو هێڕشبەرەکەی ناچار بە دانوستان و کشانەوە بکات ئەو نەتەوەیە قوربانیدەر و براوەی کۆتاییە هەر نەتەوەو وڵاتێکیش بۆ دوژمنەکانی پاروویەکی ئاسان بێت هەمیشە چەوساوەو ژێر دەستە دەمێنێتەوە.

لە ڕابردوودا زۆر نموونە بەردەستن وڵاتی جەزائیر دوای یەک ملیۆن قوربانی توانی کۆتایی بە داگیرکاری فەرەنسا لەسەر خاکەکەی بهێنێت و سەربەخۆیی بەدەست بهێنێت و ئاڵای سەرکەوتن بەسەر خاکەکەیدا بڵند بکاتەوە، لە کاتی داگیرکاری ڤێتنام لەلایەن ئەمریکاوە و کوژرانی زیاتر لە چەند ملیۆن ڤێتنامی ئەمریکا بە دۆڕاوی جەنگەکە ڕاگەیەنراو ڤێتنام بەسەربەخۆیی مایەوە، جەنگی سۆڤیەت و ئەڵمان ئەڵمانەکان چەندین ملیۆن سۆڤیەتیان کوشت بەڵام لە کۆتاییدا سۆڤیەتیەکان سەرکەوتنیان بەدەستهێنا، ئەفغانستان لە هەردوو داگیرکاری سۆڤیەت و ئەمریکاش بۆ خاکەکەیان دەیان هەزار قوربانیان پێشکەش کرد و داگیرکارەکانیان ناچار بە کشانەوەو دانوستان کرد سەرکەوتنیان ڕاگەیاند. ئەگەر سەیری مێژووی دوورو نزیکی کوردیش بکەین لە ئەنفال و قوربانیدان هەمیشە کاتێک بەرامبەر دوژمن وەستاوە ناچار بە دانووستانی کردووە. هەموو ئەوانەی باسکرا یەک ڕاستی دەردەخات ئەوەش ئەوەیە لەم جەنگەی حەماس و ئیسرائیل حەماس و فەڵەستینیەکان خاکیان بە جێنەهێشت وهێڕشبەرەکانی ناچار بە کشانەوە ودانوستان کرد کەواتە سەرکەوتووی جەنگەکە فەلەستینیەکان بوون سەرەڕای هەموو قوربانی و ماڵوێرانیەکان.


ڕۆژی هەینی، ٥ی ئەیلولی ٢٠٢٥، ڕۆژێکی مێژوویی بوو بۆ هەرێمی کوردستان و گەلی کوردستان، کاتێک سەرۆک مەسعود بارزانی سەردانێکی فەرمیی بۆ فەرەنسا ئەنجامدا. ئەم سەردانە، کە بریتیی بوو لە چەندین چالاکی گرنگ و کۆبوونەوەی ئاست بەرز، دەرخەری ڕوونی پەیوەندییە بەهێزەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و فەرەنسا بوو، هەروەها دەرفەتێک بوو بۆ بەجیهانیکردنی بەردەوامی زیاتری دۆزی ڕەوای گەلی کورد و قوربانیدانەکانی پێشمەرگە.

یەکێک لە گرنگترین چالاکییەکانی ئەم سەردانە، کردنەوەی “پارکی پێشمەرگە” بوو لە دڵی شاری پاریسی پایتەختی فەرەنسا. ئەم پارکە تەنها ناوێک نییە، بەڵکو سیمبولێکە بۆ قوربانیدان و قارەمانێتی هێزی پێشمەرگە کە لە شەڕی دژی تیرۆریستانی داعشدا ڕۆڵێکی یەکلاکەرەوەیان بینی.

پێشمەرگە، دەیان ساڵە پارێزگاری لە بەها مرۆییەکان و ئاسایشی جیهان دەکات، بووەتە سیمبولێکی جیهانی بۆ خۆڕاگریی و ئازایەتی. کردنەوەی ئەم پارکە وەفادارییەکە بۆ خوێنی شەهیدان و ڕێزێکە لە گیانبازییەکانی پێشمەرگە کە لە سەنگەرەکانی بەرگریدا گیانی خۆیان بەخت کرد بۆ پاراستنی خاک و گەلی کوردستان.

کردنەوەی پارکی پێشمەرگە لە پاریس پەیامێکی گرنگ بە جیهان دەگەیەنێت. فەرەنسا وەک یەکێک لە وڵاتە پێشەنگەکانی ئەوروپا و جیهان، بەم هەنگاوە پشتیوانی خۆی بۆ گەلی کورد و شۆڕشە ڕەواکانی دووپاتکردەوە. ئەم پارکە دەبێتە شوێنێک بۆ یادکردنەوە و بیرهێنانەوەی ئەو قوربانیانەی کە پێشمەرگە داویانە، هەروەها دەبێتە سەرچاوەیەکی ئیلهامبەخش بۆ نەوەکانی داهاتوو بۆ بەرزڕاگرتنی بەهاکانی ئازادی و سەربەستی.

سەردانەکەی سەرۆک بارزانی بۆ فەرەنسا تەنها بە کردنەوەی پارکێک کۆتایی نەهات، بەڵکو کۆبوونەوەی گرنگی لەگەڵ وەزیری دەرەوەی فەرەنسا ئەنجامدا. ئەم کۆبوونەوەیە دەرفەتێک بوو بۆ تاوتوێکردنی پەیوەندییە دوو قۆڵییەکان و چۆنیەتی پەرەپێدانیان لە بوارە جیاجیاکاندا.

سەرۆک بارزانی، لە وتارێکدا ئاماژەی بەوەدا کە هەرێمی کوردستان هەمیشە هەوڵی داوە ببێتە فاکتەری سەقامگیری و ئاشتی لە ناوچەکەدا، هەروەها جەختی لەوە کردەوە کە پێشمەرگە نەک تەنها لە هەرێم، بەڵکو لە پێناوی ئاسایشی جیهانیشدا شەڕی کردووە و بەرگری لە بەها مرۆییەکان کردووە، ئەمەش وایکردووە کە پێشمەرگە ببێتە سیمبولێکی جیهانی بۆ قارەمانێتی و خۆڕاگری.

ئەوەی جێگەی ئاماژە و بایەخدانە، وەزیری دەرەوەی فەرەنسا ستایشی ڕۆڵی پێشمەرگەی کرد و وتی:

فەرەنسا قەرزاری قوربانیدانەکانی پێشمەرگەیە. هەروەها دووپاتیکردەوە کە فەرەنسا بەردەوام دەبێت لە پشتیوانیکردنی هەرێمی کوردستان لە هەموو بوارەکاندا و کار بۆ پەرەپێدانی پەیوەندییەکانی نێوانیان دەکەن.

ئەم دیدارە گرنگانە لە فەرەنسا، جگە لە گرنگی سیاسی و دیپلۆماسی، گرنگییەکی مۆراڵیشی هەبوو بۆ گەلی کورد. ئەم سەردانە نیشانەی ئەوەیە کە دۆزی ڕەوای کورد و قوربانیدانەکانی پێشمەرگە لە ئاستی جیهانیدا دەنگی داوەتەوە و ڕێزی لێدەگیرێت. کردنەوەی پارکی پێشمەرگە لە پاریس، لە دڵی ئەوروپادا، پەیامێکی ڕوونە کە گەلی کورد بە تەنیا نییە و خاوەنی دۆست و پشتیوانە لە جیهاندا.

دەکرێ بڵێین؛ سەردانە مێژووییەکە، بنەمایەکی بەهێزی دانا بۆ پەیوەندییەکی درێژخایەن و بەردەوام لە نێوان هەرێمی کوردستان و فەرەنسا. چاوەڕوان دەکرێت کە لە داهاتوودا ئەم پەیوەندییانە زیاتر پەرە بستێنن و بوار بۆ هەماهەنگی زیاتر لە بوارە جیاجیاکاندا بڕەخسێنن. هەرێمی کوردستان بەم سەردانە توانی جارێکی دیکە جیهان ئاگادار بکاتەوە لەو قوربانیدانانەی کە پێشمەرگە داویەتی و گرنگی ڕۆڵی لە پاراستنی ئاسایشی جیهانیدا.

ئەریك فرۆم لە بەشێكی كتێبی “دۆگمایی مەسیحی”ـیدا ڕۆچووەتە سەر چەمكی كەسایەتی شۆڕشگێر، هەڵێنجانی چەمكەكە و تێگەیشتنی فرۆم لە لەو جۆرە كەسایەتییەدا ڕەنگ دەداتەوە. ئەریك فرۆم بە چەمكێكی سیاسی-دەروونی لێكی دەداتەوە، لە بەرامبەر ئەم كەسایەتییەدا “كەسایەتی دەسەڵاتخواز” دادەنێت كە ڕەفتار و دەروونی ئەم جۆرە لە كەسایەتییە جیاواز دەبینیت.


فرۆم لە سەرەتای نووسینەكەدا بە جیاكردنەوەی باوەڕ لە ئیماندا دەڕوات و دەڵێت هەموو كەسێك دەتوانێت باوەڕێكی هەبێت بە تەواوی وەك زانینی زمانێكی دەرەكی،بەڵام ئەو كۆمەڵە باوەڕانەی كە ڕەگیان لەنێو پێكهاتەی كەسایەتی تاكەكاندایە و كەسایەتی لەوانەوە خۆراكی خۆی بەدەست دەخات و هێز وەردەگرێت، بە ئـــیمان دەژمێردرێت، واتە باوەڕ لای فرۆم دەرەكییە و لە دەرەوەی مرۆڤ دەپرژێتە ناوەوەی كە ڕەنگبێ كاریگەر بێت و قبوڵی بكات یاخود بەرپەرچی بداتەوە بە شێوازی جیاواز، ئیمانیش لە ناو مرۆڤدایە وزەپێدەری مرۆڤە ئاماددەی هەیە لە بڕیار و ڕەفتارەكانماندا ، دركپێكردنی ئەم ڕەگ و خۆراكە قورسە، بەڵام مومكینە و دەكرێت خوێندنەوەت هەبێت بزانرێت چ جۆرە خۆراكێك دەدرێت بە مرۆڤ”لەڕێی دەروونشیكارییەوە بێت یاخود دەروونزانی” بە دیدی من دەروونشیكاری توانای هەڵێنجان و دواتر جوینی ئەم خۆراكەی هەیە.


لێرە بەدوا دەچێتە نێو شیكردنەوەی كەسایەتی دەسەڵاتخواز كە لای فرۆم هەستێكی شوناسبوونی هەیە لە بەرامبەر ئەوانەی لە خوار خۆیدا دەیبینێت، هەستێكە پەیوەستە بە بەرزكردنەوەی دەسەڵاتی باوكێتی لە دەروونی تاك و دەسەڵاتخوازەكەدا.چێژپێدەر و چێژوەرگرە، دەسەڵاتخواز چەند دەسەڵات پەرشبكاتەوە چێژی لێ دەبینیت و لە هەمان كاتتدا وەرگری فەرمانی دەسەڵاتخوازەكە چێژ وەردەگرێت لە جێبەجێكردنی فەرمانەكە چونكە لە ناوەڕۆكدا هەست بە ئاسوودەیەك دەكات و لە هەمان هاوشوناسبووی تێیدایە و دەسەڵاتخوازی نێرینەیی لە ناویدا خۆراكی پێدەدات ئەم ویستەش دووبارە لە دەرەوە پێی دەدرێتەوە، بەپێی شیكارییەكەی فرۆم گەر ڕەددانەوەی یاخود فەرمانەكە جێبەجێ نەكرا تەنیا ڕوكەشییە و كەسایەتی دەسەڵاتخواز لای گرنگ نابێت چونكە جێبەجێنەكردنەكە لەڕێی باوەڕەوەیە و دەرەكییە و كاریگەری ئەوتۆی نابێت لەسەر تاكەكە، كاریگەربوونەكە لەڕێی ئیمانەكەی فرۆمەوە دێت”خۆراك پێدەرەكەی ناخی مرۆ”.


ئەم جۆرە لە كەسایەتیی لەنێو مێژووی مرۆڤایەتی و شارستانییەتتدا بوونی هەبووە دەكرێت لە ئێستاشدا كۆمەڵگە لەخۆی بگرێت(بێ شك لە ئامێزی دەگرێت).لەگەڵ ئەمەدا كەسایەتی شۆڕشگێڕ دێنیتە بەر باس ، كەسایەتییەكە توانای گۆڕانكاری هەیە واقع دەخوێنێتەوە، قودرەتی وشەی ‘نەخێر’ ی هەیە بۆ هەر بەها و ئیمان و باوەڕێك، بەلوتكەیەكی مرۆییەوە مامەڵە دەكات و دوورە لە فكری ئایدیالیستی.


ئایدیالیستی لای فرۆم كەسێكی سایكۆس و خۆشەیدایە و بت پەرستە، دەبێت شتێكی هەبێت بتوانێت دەستی پێوە بگرێت و باڵای بكات، هەموو بوونی خۆی دەداتە بتەكە لە بەرامبەردا شوناسی خۆی لە بتەكەی وەردەگرێت. كەسی شۆڕشی دەبێت دوور بێت لەو بتپەرستییە، دوورنەبوون لێی دەبێتە گرێیە دەروونی و كردنەوەی گرێكە دەبێتە زەحمەترین كار.كەسایەتی شۆڕشگێڕی بەوپەڕی ئەخلاقییانە و مرۆییانە دەچێتە نێو ژیانكردنەوە ، بێ شك دوورە لە كۆنترۆڵكردنیی لە لایەن كەسانی دیكەوە.بەپێی خوێندنەوەكانی فرۆم دەردەكەوێت، كەسایەتی شۆڕشگێڕ دەتوانێت بگۆڕێت و ببێتە كەسایەتییەكی دەسەڵاتخوازی بەڵام بە پێچەوانەوە نامومكینە و ڕوونادات، هەرگیز ڕەفتارگەلی نەخـــۆشی چجا سایكۆسی بێت یاخود دەسەڵاتخوازی توانای قبوڵكردنی واقعەكانییان نییە ، گرنگی بوونی بتەكان و پەرستنییان یەكێكە لە بەها باڵاكانی دەسەڵاتخوازی، پاراستنی هۆكاری مانەوەی ئەو گرێیە كە لەنێو دەروونی كەسانی دیكەدا دەگوزەرێت كە چێژ لە جێبەجێكردنی هەموو ڕستەیەكی سەروو دەبینێت .


بەڵام كەسایەتی شۆڕشیی دوور لە هەموو بەڵێ یـەكە، گومان و ڕەخنەی مرۆیی كردووەتە پێشینەی كارەكانی، چوارچێوەیەكی بەرتەسكی لەمەڕ بیركردنەوەكانیدا دروست نەكردووە، بەڵكو فراوانتر قوڵتر و بابەتیتر هێز بە بیركردنەوەكانی دەدات ئەمەش دەبێتە هۆكاری بەردەوامی : گومان و پرسیار، تێڕامان و خوێندنەوەی واقع، گۆڕانكاری بەردەوام.ئەم جۆرە لە كەسایەتی لە مرۆڤی مۆدێرندا دوورە چونكە مرۆڤی مۆدێرن “ئیدارییە”ئەم شێوە لە مرۆڤ توانای ڕەخنەگرتنی لێ دەسەنرێتەوە چوارچێوەیەك بۆ ئازادی دادەنێت، بێهۆشە لە بەرامبەر واقعدا ، واقعێك كە وشەكان و تێكستەكانی تێكراوە، زۆر زەحمەتە تایبەتمەندییەكانی كەسی شۆڕشگێڕ وەرگرێت.


زەبر و زەنگی سەرمایەداری و مۆدێرنە لە ڕێی خەواندنی ئەقڵییەت و بیركردنەوەی مرۆڤە، خەواندنێك كە نادیارە كەی بەخەبەر دیت. بەپێی لێكدانەوەكانی ئەریك فرۆم كۆمەڵێك پرسی دیكە دێتە پێش، ئایا ڕێگایەكی تر نییە بۆ گۆڕینی جۆری كەسایەتی؟ چۆن دەتوانین لەم نێوەندەدا مرۆڤ هۆشیار بكرێتەوە؟ دەسەڵاتی یەك لە دوای یەكی نێو كۆمەڵگەكان دەرخەری گرێیەكی دەروونی گشتیی نییە؟ لە هەمان كاتتدا گومان لە بەكارهێنانی دەروونشیكاری دروست دەبێت بۆ گۆڕانكاری لە كۆمەڵگەدا. لە سەرەتای دروستبوونی سەرمایەدارییدا سوود لە دەروونشیكاری فرۆید وەردەگیرا، تیۆرەكانی فرۆید و كچەكەی بەكار دەهێنرا بۆ دروستكردنی مرۆڤی بەكاربەر و هەمیشە بەرهەمهێن، دروستكردنی مرۆڤێكی بێهۆش ئەنجامی بەكارهێنانی تیۆرەكانی فرۆید بوو. سەرمایەداری توانی زیرەكانە بەكاری بهێنێت لە پەرە بە خۆی بدات و هەمیشە وەك هێزێكی گەورە بەكاربێت بۆ زیاتر پەرەسەندی سەرمایەداری. كەواتە دەبێ بڵێین ویستی خراپیی مرۆڤ توانرا زاڵبێت بەسەر فكرەكانیشدا. ئەمەش وا دەكات كۆمەڵگە پەك بخرێت لە دروستكردنی كەسایەتیی شۆڕشگێڕی ئەریك فرۆم.

ئەو ناونیشانەی سەرەوە کەس نیە پێی ئاشنا نەبێت، بەتایبەت لە نێو ئێمەی گەلی کورد، بە تایبەت تر لە باشوری کوردستان دا. برا کوژی یان شەڕی برا کوژی لە جیهان دا مێژوویەکی دورو درێژی هەیە کەم لە میلەتان و گەڵانی جیهان هەیە بەو قۆناغەدا تێپەڕ نەبوبێت، بە تایبەت لە قۆناغی ڕزگاری نیشتمانی و قۆناغەکانی ڕاگوزەرو یانەخۆ گۆڕین و دەستاودەستکردنی دەسەڵات ، جا لە ڕێگای کودەتا  سەربازیەوە بوبێ یان هەر هۆکارێکی ترەوە، شەڕی ناوخۆو ڕشتنی خوێنی براکان وارد بوەو زۆربەی میلەتان بەتایبەت لەناو میلەتانی دواکەوتوو زۆر کەمن بەو پرۆسەیەدا ڕەت نەبوبێتن.

ئەگەر لە دۆخی باشوری کوردستان بڕوانین شەڕی براکوژی و خوێن ڕشتنی هاوخوێن و هاوزوبانی کوردی لەم دەڤەرەی کە دەکەوێتە باشوری کوردستانەوە،مێژویەکی دورو درێژی هەیە، کە برا هاوزمانەکانی خۆمان خوێنی یەکتریان نەڕشتبێ،جا ئەو شەڕە نەگریسەی براکوژی دەستی دەرەکی تیا بوبێت لە داگیرکەرانی کوردستان، یان هۆکاری سیاسی و کۆمەڵایەتی هەبوبێ،وەک دەبینین زۆربەی میرنشین و ئیمارەتەکانی کوردستان سەرەڕای بەهێزییان و خاوەنی نفوزی ناوچەی فراوان و بەهێزی دەوروبەری خۆیان بەڵام بە هۆی ناتەبای و شەڕی ناوخۆی و براکوژیەوە ناویان تەنها لە مێژوو ماوەتەوە، بەڵکو نەک ئەو ناتەباییەی ئەو دەسەڵاتدارە خۆجێیانەی ناوچەکەب براکوژی بە جۆرێک شۆڕبوتەوە بۆ خوارەوە زۆر کات لە نێوان عەشیرەتە گەورەکانی وەک جاف و زەنگەنەو کاکەی و هەمەوەند و …..هتد.

شەڕی براکوژی ڕوی داوەو خۆێنی چەندین کەسایەتی و لاوانی عەشیرەتەکان بە ناهەق ڕژاوە، کە سەرچاوەی ئەو شەڕو پەلامادانانە هۆکاری نانەوەی دوبەرەکی بوە کە دەستی دوژمنانی کوردی لە پشتەوە بوە، جگە لە هۆکاری کۆمەڵایەتی و باڵا دەستی دەسەڵات و دارایی بوە، کە پێشتر لە مێژوی سەدەکانی ڕابردوو گەلێک کارەسات بەرۆکی گەلەکەمانی گرتوەو ڕشتنی خوێنی براکان زیانی زۆری بە دۆزی گەلی کورد گەیاندوە.

بەڵام بە داخەوە کورد بەتایبەت لایەنە سیاسییەکان پەندیان لەو  تاقیکردنەوە تاڵە وەرنەگرتوەو  شەڕی برا کوژی هەر بەردەوام بوەو خوێن لە جەستەی کوردستان بە هۆی کوشتنی براکان چۆڕاوە، ئەگەر جاران شەڕی براکوژی زیاتر هۆکاری ئابوری و کۆمەڵایەتی بوبێت،شەڕی ئەمڕۆی سەردەمانی شۆڕشی کوردایەتی زیاتر شەڕی دەسەڵات و هەیمەنەی باڵادەستییە، جگە لەوەی دوژمنان و داگیرکەرانی کوردستان هەمیشە لە کەمین دا بونە بۆ ئەوەی کورد نەتوانێت برایەتی بپارێزێ و یەکڕیزی لە نێوانیان دا هەبێت، بەتایبەت دەبوایە لایەنە سیاسییەکانی کوردستان لە باشوری وڵات زیاتر لەو تاقیکردنەوە تاڵانە تەجروبەی هەبوایە و تەحریمی شەڕی براکوژی بکردایە بەڵام بەداخەوە خوێنێکی زۆری براکان لەو نێوەدا بە فیڕۆ ڕشێنران و ئێستاشی پێوە بێت لایەنە کوردیەکان لە ئاراستەکانیان دا بۆنی شەڕی براکوژی لە پەیامەکانیان دێت،وەک ئەوەی درکیان بەو ڕاستییە نەکردبێت ئەگەر ئەو تواناو خوێنەی لە شەڕی براکوژی بە ناهەق ڕشتویانە، گەر لەبەرامبەر دوژمنان و داگیرکەران بیاندایە ئێستا دۆخی کورد جۆرێکی تر دەبوو، بەڵام ناتەبایی و چەند گوتاری و فرەڕەنگی لایەنە سیاسییەکان ئەوەندەی ئەجیندای داگیرکەرانی کوردستان جێبەجێ دەکات چارەکی ئەوە خزمەت بە کوردستان و پاشەڕۆژی دۆزەکەی ناکات.






خ. كۆبوونەوە جەماوەرییەكەی سورداش

لەنێو ڕەوتی گفتوگۆكانی یەكێتیی و حكومەتی ئێراق، كۆبوونەوەیەكی جەماوەری رێكخرا. كۆبوونەوەكە كەوتە (21ی ئازاری984ز) بەرامبەر (1ی نەورۆزی2683كوردی)و یادی جەژنی نەتەوەیی كورد (نەورۆز). شوێنی كۆبوونەوەكەش كەوتە گوندی (سورداش)ی سەر بە شارۆچكەی “دووكان”ی پارێزگای “سولەیمانی”. رێكخستنی كۆبوونەوەكەش لەلایەن (یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان) و بۆ خستنەڕووی ڕەوتی گفتوگۆكانی خۆیان لەگەڵ حكومەتی ئێراق رێكخرابوو. ئامانجی كۆبوونەوەكەش ئەوەبوو لەیادی ئەو جەژنە نەتەوەییە، ئامادەبووان لەگەڵ سكرتێری گشتی یەكێتیی و كۆی بەرپرس و هەڤاڵ و پێشمەرگەكانی، یادی ئەو جەژنە بكەنەوەو گۆبیستی ڕەوتی گفتوگۆكانیش بن. تێدا كۆی خەڵكی باشووری كوردستان بۆ ئەو كۆبوونەوە جەماوەرییە بانگهێشت كرابوون و لەلایەن یەكێتییەوەو دوای وەرگرتنی ڕەزامەندی حكومەتی ئێراق، بۆنەكە رێكخرابوو. لەو كۆبوونەوەیەدا  “مام جەلال” وتارێكی دوور و درێژی پێشكەش كرد. تێدا دیدگای خۆی و پارتەكەی لەلایەك و حكومەتی ئێراق و خودی سەدام حوسێن لەلایەكی دیكە بە ئامادەبوان و بەشداربووانی ئەو بۆنە نەتەوەیی و نیشتمانییە و كۆی خەڵكی كوردستان و ئێراق و ڕای گشتی گەیاند. لەو ووتاردا “مام جەلال” ئەوەی خستەڕوو، كە ’’ئەوەی هاتۆتەپێش بە دەستپێشكەری و داوای حكومەتی ئێراق بووە لەوان و ئامانجییەتی لاپەڕەیەكی نوێ لەگەڵ یەكێتیی و دۆزی كورد بكاتەوە. گەشبینی خۆیشی بۆ ڕەوشی گفتوگۆكان و ئایندەكەی خستەڕوو. پێشی وابوو بە ئەنجام دەگات و دۆخێكی نوێ بۆ كوردی ئێراق دێتە ئارا‘‘.


كۆبوونەوەكەی سورداش، چەندە بۆ ئەو مەبەستە تەرخانكرا، تا لە بۆنەیەكی گەورەی كوردییدا، كە جەژنی نەتەوەیی كورد (نەورۆز) بوو، هێزی یەكێتی و ڕەوتی گفتوگۆكان بە ئامادەبوان و ڕای گشتی بگەیەنرێتب. بایەخێكی تریشی ئەوە بوو، كە بەرپرسانی یەكێتی و پێشمەرگەكانی بە خێزان و بنەماڵە و كەسوكاریان شادببەوەو ڕۆژێكی كوردانە بەیەكەوە بەسەر بەرن. بۆ ئەو كۆبوونەوەیەش وردەكاری باش لەلایەن سەركردایەتی یەكێتیییەوە، كرا بوو، تا جەژن و كۆبوونەوەكە بێ گرفت تێپەڕێت و بەرێوە بچێت و دووچاری هیچ ئاستەنگ و كێشەیەكیش نەبێت. ئەمەو لەگەڵ ئەوەی سەدان سیخوڕی حكومەتی ئێراق بەناوی یادی جەژنەكە بە تاك و بە كۆ و لەگەڵ خێزانەكانیان خۆیان خزاندبووە نێو ئاپۆڕای یادەكە، بەڵام ڕووداوێكی نەخوازراو بەدرێژایی ڕۆژەكە و لەناو گوندەكە ڕووی نەدا. ئەگەرچی كۆتاییەكەی بە باش نەگەڕا. ئەوەش كاتێك بەشێك لەو خێزانانەی گەڕانەوە زێدی خۆیان لەو شار و شارۆچكەی لێ هاتبوون، دوچاری پشكنینی توەندی بازگەكانی حكومەتی ئێراق و سوكایەتی پێكردن بوون، بەڵام ئەوەش بێ كاردانەوە تێپەڕی.


كۆبوونەوەكەی (سورداش)، چەند بۆ یەكێتیی گرنگ بوو، چاوی حكومەتی ئێراقیشی كەوتەسەر. بۆ یەكێتیی گرنگییەكەی ئەوە بوو، كە هێزی خۆی و جەماوەرەكەی نیشانی حكومەتی ئێراق و دۆست و نەیارانیدا. ئەوەشی پیشاندان، كە خاوەنی چ جەماوەرێكی گەورە و بەهێزە. بۆ حكومەتی ئێراقیش لەوەدا گرنگ بوو، كە لەگەڵ كام لایەن گفتوگۆ دەكات و دواتر لەگەڵ كام لایەن كۆتایی پێدەهێتنێت؟ هەربۆیە لە كۆی ڕۆژێكی نزیك بە (دە) كاتژمێری، یەكێتیی هێزی خۆی نیشانی دۆست و نەیارانیدا. حكومەتی ئێراقیش لە سەرووبەندی سەرەتاكانی گفتوگۆدا، داوی خۆی دانا و زانی بۆ لەوەو دوا دەبێت چی بكات؟ هەربۆیە ئەو كۆبوونەوەیە، چەندە هیوای بە كوردی باشوور و كادیر و ئەندام و لایەنگر و هەوادارانی یەكێتیی بەخشی، ئەوەندەش حكومەتی ئێڕاق و نەیارەكانی ووریا كردەوە، تا شێلگیرانەتر لە جاران بێنە مەیدان و ڕووبەڕووی هەر هێزێك بووەستن، یەكێتیی وڵاتەكەیان دەخاتە مەترسییەوە. دیارە ئەوەشی لای یەكێتیی ڕوون نەبوو، یان لەو كاتەدا بیریان لێ نەكردەوە، ئەوە بوو، كە نەیانزانی هەموو ئەوانەی هاتبوونە ئەو كۆبوونەوە جەماوەرییە و یادكردنەوەی جەژنی نەورۆز، لە خۆیان و جەماوەرەكەیان نەبوون، بەڵكو بەشێكیان لە نەیاران و لایەنگرانی حكومەتی ئێراق و ئەو لایەنە كوردییانە بوون، كە نەك هەر سەركەوتنی یەكێتییان پێ خۆش نەبوو، بەڵكو دژیشی بوون. هەربۆیە بەشێك لەوانەی هاتبوونە ئەوێ، بۆ مەبەستی جیاواز هاتبوون، بەڵام دواجار یەكێتیی هەموویانی بە جەماوەری خۆی زانی، چونكە بەدەم بانگەوازەكەیەوە هاتبوون. دواجار ئەوەی پێشبینی بۆ نەكرا، ئەوەبوو، كە ئەو كۆبوونەوەیە بەسەر یەكێتییدا شكایەوەو هەر ئەو باجی یەكەمی دا، چونكە ڕەوتی گفتوگۆكانی بەرەو ئاراستەیەكی تر برد، كە دواجار بە شكست لێ دەرچوو.

جیهانی ئەمڕۆ بە قۆناغێکی هەستیاردا تێدەپەڕێت کە پڕە لە ململانێ و ئاڵۆزیی سیاسی و ئابووری. ئەم ململانێیانە تەنها سنوورە جوگرافییەکان ناناسنەوە، بەڵکو کاریگەرییان لەسەر ئاسایشی جیهانی و ژیانی ملیۆنان کەس هەیە. لەم وتارەدا، هەوڵ دەدەین گرنگترین ململانێکان شیبکەینەوە، کاریگەری ئابووری لەسەر زیادبوونی گرژییەکان ڕوون بکەینەوە، ویستی وڵاتان بۆ دەسەڵاتی ڕەها تاوتوێ بکەین، بە وردی باس لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بکەین، و لە کۆتاییدا پێشبینییەک بۆ داهاتووی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان بخەینەڕوو.


١. گرنگترین ململانێ سیاسی و ئابوورییەکانی ئێستای جیهان:


کێبڕکێی زلهێزەکان (ئەمریکا-چین-ڕوسیا):

ئابووری: چین وەک دووەم گەورەترین ئابووری جیهان، بەردەوامە لە فراوانکردنی کاریگەری ئابووریی خۆی لە ڕێگەی پڕۆژەکانی “یەک پشتێنە و یەک ڕێگا” و وەبەرهێنان لە وڵاتانی تازەگەشەکردوو. ئەمریکا هەوڵ دەدات ئەم کاریگەرییە کەم بکاتەوە لە ڕێگەی جەنگی بازرگانی و سزای ئابووری.


سیاسی و سەربازی: کێشەی تایوان، دەریای باشووری چین، و پێشبڕکێی تەکنەلۆژیای پێشکەوتوو وەک G5 خاڵی گرژی سەرەکین لە نێوان ئەمریکا و چین. ڕووسیاش، بەهۆی جەنگی ئۆکرانیاوە، بووەتە هێزێکی دژ بە ڕۆژاوا و هەوڵ دەدات کاریگەری خۆی لە ناوچەکانی ئاسیا و ئەفریقا فراوانتر بکات.


جەنگی ئۆکرانیا-ڕوسیا:


ئابووری: ئەم جەنگە کاریگەرییەکی گەورەی لەسەر ئابووری جیهانی هەبووە، بەتایبەتی لەسەر نرخی وزە و خۆراک. سزاکانی ڕۆژاوا دژی ڕووسیا و پچڕانی زنجیرەکانی دابینکردن، بووەتە هۆی هەڵاوسانێکی بەرفراوان.

سیاسی: جەنگەکە جوغرافیای سیاسی ئەوروپای گۆڕیوە و بووەتە هۆی بەهێزبوونی هاوپەیمانی ناتۆ و زیادبوونی خەرجی سەربازی لە وڵاتانی ئەوروپا.

کێشەی وزە و گۆڕانی کەشوهەوا:

ئابووری: وڵاتان لە کێبڕکێدان بۆ دەستکەوتنی سەرچاوەکانی وزە، بەتایبەتی دوای قەیرانی وزەی ئەوروپا. هەوڵەکان بۆ گواستنەوە بۆ وزەی نوێبووەوە، لە لایەکەوە دەرفەتی ئابووری دەڕەخسێنێت و لە لایەکی ترەوە کێبڕکێی تەکنەلۆژی دەهێنێتە ئاراوە.

سیاسی: گۆڕانی کەشوهەوا بووەتە پرسێکی سیاسی گرنگ و وڵاتانیش لەسەر شێوازی بەرەنگاربوونەوەی، ناکۆکییان هەیە.

٢. کاریگەری بواری ئابووری لەسەر زیادبوونی گرژییەکان:

ئابووری ڕۆڵێکی یەکلاکەرەوە دەبینێت لە دروستکردن و زیادکردنی گرژییە سیاسییەکان.

کێبڕکێ لەسەر سەرچاوەکان: دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوە سروشتییەکان وەک نەوت، گاز، کانزاکان، و تەنانەت ئاو، بووەتە هۆی دروستبوونی ناکۆکی و گرژی لە نێوان وڵاتاندا.

بەرژەوەندییە بازرگانییەکان: پاراستنی بازاڕەکان، ڕێڕەوە بازرگانییەکان، و هەناردەکردن، دەبێتە هۆی سیاسەتەکانی پارێزگاریکردنی بازرگانی و جەنگی گومرگی، کە بە نۆرەی خۆی پەیوەندییە سیاسییەکان تێک دەدات.

پێشبڕکێی تەکنەلۆژی: کۆنترۆڵکردنی تەکنەلۆژیای پێشکەوتوو (وەک چیپ، AI، G5 بووەتە خاڵێکی گرنگی ململانێی ئابووری کە ڕەهەندی سەربازی و سیاسی قووڵی هەیە. وڵاتان دەیانەوێت پێشەنگی لەم بوارانەدا بگرنە دەست بۆ دڵنیابوون لە پێگەی خۆیان لە جیهاندا.

٣. ویستی وڵاتان بۆ دەسەڵاتێکی کاریگەر و ڕەها:

زۆربەی وڵاتانی زلهێز و تەنانەت وڵاتانی هەرێمی، هەوڵ دەدەن کاریگەری سیاسی و ئابووری خۆیان فراوانتر بکەن و ببنە خاوەنی دەسەڵاتێکی کاریگەر و نیمچە ڕەها لە ناوچەکانی خۆیاندا یان تەنانەت لەسەر ئاستی جیهانی.

هەژموونی هەرێمی: وڵاتان وەک ئێران، تورکیا، سعودیە، و ئیسرائیل لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، یان هیندستان و پاکستان لە باشووری ئاسیا، هەوڵ دەدەن ببنە هێزی باڵادەست لە ناوچەکانی خۆیان و کاریگەری لەسەر بڕیارە سیاسی و ئابوورییەکان دروست بکەن.

هەژموونی جیهانی: ئەمریکا، چین، و ڕوسیا، لە کێبڕکێدان بۆ پاراستن یان بەدەست هێنانی هەژموونی جیهانی لە ڕێگەی هێزی سەربازی، ئابووری، و دیپلۆماسییەوە. ئەمەش دەبێتە هۆی دروستبوونی هاوپەیمانێتی و دژە-هاوپەیمانێتی کە بارودۆخی جیهانی ئاڵۆزتر دەکات.


٤. ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست:


ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست وەک گۆڕەپانی ململانێی زلهێزەکان و وڵاتانی هەرێمی، بەردەوامە لە ئاڵۆزی.

کێشەی فەلەستین و ئیسرائیل: ئەم کێشەیە سەرچاوەیەکی سەرەکی ناجێگیرییە لە ناوچەکەدا. هەرچەندە هەوڵەکانی ئاساییکردنەوەی پەیوەندییەکان لە ئارادایە، بەڵام ناکۆکی سەرەکی لەسەر زەوی و مافی فەلەستینییەکان بەردەوامە.

ململانێی نێوان ئێران و سعودیەوئیسرائیل: کێبڕکێی دەسەڵاتی ئێران لەگەڵ سعودیە و ئیسرائیل، لە ڕێگەی جەنگە بەوەکالەتەکان لە یەمەن، سوریا، و لوبنان، بەردەوامە. پڕۆژەی ئەتۆمی ئێران خاڵێکی دیکەی گرژییە لەگەڵ وڵاتانی ڕۆژاوا و ئیسرائیل.


٥. پێشبینی بۆ داهاتووی جەنگ یان پەیوەندییە سیاسییەکانی نێوان وڵاتان:


پێشبینیکردن بۆ داهاتوو کارێکی قورسە، بەڵام چەندین ئەگەر لە ئارادایە:

زیادبوونی ناکۆکییەکان: پێدەچێت کێبڕکێی زلهێزەکان زیاتر بێت و هەندێک ناوچە، وەک دەریای باشووری چین یان ئەوروپای ڕۆژهەڵات، گەرمتر بن. مەترسیی پێکدادانی ڕاستەوخۆ لە نێوان زلهێزەکان کەمە، بەڵام جەنگە بەوەکالەتەکان و گرژییە هەرێمییەکان زیاد دەکەن.

دیپلۆماسی و دانوستاندن: لەگەڵ ئەوەشدا، پێشبینی دەکرێت هەوڵەکانی دیپلۆماسی و دانوستاندن بەردەوام بن بۆ کۆنترۆڵکردنی گرژییەکان و ڕێگریکردن لە پەرەسەندنیان بۆ جەنگێکی گشتگیر. ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکان ڕۆڵێکی گرنگ دەگێڕن لەم بوارەدا.

گۆڕانی هاوپەیمانێتییەکان: هاوپەیمانێتییەکان لەوانەیە بگۆڕێن بەپێی بەرژەوەندییە گۆڕاوەکان. وڵاتان لەوانەیە هاوپەیمانی نوێ دروست بکەن یان هاوپەیمانییە کۆنەکان بگۆڕن.

کاریگەری تەکنەلۆژیا: تەکنەلۆژیای نوێ، وەک زیرەکی دەستکرد و چەکە پێشکەوتووەکان، کاریگەری گەورەی لەسەر شێوازی جەنگ و پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان دەبێت.

قەیرانە جیهانییەکان: قەیرانەکانی وەک گۆڕانی کەشوهەوا، پەتای جیهانی، و قەیرانی کۆچبەران، پێویستی بە هاوکاری نێودەوڵەتی دەبێت، بەڵام لە هەمان کاتدا دەتوانن ببنە سەرچاوەی گرژییەکان.


دەبێت هەمووتاکێکی ئێراقی ئەوەبزانێت کە پێکهاتەی کوردی تایبەتمەندیی جیاوازی  هەیە بۆتە تابلۆیەکی هەمە ڕەنگ بۆ هەموو نەتەوە و ئایین و مەزهەبەکانی دەڕازێنێتەوە. کورد وەک نەتەوە و کوردستان وەک هەرێمێکی سەربەخۆ بە دەستووری فیدراڵی ئێراق پەسەند کرا، هەر ئەو دەستورە بوو ناوچە کوردستانییەکانی کردە ئەم هەرێمە لەچوارچێوەی ئێراقی فیدراڵ لەم چوارچێوەی ئەم دەستوورە و یاساکانیدا خۆی گونجاندووە بێگومان ئەم تایبەتیە هەروا بە ئاسانی  نەبووە، بەڵکو لە ئەنجامی خەباتێکی بێ ووچان و درێژخایەنی سیاسی و سەربازی و ئابوری و کولتوری … هتد.

ئەم گەلە ستەم دیدەیە  کە بۆ زیاتر لە سەدەیەک لەهەوڵ و کۆشش و خەبات لە دژی دیکتاتۆری توندڕەوی خوێن مژ ڕژێمی گۆڕ بە گۆڕی بەعسی سەدام هاتووە. ئەو دیکتاتۆرە هەموو کات کوردی وەک  مرۆڤی پلە دوو وێنا کردووە و مامەڵەی لەسەر ئەو بنەمایە لەگەڵ کردووە. بەردەوام  سەرکوتی دەکردین کیمیا باران جینوسایدیان بەرامبەرمان ئەنجامدا، ئەم خەبات و کۆششە  تەنها لەسەر ئەوە نەبوو کە کوردین بەڵکو لەگەڵ پێکهاتەکانی تری ئێراقیش بوو ئەمەش وای لەگەلانی ئێراق کرد لەگەڵ سەرکردایەتی گەلی کورد لە یەک بەرەدابن و لەگەڵ هەموو  پێکهاتەکانی تری ئێراق دەست لەناو دەست  بۆ ئەوەی ئەوڕژێمە لەڕەگەوە دەربهێنن و بە کەرامەت و سەربەخۆی بژین.

دوای زیاتر لە بیست ساڵ  گۆڕانکاری، بەپێی دەستوور لەگەڵ هە موو پێکهاتەکان لەسەر پرسە نیشتمانیەکان بۆ ئێراق وهەرێمی کوردستان بەتایبەتی تا ئێستا کێشەکان چارەسەر نەکراون بە هەڵپەسێرداوی ماونەتەوە  لەنێوان حکومەتی ناوەند و هەرێمی کۆردستان گرنگترینیان ماددەی 140، دەستور و یاسای نەوت و گاز، بوودجەی گشتی، و مووچەی هەرێمی کوردستان، بەڵام بە تێروانینی من هەتا ئێستا سەروک وەزیرانی ئێراق سەربەخۆ نەبووە بەردەوام لایەنێک پشتگیر دەکا ئەویش میلیشاکانی شیعەی ئێرانین بۆیە هەر هەموو سەرۆک وەزیرەکانی دوای ئازادی ئێراق بەپێی دەستوور مامەلەیان لەگەڵ کورد نەکردووە وەک هاووڵاتی ئێراقی هەمیشە. وەک هەمان سیاسیەکانی پێشتری ڕژێمی پێشوو بە هاووڵاتی پلە دووی هەژماری بۆ کورد کردووە و کراوە،  بۆیە بەردەوام کێشە بەدوای کێشە دروست بووە تا ئێستاشی لەگەڵ دابێت.

بەڵام ئەمجارە کورد ئەگەر بەشدار هەڵبژاردنی پەرلمانی ئێراقی کرد پێویستە گرێنتی وەربگرێت کە مافەکانی بۆ دابین بکرێت ئەگەرنا هیچ پێویست نییە کورد بەشداری ئەم پرۆسەیە بێت و نابێت متمانە بە کەس بکات بە تایبەتی سەرکردەکانی ئێستا ئێراق، پێوێستە گرێنتی نێودەوڵەتی وەربگرێت بۆ ئەوە جارێکتر کورد نەکەوێتە ئەم کێشمە کێشەیە و هەرجارێ بیانووەک و جاشەکان و تابووری پێنجەمیش بەردەوام پیلان بە دوای پیلان بۆ هەڵواشننەوە هەرێم

دەوڵەتەکان لە شانۆی سیاسەتی جیھانیدا، ھەوڵ دەدەن بە کەڵک وەرگرتن لە شێواز و ئامراز و کەرەستەی جۆراوجۆر، بە ئامانجە سەرەکی و دیاریکراوەکانیان بگەن و بەرژەوەندییەکانیان دابین بکەن، یەکێک لەو ئامرازانە کە ئەکتەرە سیاسییەکان بۆ ئەو مەبەستە کەڵکی لێ وەردەگرن، دیپلۆماسییە.  پێناسەی جۆراوجۆر بۆ دیپلۆماسی کراوە، بەڵام من لێرەدا ئاماژە بەدوو تێروانینی دیار و گرنگ سەبارەت بە چۆنیەتی دیپلۆماسی دەکەم، ھەندێک لە بیرمەندان، دیپلۆماسی وەک پێکھاتە یان سیستەمێک دەبینن، لەم تێڕوانینەدا، دیپلۆماسی پێکھێنانی پەیوەندییە لە ڕێگای نوێنەرایەتییە فەرمییەکانی ناوخۆ و دەرەوە، بە واتایەکی تر، دیپلۆماسی بریتییە لە سیستەمی پەیوەندییەکان لە کۆمەڵگەی نێودەوڵەتیدا کە لەو چوارچێوەیەدا ئەکتەرەکان پێکەوە پەیوەندی دەگرن، ئەرکی سەرەکی ئەو دیپلۆماسییە بریتییە لە بەڕێوەبەرایەتی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان لە ڕێگای گفتوگۆ و وتووێژەوە.



بەڵام دەستەیەکی دیکە لە چاودێران، دیپلۆماسی وەک تەکنیک یان ھونەر چاو لێدەکەن، کەوابوو دیپلۆماسی تەکنیکی پەیوەندیگرتن لەگەڵ جیھانی دەرەوە یان ھونەری ئیدارەکردنی سیاسەتی دەره‌کی و چارەسەرکردنی کێشە و گرفت و ململانێ و ناکۆکییەکانە بە شێواز و میتۆدێکی ئاشتیخوازانە، لێرەدا زەقبوونەوەی دیپلۆماسی وەک “ئامڕاز”، زیاتر بەرچاو دەکەوێت، واتا سیاسەتی دەرەکی نوێنەری ئامانجە بنەڕەتییەکان و بەرژەوەندییەکانی ئەکتەرە سیاسییەکانە و دیپلۆماسی ئامرازی دابینکردنی ئەو ئامانج و بەرژەوەندیانەیە.  لە سەردەمی تەکنۆلۆژیای زانیاری و پەیوەندیدا، دیپلۆماسیەتی دیجیتاڵی وەکو ئامرازێکی بەهێز و کاریگەر دەرکەوتووە کە وڵاتان بۆ بەڕێوەبردنی پەیوەندیە نێودەوڵەتیەکان و گەیاندنی نامەکانیان بەکاری دەهێنن. ئەم جۆرە دیپلۆماسیەتە بریتییە لە بەکارهێنانی تەکنۆلۆژیا دیجیتاڵیەکان، تۆڕە کۆمەڵایەتیەکان، و پلاتفۆرمە ئۆنلاینەکان بۆ پێکهێنان و جێبەجێکردنی سیاسەتی دەرەوە.



 یەکێک لە گرنگترین دەرفەتەکانی دیپلۆماسیەتی دیجیتاڵی بریتییە لە توانای گەیشتن بە خەڵکانی جیهان . ئەویش لە ڕێگای تۆڕە کۆمەڵایەتیەکانی وەکو یوتوب،تویتەر، فەیسبووک و ئینستاگرامەوە، حکومەتەکان دەتوانن ڕاستەوخۆ لەگەڵ هاوڵاتیانی وڵاتانی تر پەیوەندی دابنێن و بیروڕای گشتی کاریگەرو ئاڵوگۆر بکەن. ئەمە دەرفەتێکی بێ وێنە دەخاتە بەردەست بۆ ڕوونکردنەوەی هەڵوێست و سیاسەتەکان، هەروەها بۆ بەرگریکردن لە بەرژەوەندیە نیشتیمانیەکان.هەروەها دیپلۆماسیەتی دیجیتاڵی دەرفەتی پەرەپێدانی ئابووری و کولتووری دەخاتە بەردەست. وڵاتەکان دەتوانن کولتوور، مێژوو و بەهاکانی خۆیان لە ڕێگای ناوەڕۆکی دیجیتاڵیەوە پێشکەش بکەن، ئەمەش یارمەتیدەر دەبێت بۆ جوانکردنی وێنەی وڵات و راکێشانی زیاتری  گەشتیاری و وەبەرهێنان. هەروەها پلاتفۆرمە دیجیتاڵیەکان دەرفەتی یەکخستنی کارەکانی دیپلۆماتیک دەدەن و دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی تێچووەکان.



لەپاڵ ئەم دەرفەتە گەورانەشدا، ئاڵەنگاریە جدیەکانیش هەن. یەکێک لەوانە پرسی ئاسایش و پاراستنی زانیارییە. هێرشە سایبەریەکان و دەستکاریکردنی زانیارییەکان مەترسی گەورە دەخەنە سەر دامەزراوە دیپلۆماتیەکان. هەروەها بڵاوبوونەوەی زانیاری هەڵە و پڕوپاگەندا لە فەزای دیجیتاڵیدا دەتوانێت کاریگەری نەرێنی لەسەر بیروڕای گشتی هەبێت. ئاڵەنگاریەکی تر پەیوەندیدارە بە کۆنتڕۆڵکردنی نامەکان. لە فەزای دیجیتاڵیدا، نامەکان بە خێرایی بڵاو دەبنەوە و دەگۆڕدرێن، ئەمەش دەرفەتی بەرپرسیارێتی و کۆنتڕۆڵی تەواو لەسەر ناوەڕۆک کەم دەکاتەوە. هەروەها جیاوازی فەرهەنگی و زمانەوانی دەتوانێت بەربەست بێت لەبەردەم گەیاندنی کاریگەری نامەکان.



لە کۆتاییدا، دیپلۆماسیەتی دیجیتاڵی ئامرازێکی دوولایەنەیە کە هەم دەرفەت و هەم ئاڵەنگاری لەخۆ دەگرێت. سەرکەوتنی لە بەکارهێنانی ئەم جۆرە دیپلۆماسیەتە پێویستی بە ستراتیژیەتێکی وردبین و توانای گونجاندن لەگەڵ گۆڕانکارییە خێراکانی تەکنۆلۆژیا هەیە. وڵاتەکان دەبێت هاوسەنگییەک بدۆزنەوە لە نێوان کەڵک وەرگرتن لە دەرفەتەکان و بەرەنگاربوونەوەی ئاڵەنگاریەکان بۆ ئەوەی بتوانن بە شێوەیەکی کاریگەر لە دیپلۆماسیەتی دیجیتاڵی کەڵک وەرگرن.

بەشداری ئافرەتان لە ژیانی سیاسیدا ئاماژەیەکی گرنگە بۆ گەشەکردنی دیموکراسی لە کۆمەڵگا مۆدێرنەکان. له هه رێمی کوردستانی ئێراقدا ئه م به شدارییه خەریکەگرنگی زیاتری پێدەدرێت، چ له لایه ن ده زگا فه رمییه کان و چ له لایه ن ڕێکخراوه کانی کۆمه ڵگه ی مه ده نی و ڕێکخراوه نێوده وڵه تییه کانه وه، گەرەکمانە لەم وتارەدا ڕوانگەیەکی شیکاریی بخەینەڕوو بۆ ڕۆڵی ئافرەتان لە بواری سیاسی لە ناوچەکە، و تیشک بخەینەسەر دیارترین پەرەسەندنەکانی ئەم بوارە و ئەو بەربەستانەی کە بەردەوامن لە سنووردارکردنی پێشکەوتنی ئافرەتان بەرەو جومگەکانی بڕیاردان. هەروەها هەوڵ دەدەین وەڵامی پرسیارێکی سەرەکی بدەینەوە کە بریتییە لەوەی: چ فاکتەرێک هاندەر یان ڕێگرە لە بەشداریکردنی ئافرەتان لە سیاسەتدا لە کوردستان و چ شێوازێکی سیاسه ت کردن، وە چی جۆرەئەزموونێک کاریگەری خۆی سەلماندووە لە بەرزکردنەوەی ئاستی ئەم بەشدارییەی توێژی ئافرەت؟


 ئەگەر بمانەوێت پێناسەیەکی سادە و گشتگیر بدۆزینەوە بۆ بەشداری سیاسی ئافرەتان ئەوا دەکرێت بڵێین: هەموو شێوەکانی بەشداریکردن لە کاروباری گشتیدا دەگرێتەوە، هەر لە نوێنەرایەتی لە پەرلەمان و پۆستە جێبەجێکارییەکانەوە تا پەیوەندی کردن بە پارتە سیاسییەکان و بەشداریکردن لە داڕشتنی سیاسەتی گشتی. لە ساڵانی ڕابردوودا، هەرێمی کوردستان گەشەسەندنێکی بەرچاوی لە نوێنەرایەتی ئافرەتان لە دەزگاکانی یاسادانان و جێبەجێکردندا بەخۆیەوە بینیوە، ئەمەش لە ئەنجامی چاکسازی یاسایی و پرۆگرامەکانی ڕاهێنان و پەروەردە کە یارمەتیدەر بووە بۆ بەهێزکردنی پێگەی ئافرەت و ئامادەکاری بۆ پۆستە سەرکردایەتیەکان. سەرەڕای ئەم پێشکەوتنە، پرسی ئافرەت خاڵی نیە لە بەربەستەکانی وەک بەربەستی کولتووری و کۆمەڵایەتی و جیاکاری دامەزراوەییەوە، هەروەها بەربەستی تری وەک دەستگەیشتنی یەکسان بە سەرچاوەکان کاریگەری لەسەر پرسی نوێنەرایەتیدا، بەتایبەتی لە ناوچە لادێییەکان بە بەراورد بە شارەکان. بوونی کارای ئافرەتان لە پەرلەمانی کوردستان و وەرگرتنی پۆستی وەزاری و پۆستی باڵا لە دامەزراوە گشتییەکاندا تا ڕاددەیەکی باش یارمەتیدەر بووە بۆ دروستکردنی وێنەیەکی ئەرێنی لە تواناکانی سەرکردایەتی کردن لە ئافرەتاندا .


زۆرن چیرۆکی سەرکەوتنی ئەو ئافرەتانەی کە توانیویانە کاریگەرییەکی بەرچاو بە جێبێلن لەسەر سیاسەتە گشتییەکان، بەتایبەتی لە کایە جیاوازەکانی وەک؛پەروەردە و فێرکردن وتەندروستی و تەنانەت لە یاسا کۆمەڵایەتییەکانیش ڕۆڵێکی گرنگیان هەبووە لە بەرزکردنەوەی توانای ڕێکخراوەیی و پەیوەندییەکانیان و توانیویانە لە هەڵبژاردندا خۆیان کاندید بکەن و سەرکەوتن بەدەست بهێنن. پاڵپشتیکردنی کاری سیاسی ئافرەتانیش یارمەتیدەر بووە بۆ فراوانکردنی ئامادەیی خۆیان لە گۆڕەپانی سیاسیدا، هەرچەندە ئەم ئامادەبوونە هێشتا پێویستی بە بەردەوامیدان بەهەوڵی زێدەتر وهاندانی زیاتر هەیە لە هەرێمی کوردستان. سەرەڕای بوونی ئەم لایەنە ئەرێنیانە، هێشتا بەربەستی فیعلی و بەرچاو هەن، کە دەستگەیشتنی ئافرەتان بە پۆستەکانی بڕیاردان سنووردار دەکات، ڕەنگە دیارترینیان لاوازی میکانیزمی پاراستنی تایبەتمەندی کاندید و فەرمانبەرانی ئافرەت بێت لە ژینگەی کاری سیاسیدا، هەروەها نەبوونی شەفافییەت لە پێوەرەکانی خۆکاندیدکردن ، سەرەڕای مەترسییەکانی توندوتیژی کۆمەڵایەتی و سیاسی و ئایینی و بێزارکردنی ئافرەتان، کە وادەکات زۆرێک لە ئافرەتان خۆیان بەدوور بگرن لەبەشداری سیاسی یاخود زوو لە پڕۆسەکە پاشەکشە بکەن. ڕەنگە نەبوونی سیستەمێکی کارا بۆ کۆکردنەوە و شیکردنەوەی داتا لەسەر بەشداری سیاسیی ئافرەتان وایکردووە هەڵسەنگاندنی پێشکەوتنەکان بە دروستی ، وە دەستنیشانکردنی گرفت و کەموکوڕییەکان کە دەبێت چارەسەر بکرێن. کارێکی زەحمەت بێت. ئەو ئەزموونانەی لە هەرێم کاریگەری خۆیان سەلماندووە بریتین لە:بەهێزکردنی میکانیزمی دابەشکردنی پشکی ئافرەتان لە پەرلەمان و پارتەکاندا، پەرەپێدانی تۆڕی پشتیوانی پیشەیی و سیاسی لە نێو ئافرەتاندا و دابینکردنی پرۆگرامەکانی ڕاهێنانی بەردەوام بۆ بنیاتنانی توانای سەرکردایەتیکردنیان، هەروەها سیاسەتە داراییەکان و پاڵپشتیکردنی ڕێکخراوەکانی ئافرەتان و باشترکردنی دەستگەیشتن بە خوێندن و ڕاهێنان لە بوارەکانی کارگێڕی و بەڕێوەبردن لە کایەی سیاسەتی گشتیدا، یارمەتیدەر بووە بۆ بەرزکردنەوەی ئاستی ئامادەیی بۆ بەشداریکردنی کاریگەر. سەرەڕای ئەوەش، پەیڕەوکردنی سیاسەتی ڕوون دژە جیاکاری و دەستەبەرکردنی ژینگەیەکی سەلامەت وەک کۆڵەکەیەکی سەرەکی بۆ هەر پێشکەوتنێکی بەردەوام.


 زەروورەتێکی هەنووکەییە. ئەزموونی کوردستان ئەوە دەسەلمێنێت کە بەشداری سیاسی ئافرەتان تەنیا مەسەلەی مافەکانی مرۆڤ یان داواکاری یەکسانی نییە، بەڵکو توخمێکی گرنگە بۆ باشترکردنی کوالیتی لە ئەدای دامەزراوەیی و بنچینەکانی سیاسەتی گشتیدا، هەروەک چۆن ئاماژەیەکە بۆ گشتگیرتر کردن و نوێنەرایەتی کردنی بەرژەوەندییەکانی سەرجەم چین و توێژەکانی کۆمەڵگا. بوونی ئافرەتان لە کایەکانی بڕیارداندا یارمەتیدەرە بۆ هێنانەدی بابەتی نوێ بۆ نێو ئەجێندای سیاسی بە هاوبەشی لەگەڵ پیاوان ، وە بایەخدان بەکۆی ئەوبوارانەی کە ڕاستەوخۆ پەیوەندییان بە خۆشگوزەرانی کۆمەڵگاوە هەیە . بەڵام ئەم کاریگەرییە ئەرێنییە هەندێ جار بەندە بە ڕادەی توانای ئافرەتان بۆ دەستگەیشتن بەو پلەو پایانەی کە گەرەنتی سەرکەوتنی ئەم توێژە دەکەن. لە کۆتاییدا، دەتوانین بڵێین، بەشداری سیاسی ئافرەتان لە هەرێمی کوردستان لە ماوەی دوو دەیەی ڕابردوودا بە شێوەیەکی بەرچاو پێشکەوتنی بەخۆیەوە بینیوە بەڵام هێشتا پێویستی هەیە بە بەهێزکردنی زیاتری چوارچێوەی یاساکانی پەرلەمانی کوردستان سەبارەت بە پرسی بەشداری ئەم چینە کاریگەرە، وە لەهەمان کاتدا پێویستی بە شوێنکردنەوەی زیاترە لە کایەی دامەزراوەیی و ئابووری و کەلتووری .


 پێویستی بە پابەندبوونێکی راستەقینە هەیە لە لایەن بڕیار بەدەستان و پارتە سیاسییەکان و دامەزراوە ئەکادیمییەکان و ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی ، تاوەکو بتوانرێت بە شێوەیەکی جیددی کاربکرێت بۆ لابردنی بەربەستەکان و بنیاتنانی سیستەمێکی گشتگیر کە پشتگیری لە بەشداری تەندروست و کارای ئافرەتان بکات لە ژیانی سیاسیدا. تواناسازی ئافرەتان لەم بوارەدا نەک تەنها دادپەروەری کۆمەڵایەتی بەدی دەهێنێت، بەڵکو یارمەتیدەرە بۆ بنیاتنانی سیستەمێکی سیاسی هاوسەنگ و توانای وەڵامدانەوەی زیاتری لێ بەدی دەکرێت لە هەمبەر پرسە هەنووکەییەکانی سیاسەت و کۆمەڵگا.


تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بوونەتە تەوەرێکی سەرەکی لە ژیانی کۆمەڵگا هاوچەرخەکاندا و، کاریگەرییەکی بەرچاوی لەسەر ئاسایشی  تاک هەیە، کە کۆڵەکەیەکی بنەڕەتی بۆ سەقامگیری و پێکەوەژیانی کۆمەڵایەتی کۆمەڵگاکان پێکدەهێنێت. لەم وتارەدا هەوەڵ دەدەین بە تیشکخستنە سەر لایەنە باش و خراپەکانی و چۆنییه‌تی بەکارهێنانی ئەم ئامرازانە بۆ بەهێزکردنی ئاسایش لەسەر هەردوو ئاستی تاک و کۆمەڵگەدا بکۆڵینەوە بە ئامانجیڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگە ئاسایشییەکان لە فەزای دیجیتاڵیدا کە دەبن بە هەڕەشەیەکی جیددی بۆسەر ئاسایشی کۆمەڵایەتی. ئەگەر بمانەوێ پێناسەیەکی ووردی سۆشیال میدیا بکەین، دەکرێت بڵێین:- سۆشیال میدیا پلاتفۆرمێکی دیجیتاڵییە کە ڕێگە بە بەکارهێنەران دەدات زانیاری، بیرۆکە و ناوەڕۆک بە خێرایی و ئاسان ئاڵوگۆڕ بکەن و بڵاوبوونەوەی لە دوو دەیەی ڕابردوودا زۆر زیادیکردووە،بەتایبەتی لە نێو توێژی  گەنجاندا. بەهۆی ئەم بڵاوبوونەوەیە، ئەم پلاتفۆرمانە بوونەتە هێزێک کە تەواوی کۆمەڵگا دەجوڵێنێت و کاریگەری ئاسایشی هەمەلایەنەی هەیە. لە ئاستێکی ئەرێنی، ئەم پلاتفۆرمانە ڕێگە بە بەرزکردنەوەی هۆشیاری کۆمەڵایەتی تاک و، خێراکردنی گواستنەوەی هەواڵ و زانیاری ئاسایشی گرنگ دەدەن و بەشداری هاووڵاتیان لە چاودێریکردنی ئاسایشی کۆمەڵگادا چالاک دەکەن.

هەروەها تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان توانیویانە وەک پردێک بۆ کارلێک لەنێوان دەسەڵاتدارانی ئاسایش و کۆمەڵگەی مەدەنی خزمەت بکەن، کە تیایدا هۆشداری ئەمنی بڵاو دەکرێتەوە و زانیاری لە خەڵکەوە وەردەگیرێت سەبارەت بە چالاکی گوماناوی یان ئەگەری تاوان. ئەم کارلێکردنە دەتوانێت یارمەتیدەر بێت بۆ باشترکردنی خێرایی وەڵامدانەوەی ئاسایش و هۆشیارکردنەوەی کۆمەڵگا لە مەترسییە دیاریکراوەکان بۆ سەر ئاسایش و سەقامگیری. بۆ نموونە، تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان دەتوانرێت بۆ ڕاپۆرتکردنی چالاکییە تیرۆریستییەکان یان تاوانەکانی ئەلیکترۆنی بەکار بهێنرێن، ئەمەش ئاسانکاری بۆ بەدواداچوون و دەستێوەردان دەکات. هەروەها تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان یارمەتیدەر بوون بۆ بەرزکردنەوەی هۆشیاری سەبارەت بە مەترسیەکانی ئاسایشی ئینتەرنێت و تاوانە ئەلیکترۆنیەکان، چونکە دەکرێت هەڵمەتی هۆشیاری بۆ خەڵک جێبەجێ بکرێت بۆ دوورکەوتنەوە لە کەوتنە داوی  هاککردنی ئەلیکترۆنی یان ئەتککردن و ساختەکاری. توێژینەوەکان ئاماژەیان بە گرنگی پەرەپێدانی هۆشیاری دیجیتاڵی بەکارهێنەران کردووە وەک هەنگاوێکی پێویست بۆ پاراستنی ئاسایشی کۆمەڵایەتی تاک لە سەردەمی دیجیتاڵیزەکردندا.

بەڵام ناکرێت کاریگەری نەرێنی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان لەسەر ئاسایشی کۆمەڵایەتی پشتگوێ بخرێت، چونکە تەحەدایەکی جدییە و پێویستە بە وریاییەوە چارەسەر بکرێت. گرووپە تیرۆریستییەکان و ڕێکخراوە تووندڕەوەکان لە ڕێگەی ئەم پلاتفۆرمانە بیرۆکەی تووندڕەو  پڕوپاگەندەی تیرۆریستی بڵاودەکەنەوە و گەنجان ڕادەکێشن، کە هەڕەشە لە یەکپارچەیی پێکهاتەی کۆمەڵایەتی دەکات و کاریگەری لەسەر ئاسایشی ڕۆشنبیری تاک و کۆمەڵگا هەیە. ئەم ئامرازانە هەروەها بۆ بڵاوکردنەوەی درۆ و پڕوپاگەندە بەکاردەهێنرێن کە ناکۆکی مەزهەبی و نەژادی زیاد دەکات و ئاسایشی کۆمەڵایەتی ناسەقامگیر دەکات و دووبەرەکی لەناو کۆمەڵگادا دروست دەکات.

سەرەڕای ئەوەش، دیاردەی تاوانی ئەلیکترۆنی وەک ئەتککردن و ناوزڕاندن و هەڕەشە لە ڕێگەی ئەم ماڵپەڕانەوە سەریهەڵداوە کە هەڕەشەیەکی ڕاستەوخۆیە بۆ سەر ئاسایشی کەسی و کۆمەڵایەتی. ئەم پلاتفۆرمانە لە پلاندانانی ڕێکخراوە تاوانکاری و تیرۆریستییەکاندا قۆستونەتەوە و تەحەدایەکی گەورەیان بۆ دەزگا ئەمنییەکان دروستکردووە کە هەوڵ دەدەن چاودێری و جێبەجێکردنی ئەم چالاکیانە لە ژینگەیەکی دیجیتاڵی ئاڵۆزدا بکەن. هەروەها بڵاوکردنەوەی زانیارییە کەسییە هەستیارەکان لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا تاکەکان دەخاتە بەردەم مەترسی چەوساندنەوە، هاککردن و دەستکاریکردن، ئەمەش لە کاریگەری لەسەر ئاسایشی کەسی و کۆمەڵایەتیدا ڕەنگدەداتەوە. بۆیە پێویست بە یاسا و یاسا هەیە بۆ بەڕێوەبردنی بەکارهێنانی ئەم ئامرازانە، ڕێکخستنی ئەو ناوەڕۆکەی کە ڕێگە پێدراوە بڵاوبکرێتەوە و، چارەسەرکردنی تاوانە دیجیتاڵییەکان کە هەڕەشە لە ئاسایشی کۆمەڵایەتی و نەتەوەیی دەکەن. لەلایەکی ترەوە، پێویستییەکی بەپەلە هەیە بۆ چالاککردنی ڕۆڵی کۆمەڵگەی مەدەنی لە برەودان بە ئاسایشی کۆمەڵایەتی لە ڕێگەی پلاتفۆرمەکانی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانەوە. بەکارهێنەران دەتوانن هاوبەشی چالاک بن لە چاودێریکردنی ناوەڕۆک و ڕاپۆرتکردنی چالاکی گومانلێکرا و،  کە کاریگەری هەوڵەکانی دەزگا ئەمنییەکان بەهێز دەکات. ئەمەش پێویستی بە بەرزکردنەوەی ئاستی هۆشیاری دیجیتاڵی و پەروەردە هەیە سەبارەت بە چۆنییه‌تی مامەڵەکردن و بڵاوکردنەوەی زانیاری.

لە ڕوانگەی  یاساییەوە،، پەرەپێدانی چوارچێوەی یاسایی بۆ بەرەنگاربوونەوەی تاوانی ئەلیکترۆنی و پڕوپاگەندەی تیرۆریستی لە ڕێگەی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانەوە زۆر گرنگە. ئەم ڕێوشوێنانە دەبێت هاوکاری نێودەوڵەتی نێوان دەوڵەتان، رێکخراوەکانی ئینتەرنێت و کۆمپانیاکانی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان لەخۆ بگرێت، بۆ ئاڵوگۆڕکردنی زانیاری و هەماهەنگی لە ڕووبەڕووبوونەوەی زیادبوونی ئاستەنگەکانی ئاسایشی سایبەر. کە بۆ دواجار ئاسایشی تاک دەخاتە ژێر هەڕەشەو مەترسی. لەسەر ئاستی ئاسایشی تاکەکەسی، تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان ڕۆڵێکی سەرەکی دەبینن لە بابەتی تایبەتمەندی تاکەکەس، چونکە تایبەتمەندی بەکارهێنەران ڕووبەڕووی تەحەدایەکی گەورە دەبێتەوە لەم بۆشاییە دیجیتاڵییە کراوەیەدا. پاراستنی تایبەتمەندی پێویستی بە تاکەکان هەیە کە بتوانن کۆنتڕۆڵی ئەو زانیاریە کەسیانە بکەن کە هاوبەشی دەکەن، چۆن بەکاردەهێنرێن و کێ دەتوانێت دەستیان پێی بگات، بەتایبەتی لەگەڵ ئەو بڕە زۆرەی داتای ئەم پلاتفۆرمانە کۆی دەکەنەوە و بەکاری دەهێنن. یەکێک لە مەترسیدارترین ئاستەنگەکان دزەکردن و دزینی ئەلیکترۆنیە، چونکە فێڵبازان و هاککەرەکان دەتوانن ئەو زانییاریە کەسیانە بقۆزنەوە کە بەکارهێنەران بڵاوی دەکەنەوە بۆ بەدەستهێنانی زانیاری هەستیار وەک نهێنی وشە یان ژمارەی بانک. هەروەها هەندێکجار پەیوەندی هانی کارلێک لەگەڵ کەسانی بێگانە دەدات، کە ئەگەری ڕووبەڕووبوونەوەی هێرشی ڕاوکردن زیاد دەکات بە مەبەستی دزین یان دزینی داتای بەکارهێنەران.

بۆ پاراستنی تایبەتمەندی تاکەکان لەم ڕێگەیانەدا، بەکارهێنەران دەبێت کۆمەڵێک پاراستن بگرنەبەر وەک هاوبەش نەکردنی داتای ناسنامەی ڕاستەوخۆ  وەک ژمارەی ئاسایشی کۆمەڵایەتی یان داتای هەژماری بانکی و،   سنووردارکردنی ژمارەی شوێنکەوتووان یان ئەو کەسانەی کە ڕێگەیان پێدراوە پۆستەکان ببینن. هەروەها زۆر پێشنیار دەکرێت نهێنوشەی بەهێز بەکار بهێنرێت، سەلماندنی دوو فاکتەر چالاک بکەیت بۆ باشترکردنی ئاسایشی ئەژمێر و،   پێداچوونەوە و سازاندنی ڕێکبەندەکانی تایبەتمەندی هەر پلاتفۆرمێک بۆ دڵنیابوون لەوەی زانیاری کەسیی بۆ کەسانی نەخوازراو دیار نییە. لە ڕووی پاراستنی دامەزراوەیی و یاسایی، دامەزراوەکانی ئاسایشی ئینتەرنێتی ناوخۆیی و نێودەوڵەتی ڕۆڵێکی گرنگیان هەیە لە دانانی یاسا و ستانداردەکانی بەڕێوەبردنی بەکارهێنانی داتای بەکارهێنەران لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان، چاودێریکردنی کۆکردنەوەی داتا و پاراستنیان لە دزەکردن یان بەکارهێنانی نایاسایی. چاوەڕوان دەکرێت ئەم دەزگایانە یاسای تووند جێبەجێ بکەن کە داوا لە کۆمپانیاکان دەکات بەکارهێنەران ئاگادار بکەنەوە لە چۆنییه‌تی بەکارهێنانی داتاکانیان و پاشان لە دژی هەر پێشێلکارییەک بیپارێزن. هەروەها شایانی باسە هەندێک بەکارهێنەر لەوانەیە خۆبەخشانە زانیارییەکانیان وەک بەشێک لە چالاکییەکانیان لەسەر تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان ئاشکرا بکەن، بەڵام ئەم بەشداریکردنە دەبێت بەتەواوی ئاگادار بێت و بەتەواوی ئاگاداری مەترسییە ئەگەرییەکان بێت، ئەمەش گرنگی بەرزکردنەوەی ئاستی کولتووری دیجیتاڵی و هۆشیاری لەنێو بەکارهێنەراندا دەردەخات بۆ کەمکردنەوەی پێشێلکردنی تایبەتمەندی.

بە شێوەیەکی گشتی، تایبەتمەندی تاک و کۆمەڵگە، لە ڕێگەی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانەوە بەرپرسیارێتییەکی هاوبەشە لەنێوان بەکارهێنەران، حکومەت، کارپێکەرانی ماڵپەڕ و رێکخەرەکان و پێویستی بە هەوڵێکی هاوبەش هەیە لە نێوان گرتنەبەری ڕەفتاری دیجیتاڵی پارێزرا و،  جێبەجێکردنی سیاسەتی تووندوتیژی پاراستنی داتا و،   ئاگاداری تەواوی مەترسیەکانی دەوروبەر بۆ کەمکردنەوەی هەڕەشەکان کە لەوانەیە ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ کاریگەری لەسەر تایبەتمەندی کەسێتی هەبێت لەبەر ڕۆشنایی ئەمانەی سەرەوە، ڕوونە کە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان شمشێرێکی دوو دەمە کە ئەگەر بە باشی بەڕێوە ببرێت دەتوانرێت بۆ بەهێزکردنی ئاسایشی  تاک و کۆمەڵگەدا بەکار بهێنرێت، یان ئەگەر کۆنتڕۆڵ نەکرێت، ببێتە سەرچاوەی هەڕەشەی جددی. بەڕێوەبردنی ئەم بوارە پێویستی بە ستراتیجی گشتگیر هەیە کە هۆشیاری، یاسادانان، هاوکاری نێودەوڵەتی و پەرەپێدانی تەکنەلۆژیای ئاسایش بۆ چاودێریکردنی ناوەڕۆک بەبێ زیان گەیاندن بە ئازادی ڕادەربڕینی تاکەکان.

لە کۆتاییدا، ڕۆڵی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان لە ئاسایشی کۆمەڵایەتی کە، گرێدراوی ئاسایشی تاکە کەسییە، دەبێت زیاتر لە ئامرازێکی پەیوەندی سادە  لێی بڕوانین، بۆ ئەوەی ببێتە توخمێکی سەرەکی لە شێوەی ئاسایشی ڕۆشنبیری، کۆمەڵایەتی و نەتەوەیی. هەرەوەها لەسەر ئاستی تاک، هەوڵی بەرزکردنەوەی ڕۆڵی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان لە ئاسایشی تاک و، هۆشیاری و زانیاری لەسەر هەڕەشە ئەمنییەکان و دابینکردنی کەناڵەکانی پەیوەندی خێرا بدرێت، بە هەماهەنگی لەگەڵ دەزگا ئەمنییەکان، ئەمەش پێویستی بە وریایی و تووندوتۆڵی لە پاراستنی زانیارییە کەسییەکان هەیە بۆ کەمکردنەوەی مەترسی تاوانی ئەلیکترۆنی و ئەو مەترسییانەی کە لەگەڵ بەکارهێنانی ناژیرانەی ئەو ئامرازانە دێن و،  ە چۆنییه‌تیبەڕێوەبردنی ئەم ئامرازانە، تاوەکو بتوانرێت دەستکەوتی بەرچاو لە بواری ئاسایشی کۆمەڵایەتیدا بەدەست بهێنرێت، یان مەترسی لەسەر سەقامگیری و خۆشگوزەرانی کۆمەڵگاکان بپارێزرێت. بۆیە پێویستە هەم تاکەکان هۆشیاربن، هەمدیسان  کۆمەڵگا و حکومەتەکان ڕێبازێکی یەکگرتوو بگرنەبەر کە ئازادی ڕادەربڕین و پاراستنی ئاسایش هاوسەنگ بکات، هاوکات کار بۆ نوێکردنەوەی یاساکان و بەرزکردنەوەی هۆشیاری دیجیتاڵی لەنێو بەکارهێنەران بکات بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگەکانی سەردەمی دیجیتاڵ.



هەر لە سەرەتادا و لەگەڵ بەردەوامیی شەڕی غه‌زه‌، شۆکبوونێکی سیاسی سەرانسەری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستی گرتووەتەوە، وەڵامدانەوەی هەرێمێك نەک بەهۆی قەبارەکەیەوە، بەڵکو بەهۆی بێدەنگی ستراتیژییەکەیەوە جیاواز بووە، کورد. لە سەرانسەری ئێراق و لە ناو بازنەی سیاسی کورد بە شێوەیەکی بەرفراوانتر، کاردانەوەکان بەرامبەر بە شەڕی ئیسرائیل – حەماس بە شێوەیەکی ئاگایانە بووە، بە لێدوانی فەرمیی بێدەنگ و خۆپیشاندانی گشتی سنووردار و زمانی دیپلۆماسی ورد دیاری کراوە. بەڵام ئەم بێدەنگییە بەمانای بێباکی نییە. ڕەنگدانەوەی گرژییەکی قووڵترە لە ناو شوناسی سیاسی کورددا؛ ڕاکێشانی نێوان هاوسۆزی مێژوویی بۆ گەلی فەلەستین، هاوئاهەنگی ستراتیژی لەگەڵ زلهێزەکانی ناوچەکە و پێویستییەکی زۆر بە مانەوەی سیاسی لە ناوچەیەکی ناسەقامگیردا.


دەیان ساڵە خەباتی کورد بۆ ئۆتۆنۆمی و دانپێدانان هاوتەریب بووە لەگەڵ خەباتی فەلەستینییەکان. هەردوو گەلەکە بێ دەوڵەتن، پارچە پارچە بوون و زۆرجار لەلایەن زلهێزە ناوچەییەکانەوە دەستوەردان لە کارەکانییاندا دەکرێن. پێکهاتە کوردییەکان بە تایبەت لە ساڵانی نەوەدەکان و سەرەتای ساڵانی 2000 هاوسۆزیی خۆیان بۆ گەلی فەلەستین دەربڕی. لە بزووتنەوە فەرهەنگی و خوێندکارییەکاندا ئاڵای فەلەستین لە پاڵ ئاڵای کورددا هەڵدەکرا. دۆزی چەوساوەکان بە قووڵی دەنگی دایەوە لەگەڵ گەلێک کە خۆیان بەرگەی زەوتکردن و زۆر شتییان گرتووە.

 

“بێدەنگی وەک ستراتیژی”


سەرکردایەتی هەرێم دەمێکە دانی بەوەدا ناوە کە دەبێت هاوسەنگیی سۆزداری لەگەڵ دیپلۆماسی هاوسەنگ بێت. لە ماوەی دوو دەیەی ڕابردوودا، حکومەتی هەرێم پەیوەندییەکی بێدەنگ بەڵام ماناداری لەگەڵ ئیسرائیلدا دروستکردووە، لە هاوکاری هەواڵگرییەوە تا بازرگانی، بەتایبەتی لە کەرتی وزەدا. ئەم پەیوەندیانە، هەرچەندە بەشێوەیەکی فەرمی دانیان پێدا نەنراوە، بەڵام نهێنییەکی ئاشکرایە. ئیسرائیل لە بەرامبەردا یەکێک بووە لەو کەمترین وڵاتانەی کە بە دەنگی بەرز پشتیوانی لە خواستەکانی کورد بۆ سەربەخۆیی کردووە لەکاتی ڕێفراندۆم بۆ سەربەخۆیی.  لەم چوارچێوەیەدا، گرتنەبەری هەڵوێستێکی گشتی بەهێز لە بەرژەوەندی حەماس یان تەنانەت دەسەڵاتی فەلەستین مەترسی نامۆبوونی لایەنگرێکی دەگمەنی نێودەوڵەتی دەبێت. هەروەها دەتوانێت کار بکاتە سەر درووستبوونی گرژییەکان لەگەڵ ئێرانی دراوسێدا، کە بە گومانەوە سەیری هاوکارییەکانی ئیسرائیل-کورد دەکات و لە ڕێگەی چەکدارە پرۆکسییەکان (بە وەکالەت) کاریگەریی خۆی لە ناوخۆی ئێراقدا فراوانتر کردووە.


 

“لە نێوان تاران و تەلئەبیبدا”

 

پشتیوانی ئێران لە گرووپی حەماس و هەڵوێستی بەرفراوانی دژە ئیسرائیل، وەڵامدانەوەی فراوانتری ناوچەیی بۆ شەڕی غه‌زه‌ لە قاڵب داوە. بۆ کوتلە شیعەکانی ئێراق کە هاوپەیمان و هاو ئایدییان لەگەڵ تاران، ئیدانەکردنی ئیسرائیل و ستایشکردنی بەرخۆدانی فەلەستین، هەم ئایدیۆلۆژییە و هەم ستراتیژییە. بەڵام کوردەکان یەکڕیزی ئایدیۆلۆژییان لەگەڵ ئێراندا نییە، هەروەها هەرێمی کوردستان سنوورێکی درێژ و گرژی لەگەڵ ئێراندا هەیە. هەر تێڕوانینێک بۆ نزیکبوونەوە لە ئیسرائیل دەتوانێت هەڕەشەی سەربازی، فشاری ئابووری، یان ناسەقامگیرییەکی شاراوە بهێنێتە ئاراوە. هەرچەندە  هێرشەکانی فڕۆکە بێفڕۆکەوانەکانی ئێران بۆ سەر پێگەکانی کورد لە ناوخۆی ئێراق هێشتا تازەیە، بەم شێوەیە بێدەنگی دەبێتە جۆرێک لە قسەکردنی ستراتیژی.

هەروەها گرنگە جیاوازی بکرێت لە نێوان هەڵوێستە فەرمییەکان و هەستی گشتی. لە میدیای کوردی و کۆمەڵگەی مەدەنی و تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا دەربڕینی هاوسۆزی بۆ غه‌زه‌ بە شێوەیەکی بەرچاو بەربڵاوە. نیگەرانییە مرۆییەکان، توڕەیی لە قوربانیانی مەدەنی و ڕەخنەگرتن لە کردەوەکانی ئیسرائیل زۆرجار لەلایەن چالاکوانان، ڕۆژنامەنووسان و هاووڵاتیانی کوردەوە ئاماژەیان پێدەکرێت بە تووندی.


ئەم جیاوازییە تیشک دەخاتە سەر بۆشایییەکی گەشەسەندوو لە نێوان ناسنامەی بنەڕەتی و ستراتیژی سیاسی ئاستی باڵا. لە کاتێکدا سەرکردە کوردەکان لەسەر ڕێچکەیەکی تووندی دیپلۆماسی دەڕۆن، زۆرێک لە کوردەکان بەردەوامن لە چاودێریکردنی  دۆزی فەلەستین بە دادپەروەرانە و لە ڕووی ئەخلاقییەوە. لە ناوەڕۆکدا وەڵامدانەوەی کوردەکان بۆ شەڕی غه‌زه‌ ڕەنگدانەوەی بێدەوڵەتیی ئەوانە. چونکە کورد بەبێ دەوڵەتێکی خاوەن سەروەری دەبێت بەردەوام هەموو جوڵەیەک، هەموو لێدوانێک، لە بەرامبەر مەترسییەکانی وروژاندنی دراوسێ بەهێزەکان و یان هاوپەیمانەکان سەنگ بکات. لەم یارییە جیۆپۆلەتیکی ناوچەییەدا، زۆرجار ئایدیالیزم ملکەچی پراگماتیزم دەبێت.

لەگەڵ ئەوەشدا ئەم دیپلۆماسییە ئاگاییانە ڕەنگە قۆناغێکی نوێش لە پەرەسەندنی سیاسی کورددا بهێنێتە بوون، قۆناغێک کە هێماسازی جێگەی خۆی بە دەوڵەتسازیدا دەدات، بۆیە هەڵوێستی کوردەکان سەبارەت بە شەڕی غه‌زه‌ بەواتای بێباکبوون نایەت، بەڵکو قەبارەدانانێکی وردی هاوسۆزی و بێدەنگی و ستراتیژییە. ئاڵۆزی گەلێک نیشان دەدات کە هێشتا ڕێگەی خۆی بە ناوچەیەکی دوژمنکارانەدا دەڕوات و هەوڵدەدات بۆ شەرعیەت و هاوسەنگکردنی ناسنامە لەگەڵ دیپلۆماسی.

“ئەحمەدی خانی” (1651-1707) شاعیر و نووسەر و ڕۆشنبیر و فەیلەسوفی گەورەی کورد، کوڕی سەردەمی خۆی بووە، لە یەکەم کەسانێک دادەنرێت کە لەسەر کوردایەتی و نەتەوەخوازیی کوردی نووسیویەتی. “ئەحمەدی خانی” بە‌ناوبانگترین شاعیری نە‌تە‌وە‌ی کۆنی کوردە، لوتکە‌ی هۆنراوەی کرمانجی سە‌رووە، ناوبانگی “ئەحمەدی خانی” لە‌گە‌ڵ مە‌م و زیندا سنووری دووری وڵاتی بڕیوە‌ و بە‌ جیھاندا بڵاو بووەتە‌وە‌ و تا ئێستاش هەزاران خوێنەری هەیە بە زمانە جیاجیاکان.

“ژیانی ئەحمەدی خانی”

ناوی ئەحمەد کوڕی ئەلیاس کوڕی ڕۆستەم بووە، لە ساڵی 1650 زایینی لەدایکبووە، نازناوی هۆنراوەی لە ھۆزی خانیان وەرگرتووە، بەشێکی ئەم ھۆزە لە نزیک ناوچەی بۆتان بوون، وە بنەماڵەی شاعیر باریان کردووە بۆ شاری بایەزید، لە مەم و زینەوە ئەوەمان بۆ دەردەکەوێت کە خانی لە جزیرە‌ ژیاوە، خانی یەکێک بووە لە مەلا گەورەکانی سەردەمی خۆی و شارەزاییەکی چاکی لە فەلسەفە و زانستەکانی دیکەدا ھەبووە. “ئەحمەدی خانی” ھەموو ژیانی بۆ خوێندەواری و بڵاوکردنەوەی ڕۆشنبیری و ھۆشیاریی سیاسی خەرج کردووە لە کۆمەڵی کوردەواریدا، شاعیر لە مەڵبەندی لەدایکبوونی شاری بایەزید، لە ساڵی 1707 کۆچی دوایی کردووە و ھەر لەوێش نێژراوە. خانی ھەر لە سەرەتاوە دەیزانی کە نووسینی کوردی خوێنەری کەمە و ئەو پەرتووکانەی کە بە کوردی نووسیبووی نەیاندەتوانێت بگەنە ژمارەیەکی زۆر خوێنەر، ئەمەش بۆ دوو ھۆکار دەگەڕێتەوە:-


لە لایەک ئەو کۆمەڵگەیەی کە “ئەحمەدی خانی” تێدا دەژیا زۆربەی ھەرەزۆریان نەخوێندەوار بوون.
لەلایەکی دیکەوە زمانی نووسین و خوێندنی ئەو سەردەمە زیاتر بە زمانی عەرەبی و فارسی بوو، نووسەرانی ڕۆژەھەڵاتی ناوین بە نووسەرانی کوردیشەوە بەو زمانانە پەرتووکیان نووسیوە، ئەو کاتەی خەڵک لە کێبڕکێدا بووە تا زمانی سەردەست و دەسەڵاتدارەکان بزانێت خانی بە زمانی کوردی نووسینەکانی بڵاو دەکاتەوە. هەروەها هەوڵ دەدات خەڵکی فێری خوێندەواری و زمانی کوردی بکات، کوردی بکاتە زمانی سەرەکی لە نووسیندا و بیپارێزێت لە توانەوە. شاعیر کاتێک هەستی کردووە هەموو شتێکی کورد لە مەترسیدایە بۆ ئەمە تەنیا گەلانی سەردەست و دەسەڵاتدار تاوانبار ناکات بەتووندی دژی ئەو نەریتە کوردییەی ئەو کاتە دەوەستێتەوە کە دژی یەکتری وەستاونەتەوە و چوونەتە پاڵ دوژمن و نەیاران، نەیانتوانیوە یەک بگرن خاوەن یەک گوفتاری یەکگرتوو بن.

دەبینین “ئەحمەدی خانی”، گرنگییەکی زۆری بە زمانی کوردی داوە وەکوو ھەڵوێسەیەک لە دژی دەستەڵاتداران و ھاوکات وەکوو ڕەخنەیەکیش لە کوردەکان خۆیان، چونکە پێی وابووە کە زوو خۆیان دەدەنە دەست، ئاغا و دەستەڵادارە بێگانەکان، زمانی نووسین دەتوانێت ببێتە ھۆکارێک بۆ ئەوەی ھەست بکەن کە ئەوانیش‌ نەتەوەیەکن. “ئەحمەدی خانی” یەکەم شاعیرە کە گلەیی لە سەرۆک ھۆزەکانی کورد دەکات کە یەک ناگرن و پشت بە نەیارانیان دەبەستن، دەنا دوژمنانی کورد غوڵامێتیان بۆ دەکردن و دەڵێت:-

گەر دێ هەبوا مە ئتتفاقەک

ڤێکرا بکرا مە ئنقیادەک

ڕۆم و عەرەب و عەجەم تەمامی

هەمیان ژ مە ڕا دکر غولامی

تەکمیل دکر مە دین و دەولەت

تەحسیل دکر مە علم و حکمەت 

“بەرھەمەکانی”

عەقیدەیا ئیمانێ؛ بە پەخشان و ھۆنراوە سەبارەت بە پێنج کۆڵەکەی ئیمان لە ئیسلامدا نووسراوە.ساڵی 2000 لە سوید چاپ کراوە. ئەم بەرهەمە پەرتووکێکی بچوکی عە‌قایدی ئیسلامە‌، چە‌ند وانە‌یە‌کی زانستی (کە‌لام)ە‌، خانی بە‌ ھۆنراوە‌ پێشکە‌شی فە‌قێیانی کوردی کردووە، لێرە‌دا خانی وە‌ک مامۆستایە‌ک خۆی دە‌نوێنێت و نە‌چووەتە‌ کۆڕی گفتوگۆ و لێکدانە‌وە‌ی مە‌زھە‌بە‌کانی ئیسلامە‌وە‌، وە‌ک (مە‌م و زین)ی نە‌کردووە‌، بە‌ڵکو پەرتووکێکی خوێندنی پێشکە‌ش بە‌ فە‌قێکانی کردووە‌.


نووبەھارا بچووکان؛ 1683، فەرھەنگۆکێکی عەرەبی-کوردییە بە هۆنراوە، بۆ منداڵانی کوردی داناوە تا فێری زمانی عەرەبی ببن کە ئەو سەردەمە زمانی دین و زانست بووە، یەکەم جار لە 1926 لە ڕەواندز چاپکراوە. خانی ‌ بە‌ ھۆنراوە‌ی کوردی فە‌رھە‌نگەکەی پێشکە‌ش بە‌ منداڵانی کورد کردووە‌، بۆ ئە‌وە‌ی فێری عە‌رە‌بی ببن، خانی لێرە‌دا وە‌ک کوڕی گە‌ل خۆی دە‌نوێنێت، ئە‌م نۆبە‌رە‌یە‌ی پێشکە‌ش بە‌ میر و خاوە‌ن دە‌سە‌ڵات ناکات، بە‌ڵکو بۆ منداڵانی کوردی نووسیوە‌ وە‌ک خۆی دە‌ڵێت:-

نە‌ ژبۆ ساحیب ڕە‌واجان

بلکی ژبۆ بچووکێد کرمانجان

مەم و زین؛ ساڵی 1692نووسراوە، بەڵام یەکەم جار لە 1919 لە ئەستەمبوڵ چاپ کراوە، کە ئە‌نجامی مە‌رگی ناکامانە‌ و پڕ لە ئازاری مە‌م و زین ببووە‌ چیرۆک و بە پشتاوپشتی دە‌گوترایە‌وە، دە‌مێک بوو ئەو سۆز و فیداکارییە‌ سروودی دڵداران بوو، خانی ھات سە‌ر لە‌ نوێ زیندوی کردەوە، نە‌مری پێ بە‌خشین و بە‌ناوی ئە‌وانە‌وە‌ کۆمە‌ڵێک بیروڕای لە فەلسە‌فە‌ی خۆی دە‌ربڕی جوانی خانی لەوەدا دەردەکەوێ کە ئەو زانست و زانیاری و مەعریفەیەی کە بەزەحمەت پێی گەیشتووە چەندین وڵات گەڕاوە بۆ ئەوەی بە دەستی بهێنێ بۆ خۆی گلی نەداوەتەوە بەڵکوو پڕۆژەیەکی داناوە و فەلسەفەیەکی داڕشتووە کردوویەتی بە بەرنامە بە بیری کوردانە و دۆخی کوردانە و ڕەچاوکردنی دۆخی سیاسی و سۆسیۆلۆژی ئەو کاتە هەر وەک خانی خودی خۆی لە هۆنراوەەکانیدا دەیەوێت باس لە خەم و خەفەتی دڵی خۆی بکات و بە دوای چارەسەردا دەگەڕێت مەم و زین دەکات بە بەهانەیە، وە‌ک دە‌ڵێت:

شە‌رحا غە‌مێ دل بکە‌م فسانە‌

زین و مە‌مێ بکە‌م بە‌ھانە

مەم و زین بەرهەمی35 ساڵەی تەمەنییەتی چونکە لە تەمەنی پانزە بۆ شانزە ساڵی دەستی کردووە بە نووسینی ئەو بەرهەمە مەزنە بە وردبوونەوە لێی دەگەینە ئەو واقیعەی کە مەم و زین بەرهەمێکی زیاتر سیاسییە وەک لەوەی ڕۆمانسی بێ واتە لە بنەڕەتدا بە ئەندازەی ئەوەی زۆرتر سیاسییە ڕۆمانسی نییە هەڵتەکاندنێکی سایکۆلۆژی و سۆسیۆلۆژیییە بۆ ئەو کاتەی ناوچە کوردی و تاک و کۆمەڵگەی کوردی بۆ ئەو دۆخە چەق بەستووییەی کۆمەڵگەی کوردی کە ئەو کات لەژێر دابەشکاریی عوسمانی و سەفەوی دا بووە هەمیشە ناوچە کوردییەکان بوونەتە مەیدانی جەنگ قوربانییەکانی جەنگەکان تەنیا خەڵکی سڤیلی کوردی بووە ئیتر خانی دێت لە پەنای ئەوەوە پڕۆژەیەک پێشکەش دەکات بە زمانی هۆنراوەی بۆ ئەوەی بتوانێت ڕێگە چارەیەک بۆ ئەم دۆخە بدۆزێتەوە ئەو چەند بنەمایەک پێشکەش دەکات بۆ ئەوەی ڕزگار بن لەم داگیرکاری و پارچەپارچە بوون و خۆ خۆیی و داڕمانی ئەخلاق و بەهای کۆمەڵگەی کوردی ئەو کاتە تێیدا بووە.

کەواتە خانی لە ڕێی مەم و زینەوە چەندین شت بە ئێمە دەڵێت بە دەر لەوەی ئەم شاکارە سیاسی و ڕۆمانسییە وەک وترا بەرهەمێکی مێژووییشە چونکە شاعیر مێژووی ئەو کاتەمان بۆ دەگێڕێتەوە بە هۆنراوە، بۆیە دەتوانرێ وەک سەرچاوەییەکی گرنگی مێژوویی سوودی لێ وەربگیرێ ئەم داستانەی “ئەحمەدی خانی” باس لە دۆخی ئەو کاتی تاکی کورد و کۆمەڵگەی کوردی و دۆخی ئەو کاتەی حوکمڕانی کوردی و شێوازی حوکمڕانی کوردی و میر و میرنشینەکان باس دەکات، خستنەڕووی پڕۆژەکەی بە زمانی هۆنراوە دەگەڕێتەوە بۆ هۆکاری ئەوەی کە زمانی هۆنراوەی زیاتر باڵا بووە وەک لە زمانی نووسینی ڕووت. بۆیە خانی دوای خوێندنەوەیەکی واقعی بۆ دۆخی کورد، پێشنیاری پڕۆژەیەکی سیاسیی-کۆمەڵایەتی دەکات بۆ ئەوەی کوردەکان هەوڵ بدەن سوودی لێ وەربگرن تا دەوڵەتی خۆیان دابمەزرێنن لە خوارەوە گرنگترین فاکتەرەکان دەخەینەڕوو کە خانی لە دوتوێی پڕۆژەیەکدا ئاماژەی پێ داون بۆ دامەزراندنی دەوڵەتی کوردی، بریتین لە:-

یەکێک لە فاکتەرەکان لە پڕۆژەکەی خانی بەرچاو دەکەوێت بریتییە لە هەبوونی سوپا، سوپایەکی بەهێز و پڕچەککراو بە چەکی مۆدێرن، لە ڕووی مێژووییەوە باس لە سوپای ڕووس دەکات کە چۆن بووەتە سەرداری عالەم باسی لە گرنگی هێز دەکات لەم سەردەمە، چونکە زمانی سیاسی ئەو کاتە زمانی هێز بووە، هەبوونی ئەم ھێزە بۆ پاراستنی وڵات لە مەترسی ھێرش و داگیرکاری وڵاتانی تر.
فاکتەری دووەم بریتییە لە یەکگرتن کە ڕێگایەکی گونجاوە بۆ گشت نەتەوە و کۆمەل و گرۆپێک تا بتوانن بەهۆیەوە ڕێچکەیەکی تەندرووستی دەسەڵاتداری و ژیان کردن پێکەوە بدۆزنەوە، بە تایبەتیی بۆ ئەوانەی کە ئامانجێکی بنیاتنەرانەیان هەیە بۆ گەیشتن بە دۆزی ڕەوای خۆیان، بە پێچەوانەوە گەر بێتوو یەکگرتوو نەبن و لێکترازا و بن ئەوا ناتوانن ئامانج و مەبەستی خۆیان بپکێنن، مەبەستی خانی ئەوەیە کە نابێت کۆمەڵێک میر و میرنشین و عەشیرەت و تایەفە و تیرە و بنەماڵە و لایەن هەبن بە جیاجیا خاوەن هێز و سەرکردەی خۆیان بن، بەڵکوو دەبێت هەموویان یەک بگرن لەژێر ناوی یەک نەتەوە و خاوەن یەک گوفتار بن تا دەوڵەتێک دابمەزرێنن.
فاکتەری سێیەم بریتییە لە ئایین ئەسڵی ئایین (هەموو ئایینەکان) بۆ خزمەتی مرۆڤایەتی هاتوون، خودی ئایین (پەیام) پێویستی بە مرۆڤ نییە ببێتە خزمەتکاری.خۆی گەورەیە، تەواوە، موتلەقە، لەوەوە بنەمای زۆریکردن نییە لە ئایین، خانی نایەوێت ئایین ڕابماڵرێت بەڵکوو دەیەوێت ئایین بەگەر بخرێت بۆ خزمەتی دەوڵەت بۆ بنیاتنانی کۆمەڵگە و درووستکردنی تاکەکان واتا تاکەکان نابێت خزمەتکاری ئایین بن بەڵکوو ئایین خزمەتی تاکەکان بکات کاتێک خانی بابەتی ئایین دەورووژێنێت لە بێباوەڕیەوە ئەم قسەیە ناکات پێویستە ئەوەمان لە بەرچاو بێت کە بەرهەمێکی هەیە بە ناوی عەقیدەی ئیمان کە تیایدا باس لە پێنج فەڕزەکەی ئایینی ئیسلام دەکات لەو پەڕی باوەڕدارییەوە ئەم قسەیە دەکات چونکە خانی تێگەیشتووە لەوەی کە ئایین بۆ خزمەتی مرۆڤایەتی هاتووە.
یەکێک لە فاکتەرەکان تر بریتییە لە عیلم و مەعریفەت، زانست و زانیاری لەهەموو شت گرنگترن چونکە تەنیا بەو دوو شتە دەتوانین بگەینە دەرئەنجامی هۆشمەندی ئەگەر زانست و زانیاری نەبێت ژیان و گەردونیش پڕدەبن لە جەهالەت و هەموو شتێک پوچ و بێ مەعنا دەبێت یەکێکە لەو فاکتەرانەی کە خانی زۆر جەختی لەسەر کردووەتەوە بۆ دامەزراندنی دەوڵەتی کوردی لە پڕۆژەکەیدا ئەو هانی تاکەکان دەدات بۆ ئەوەی خۆیان ڕۆشنبیر بکەن و بزانن لە دونیای دەوروبەر چی دەگوزەرێت، خانی لە ڕێگەی پڕۆژەکەیەوە لەگەڵ بنیاتنانی دەوڵەت هەوڵی بنیاتنانی تاکەکانیش دەدا واتا تاکێکی سەربەخۆ کە ئازا و بە جەرگ و تێگەیشتوو و ڕۆشنبیری بێ.
خانی باس لە سەرکردە دەکات وەکوو هۆکارێکی دیکە بۆ دامەزراندنی دەوڵەتی کوردی هەبوونی سەرکردەیەکی بەهێز و قارەمان، سەرکردە ئەو کەسەیە خەڵک بەرەو ئامانجە هاوبەشەکان ئاڕاستە دەکات و ئامانج دەگرێتە بەر و پرد لەنێوان تاکەکان درووست دەکات و هێز و مەعریفە پەرتەوازەکان کۆ دەکاتەوە، و هاودەمی درووست دەکات واتە کۆکەرەوەی هەموو بۆچوونەکانە، سەرکردایەتی کردن هونەرێکە دەتوانێت کاریگەریی بخاتە سەر تاک و کۆمەڵگە بە مەبەستی بەڕێوەبردنیان.سەردەمی خانی پێچەوانەی سەردەمی ئێستا ئەو کەسانەی بەهێز و قارەمان بوون ڕۆڵیان دەبینی لە بنیات نانی دەوڵەت.
بە داخەوە پڕۆژە مەزنەکەی خانی لە دوتوێی شاکارە جوانەکەیدا بە زمانی هۆنراوە، لە مەعریفەی تاکی کورد غاییبە، ئەمەی سەرەوە هەوڵێک بوو بۆ ئاشنابوونەوە بە بەشێک لە فەلسەفەی کوردی، ئەو پڕۆژەیەی کە “ئەحمەدی خانی” نزیکەی 300-400 ساڵ بەر لە ئێستا پێشکەشی کوردی کردووە، بە زمانی هۆنراوە، هەوڵی داوە تاکەکانی کورد تێ بگەیەنێت لەوەی کوردیش نەتەوەیەکە وەک هەر یەک لە نەتەوەکانی دیکە، دەتوانێت ببێت بە خاوەن دەوڵەتی خۆی و خاکەکەی خۆی بپارێزێت لە دەستی بێگانە و هەموو لایەک یەک بخات و خاوەن یەک گوفتارێکی سیاسی یەکگرتوو بن، هەوڵی پاراستنی کورد و زمانی کوردی بدەن لە توانەوە و لەناوبردن، نۆکەری بێگانە نەبن و پاڵپشتی یەکتر بن لە بنیاتنانی دەوڵەتی کوردی، خانی باسی کردووە، کەچی بە داخەوە وەک پێویست ئاوڕی لێ نەدراوەتەوە، دەنا کوردیش دەتوانێت کەڵک لە بەرهەمی فەلسەفی و ئەدەبی کوردی وەربگرێت بۆ یەکخستن و هەنگاونان بەرەو دەوڵەتداری.



ئیمانوێل کانت “١٧٢٤-١٨٠٤“ بەهۆی کارە پێشکەوتووەکانی لەبواری میتافیزیک و ئەخلاقدا، کەسایەتییەکی گۆڕانکار بوو لە فەلسەفەی مۆدێرنی ڕۆژئاوادا. یەکێک بوو لە کاریگەرترین فەیلەسوفەکانی سەدەی هەژدەهەم و کارەکانی لە بواری میتافیزیک و ئەخلاق کاریگەرییەکی هەمیشەیی هەبووە تا ئەمڕۆش.کایەی کاریگەرییەکانی سنووری فەلسەفە دەبڕێت، یەکێکە لە رابەرە سەرەکییەکانی سەردەمی رۆشنگەری ئەوروپا، لە ئاستی تیۆری زانیین، ئێتیک و جوانییناسی و هتد.. کاریگەرییەکی فراوانی لەسەر رەوتە فەلسەفییەکان دروستکردووە،کانت، رێکەوتی 22ی نیسانی 1724، لە وڵاتی ئەڵمانیا، لە چوارچێوەی خێزانێکی ئاینییدا هاتووەتە دونیاوە، تێڕووانینی بنەماڵەکەی بۆ ژیان لە دیدگەی ئایندا، کاری کردووەتە سەر بیر و باوەڕ و شێوازی داڕشتنەوەی فەلسەفەکانی کانت، بەتایبەتی، لە بابەتی ئێتیکدا.  بەرهەمە فەلسەفییەکانی کانت بە شیکاری توند و ئارگیومێنتە ئاڵۆزەکانیان و ڕێبازێکی سیستماتیکی بۆ چارەسەرکردنی پرسیارە فەلسەفییە بنەڕەتییەکان ناسراون. بەناوبانگترین بەرهەمەکانی بریتین لە:- ’’ڕەخنە لە ئه‌قڵی پەتی’‘،  ’’ڕەخنە لە ئه‌قڵی پراکتیکی’‘  و ‘’ڕەخنە لە توانای حوکمدان’‘،  کە بوونە هۆی داڕشتنی چەندین مشتومڕی فەلسەفی لە سەردەمی مۆدێرن. کاریگەری کانت لە سەر گەشەسەندنی فەلسەفەی ڕۆژئاوایی بێئەندازەیە و تیۆرییەکانی هەتا ئەمڕۆش لەبەردەم لێکۆڵینەوە فەلسەفییەکاندان،

بیرۆکەکانی کانت کاریگەرییەکی بەرچاو و قووڵی لەسەر بیرکردنەوەی ئێمە لەمەڕ ئاکار “مۆڕاڵ” و زانین “مەعریفە” و سرووشتی مرۆڤ هەبووە. فەلسەفەی کانت بە ئاڵۆزییەکەی ناسراوە،  پوختەیەک لە سەرەکیترین بیرۆکەکانی کانت:-

1. ئەرک و ئاکار؛ کانت بڕوای وابوو کە هەموو ئاکار بریتییە لەوەی کە دەیکەین. پێی وابوو کە ئێمە هەردەم دەبێت کارە ڕاستەکە بکەین نەک لەبەر ئەوەی دەرەنجامێکی باشی دەبێت، بەڵکو لەبەر ئەوەی ڕاستە. ناوی لەم بیرۆکەیە نابوو “ئەرک لەپێناو ئەرک”.

2. پۆلبەندی سەرەکی یا پێویست “Categorical Imperative” فەلسەفەی ڕەوشتی کانت و چەمکی ئیمپەراتیڤی کاتیگۆری؛ لە ناوەڕۆکی فەلسەفەی ڕەوشتی ئیمانوێل کانتدا چەمکی ئیمپەراتیڤی کاتگۆرییە کە بنەمایەکی گشتگیرە و ڕێنمایی بڕیاردانی ئەخلاقی دەکات. بە بڕوای کانت دەبێت کردارە ئەخلاقییەکان لە دەرەوەی ئەرک ئەنجام بدرێن نەک لەبەر بەرژەوەندی کەسی. ئیمپەراتیڤی پۆلێنبەندی لەسەر ئەو باوەڕە دامەزراوە کە تاکەکان دەبێ بەو شێوەیە مامەڵە لەگەڵ ئەوانی دیکەدا بکەن کە دەیانەوێت مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت، بەبێ هیچ مەرجێک. ئەم پرەنسیپە ڕەهایە و بۆ هەموو بوونەوەرە عەقاڵنیەکان دەگونجێت، بەبێ گوێدانە پاشخان و کولتوورەکەیان. کانت باسی لەوە دەکرد کە تاکەکان دەبێ بە شێوەیەک مامەڵە بکەن کە بتوانرێت کردەوەکانیان بکرێتە یاسای گشتگیر. بەم شێوەیە ئەگەر کارێکی دیاریکراو بەشێوەیەکی گشتگیر جێبەجێ نەکرێت، ئەوا لەڕووی ڕەوشتییەوە ڕێگەپێدراو نییە. کەواتە ئیمپەراتیڤی کاتگۆری بنەمایەکی ئه‌قڵانی و بابەتیانە بۆ بڕیاردانی ڕەووشتی دابین دەکات و وەک ڕێنمایییەک بۆ تاکەکان کاردەکات، بۆ ئەوەی بە شێوەیەک مامەڵە بکەن کە ئەرکی رەوشتی خۆیان بپارێزێت.

ئەمە وەکو یاسایەکی گشتگیری ئاکارییە کە دەخوازێت هەموو کەسێک پێوەی پابەند بێت.هەروەها وتوویەتی” بۆ ئەوەی بزانین کە کارێک ئاکارییانە دروستە یان نا، پێویستە لە خۆمان بپرسین و دڵنیا بین کە ئەگەر هەر کەس ئەم کارە بکات، هیچ زیانێکی نابێت”. لەمەوە کانت گەیشت بە پێویستی پۆلێنکردن، کە زۆرجار بەوە ناسراوە کە “تەنها بەگوێرەی ئەو کارە بکە کە دەتوانیت لە هەمان کاتدا ببێتە یاسایەکی گشتی”. ئەمە هەموو فەرمانە ئەخلاقییەکانی کرد بە جیهانی، بۆیە ئەگەر شتێک بۆ من هەڵە  بوو، ئەوا دەبێت بۆ هەموو بونەوەرە ئەقڵییەکان هەڵە بێت لە هەموو کاتێکدا. ئەم پێویستییە پۆلێنکراوە بوو بە بنچینەی هەموو یاسا ئەخلاقییەکانی کانت.

1. ویستی چاکە؛ کانت بڕوای وابوو تاکە شتێک کە بەڕاستی بەبێ هیچ سەلماندنێک باشە بریتییە لە ویستی چاکە. واتا هەبوونی نیاز بۆ ئەنجامدانی کاری چاکە، ئەگەر کردارەکانیش دەرەنجامێکیباشیان نەبێت بەڵام نیازی لە ئەنجامدانی کارەکەدا باش بووبێت، لە ڕووی ئاکارەوە کانت بە کەسێکی باشی دادەنا.

2. سەربەخۆیی؛ کانت بڕوای وابوو کە مرۆڤ توانای بیرکردنەوەیەکی ژیرانە و بڕیاردانی ئاکارییانەی هەیە، گەر ئەمەشە لە بوونەوەرەکانی تر جیای دەکاتەوە، و بەم توانایەی دەگوت سەربەخۆیی. بەپێی هزری کانت، پێویستە هەڵبژاردنە ئاکارییەکانمان لەسەر بنچینەی هۆکارەکانی خۆمان بێت، نەک کوێرانە شوێن کۆمەڵێک یاسا بکەوین کە خەڵکی تر دایناون.

3. کانت و بەهای ئەخلاقی مرۆڤ؛ کانت جەختی لەوە کردەوە کە پێویستە بە ڕێزەوە مامەڵە لەگەڵ ئەوانی تردا بکەین و هەرگیز بۆ بەرژەوەندی خۆمان بەکاریان نەهێنین. ئەم بیرۆکەیە لەم بنەمایەدا کورتکراوەتەوە، “وەک ئامانج مامەڵە لەگەڵ خەڵکدا بکە نەک وەک ئامراز”. بە واتایەکی تر نابێت هەرگیز دەستکاری مرۆڤ بکرێت یان بەکاربهێنرێت بۆ گەیشتن بە ئامانجە تایبەتەکانمان.

4. ئه‌قڵانییەت و مەعریفە؛ کانت بەشدارییەکی بەرچاوی لە فەلسەفەی زانیندا کردووە. ئەو ئاماژەی بەوەدا کە زانیارییەکانمان لەسەر بنەمای ئه‌قڵانییەتی ئێمە و چۆنیەتی پێکهاتەکردنی ئەزموونەکانمانە. ئەو پێی وابوو کە ئێمە لە مێشکماندا پۆلێن و چەمکی زگماکیمان هەیە کە یارمەتیدەرمانە لە تێگەیشتن لە جیهان. ئەو ئاماژەی بەوە دا کە زانینی ئێمە لەسەر جیهان تەنیا لەسەر بنەمای ئەزموونەکانمان نییە، بەڵکو لە چوارچێوەی ئه‌قڵمانەوە لە قاڵب دەدرێت. ئەم چوارچێوەیە لە پۆلێنە پێشوەختەکان پێکدێت، وەک کات و شوێن، کە پێکهاتە و مانا بۆ ئەزموونەکانمان دابین دەکەن. ئەو پێیوابوو کە زانین تەنیا ڕەنگدانەوەی پاسیڤی جیهانی دەرەکی نییە، بەڵکو ئه‌قڵیش بە شێوەیەکی چالاکانە بەشدارە لە پرۆسەی تێگەیشتن لێی. ئەم تیۆرییەی مەعریفە ناوی لێنرا ئایدیالیزمی زاڵ، کە پێیوایە زانین پەیوەندی بە شتەکانەوە نییە لە خۆیاندا، بەڵکو پەیوەندی بەو شێوازە هەیە کە بۆمان دەردەکەون.جەختکردنەوەی کانت لە سەر سرووشتی سوبژێکتیڤی زانین بەو مانایە بوو، کە ئەو بیرۆکەیەشی ڕەتکردەوە کە دڵنیایی تەنیا لە ڕێگەی ئه‌قڵەوە دەتوانرێت بەدەستبهێنرێت. بەڵکو جەختی لەوە کردەوە کە زانین هەمیشە لەسەر بنەمای هەردوو ئه‌قڵ و ئەزموونە و هۆشداریدا لەوەی بەبێ پرسیار هەریەکەیان قبوڵ نەکرێت.

سەرەڕای کاریگەری بەربڵاوی فەلسەفەی کانت بەدرێژایی ساڵان ڕووبەڕووی چەندین ڕەخنە بووەتەوە. بۆ نموونە هەندێک لە ڕەخنەگران دەڵێن کە جەختکردنەوەکانی لەسەر بیرکردنەوەی ئه‌قڵانی بەشێوەیەکی لە ڕادەبەدەر، ئەزموونی مرۆڤایەتی پشتگوێ دەخات.

سەرەڕای ئەم ڕەخنانە، فەلسەفەی کانت بەردەوامە لە داڕشتنی مشتومڕە هاوچەرخەکان لە بوارەکانی وەک میتافیزیک، زانستناسی و ئەخلاقدا. جەختکردنەوە لەسەر سەربەخۆیی “ئۆتۆنۆمی” تاک و گرنگی ئه‌قڵ بەردەوامە لە کاریگەری لەسەر فەلسەفەی هاوچەرخ و کارەکانی وەک بەشێکی گرنگ لە کانۆنی فەلسەفیدا دەمێنێتەوە. هەروەها هەندێک لە بیرمەندان ئاماژە بەوە دەدەن کە کانت بە شێوەیەکی کاریگەر جۆرێک لە تیۆری فەرمانی خودایی لەئەخلاقدا درووستکردووە، کە لە کۆمەڵگەی مەسیحی لوثەرنی خۆیدا بەناوبانگ بوو، تەنها ئەوە نەبێت کە خودای بە ژیری “ئەقڵ” جێ گرتەوە “و تەنانەت لەو کاتەشدا کەمێک خودای لە لایەکەوە گرت”. فەلسەفەی کانت سەلماندوویەتی کاریگەریەکی زۆری هەبووە. لێکبەستنی ئەزموونگەرایی و ئەقڵانیزمی ئەو لەو کاتەدا سەلماندی کە پێشکەوتنێکە و تیۆری ئەخلاقیەکەی تا ئەمڕۆش بەردەوام جێی بایەخە. کاریگەری کانت لە داڕشتنیەوەی قووڵ و وردی فەلسەفەی مۆدێرندایە ئەو پردی ئه‌قڵانیزم و ئەزموونگەرایی دروستکرد، لە ڕێگەی ئیمپەراتیڤی کاتگۆرییەوە “پۆلبەندی سەرەکی یا پێویست”، ئەخلاقی پێناسەکردەوە و بناغەی فەلسەفەی ڕەخنەیی دانا. بیرۆکەکانی بەردەوامن لە داڕشتنی مشتومڕەکانی میتافیزیک، ئیپیستمۆلۆژی، فەلسەفەی ئەخلاقی و تیۆری سیاسی، ئەمەش وایکردووە ببێتە بەردی بناغەی بیری ڕۆشنگەری و هێزێکی بەردەوام لە فەلسەفەی هاوچەرخدا.

کاتێک باس لە کورد دەکرێت، باسی نەتەوەیەکی گەورەی نیشتەجێی ڕۆژھەڵاتی ناوەڕاست دەکرێت خاکەکەی کوردستانە بە سەر‌ وڵاتانی ئێران و ئێراق و تورکیا و سوریا دابەش بووە.  قسەکردنەکان هەمیشە لەبارەی مێژوو و سیاسەتەکەی بووە، بە دەگمەن ئاوڕدانەوەیەکی جددی بۆ بیری کوردی وەک فەلسەفەی ڕاستەقینە هەیە:- شێوازێکی جیاواز بۆ ململانێ لەگەڵ “بوون، ئەخلاق، دەسەڵات و کۆمەڵگا و واتا و جەوهەری خودبوون”. ئایا سەیرکردنێکی جددی بۆ هزری کوردی هەیە وەک شێوازێکی فەلسەفی بۆ لێکدانەوەی بوون و ئەخلاق و دەسەڵات و خودبوون.  فەلسەفە، لە چوارچێوەیەکی کوردیدا وجوودی هەیە لە نێوان یادەوەری و لەبیرچوونەوە و لە ململانێی سەلماندنی ناسنامە، لە بەرخۆدانی بەردەوامی بێ دەوڵەت و لە بەرامبەر سڕینەوەدا. فەلسەفەی کوردی کەمتر بە زمانی لۆژیک و میتافیزیک نووسراوەتەوە. بەڵکو لە ئەزموونی ژیان و نەریتی زارەکی و شیعر و خەباتی سیاسییەوە زیاتر درکی پێ دەکرێت. ئەویش فەلسەفەیەکە لە دەربەدەری و بێدەنگی و یاخیبووندا هاتۆتە بوون.


“یادەوەری کورد؛ فەلسەفەی بەرگەگرتن – یادکردنەوە وەک بەرخۆدانی ئەخلاقی”


لە ناخی فەلسەفەی کوردیدا بیرەوەری زۆر بوونیان هەیە، بەڵام تەنها بیرهێنانەوەی پاسیڤ یان نۆستالژیک نییە، لەم چوارچێوە کوردییەدا یادەوەری دەگۆڕێت بۆ میکانیزمێک بۆ مانەوە و بەردەوامی و کردەوەیەکی سیاسی بەهێز، یادی جینۆساید و ئەنفالی و هەڵەبجە و سڕینەوەی سیستماتیکی زمانی کوردی لە پەروەردە و ژیانی گشتی و  کپکردن و تیرۆرکردنی شاعیران و ڕۆشنبیران و سەرکردە سیاسییەکان دەگرێتەوە. یادەوەری دەبێتە تارێک کە نەوەکان بەیەکەوە دەبەستێتەوە:- منداڵی کورد کە بە نهێنی فێری زمانی دایکی دەبوو، بە درێژایی سەدەکان وەك لە بەیتە قووڵەکانی مەم و زینی خانیدا باسکراوە.  ئەفلاتوونی گەورە فه‌یله‌سووفی یۆنانی ده‌ڵێت؛ “شیعر ڕەنگ و ڕەوشێکی وەحی و ئیلهامی ئیلاهییە، لە سەرچاوەی ڕووحانی و سرووشتییە”.  هەر بۆیە شیعرەکانی ئەحمەدی خانیش، گەوهەری بێ وێنەی هونەری جوان و دەریای بێ بن و بەرینی  جەنابیانن، ئەمەش نیشاندەری ئەوەیە؛ ئەحمەدی خانی بێ شک فه‌یله‌سووفی نەتەوی وێژەیی کوردە. “مەم و زین”ی ئەو لە سەدەی ١٧دا  شاکارێکی ئیلاهییانەیە، گێڕانەوەکە ڕووکەشی خۆی لە خۆشەویستی تراژیدی تێدەپەڕێنێت. ئارگومێنتێکی فەلسەفی ئاڵۆز و جیاواز نیشان دەدات. خانی تیایدا ئازارەکانی کورد تەنیا وەک دەرئەنجامی چەوسانەوەی دەرەکی یان پارچەپارچەبوونی سیاسی دەستنیشان نەکردووە، بەڵکو لە شکستهێنان لە چاندنی هۆشیارییەکی ئەخلاقی یەکگرتوویی بەکۆمەڵی ناوخۆییەوە سەرچاوەی گرتووە. ناوبراو بە داخەوە بۆ نەبوونی یەکڕیزی و بەرپرسیارێتی یەکتر، ئەم ناتەباییەی وەک شکستێکی ئەخلاقی بنەڕەتی دەبینی کە کوردی بە لاوازی بۆ بەردەوام وەها هێشتەوە. نابغەی Xanî لە پێکەوە بوونی تاڵەکانی عیرفانی ئیسلامی “سۆفیگەری”، ناسیۆنالیزمی کوردی و قووڵی فەلسەفەی ئەخلاقی بوو. دیدگاکەی ئەو چەند سەدەیەک پێش تیۆری مۆدێرنی پۆستکۆلۆنیالیزمە و پێشنیاری ئەوە دەکات کە ڕزگاری نەک تەنها سەربەخۆیی سیاسی بەڵکو شۆڕشێکی ئەخلاقی ناوخۆیی، پابەندبوونێکی بەکۆمەڵ بە دادپەروەری و  یەکگرتوویی پێدەوێت.  بەم شێوەیە یادکردنەوەی مەم و زین، تەنیا پاراستنی کولتووری نییە؛ ئاکتێکە بۆ هێشتنەوەی چوارچێوەیەکی ئەخلاقییە بۆ بوون و بەرخۆدان و مانەوە.


“بوونێکی ڕەتکراوە؛ بنەمایەکی فەلسەفی ناسنامەی کوردی”


شوناس وێنه‌یه‌كه‌ بۆ پێكه‌وه‌ به‌ستنی ئێستا و ڕابردووی نه‌ته‌وه‌یه‌ك، جەوهەرەکانی بریتیین لە جیهانبینی نه‌ته‌وه‌یه‌ك بۆ بوون،  ئه‌و زمانه‌ی كه‌ نه‌ته‌وه‌ تەعبیر و دەربڕینی پێ دەکات، هاوشانی ئەمیش كه‌له‌پوور و كولتووری مێژوویی. شوناسی كوردی،‌ به‌ پله‌ی یه‌كه‌م  بە تایبەتمەندییەکانی گەلی کوردەوە په‌یوه‌سته‌، کە جیای ده‌كاته‌وه‌ له‌ نه‌ته‌وه‌كانی تر، واته‌ كۆمه‌ڵێك بنه‌مای چه‌سپاو هه‌ن كه‌ سیمای تایبه‌تی نه‌ته‌وه‌یی بۆ كورد داده‌ڕێژن، هه‌رئه‌وه‌ش ئه‌و كۆمه‌ڵگه‌یه‌ دروست ده‌كات كه‌ پێی ده‌ڵێن نه‌ته‌وه‌ی كورد. زیاتر لە سەدەیەک لە سنووری تووندی دەوڵەتەکانی وەک تورکیا، ئێران، ئێراق و سوریادا شوناسی کوردی وجوودی هەیە بەڵام ڕێگە بە ناسنامەی کوردی نەدراوە کە بە تەواوی یان بە ئاشکرا بوونی خۆی بە ڕەهایی بسەلمێنێت،. ئەم ئینکارییە لە ڕێگەی سیاسەتی زۆرەملێوە بوو، گۆڕینی زۆرەملێیانەی “بە تورککردن” “بە عەرەبکردن” ، قەدەغەکردنی ئاشکرای زمان و دەربڕینی کولتووری و پارچەپارچەکردنی خاک و شکاندنی هەر هەستێکی یەکگرتوویی نیشتمانی تەواو لەدایک بوو. ئەمە، بیری کوردی ناچار دەکات لەگەڵ پرسیارێکی بنەڕەتی و بوونگەراییدا بجەنگێت؛ ئێمە کێین، لە کاتێکدا زلهێزە باڵادەستەکان پێداگری لەسەر ئەوە دەکەن کە ئێمە نەتەوەیەک نەبین کە سەربەخۆ بین.

 ئەمە تەنیا پرسی جیاوازی کولتووری یان مافە سیاسییەکان نییە؛ لە ناوەڕۆکی ئۆنتۆلۆژیادا – لێکۆڵینەوەی فەلسەفی “بوونە”. بیرمەندان و شاعیران و ئەکتەرە سیاسییەکانی کورد دەبێ لە پێگەی نەبوون یان دەرکردنی ڕادیکاڵ لەو چوارچێوە فەرمییانەی کە ژیانی خۆیان بەڕێوەدەبەن،گەشتێکی فیکری دەستپێبکەن. ئەرکی فەلسەفی ئەوان دەبێتە ئەرکی دروستکردنی مانا لە نەبوون، لەم خەباتەدا فەلسەفەی بوون و مەعنا لەدایك دەبێت، بەم پێیە “کوردبوون” لە نەتەوەی سادە تێدەپەڕێت؛ پەرەدەستێنێت بۆ “هەڵوێستێکی ئەخلاقی” پابەندبوونێکی هۆشیارانە بە بوون لە بەرامبەر ئەگەرەکاندا. ئەو پرەنسیپە بەرجەستە دەکات کە شوناس تەنانەت کاتێک دانپێدانانی سیاسیشی لێ ڕەتدەکرێتەوە، خاوەنی ڕەوایەتییەکی سرووشتی و مافی دەربڕینە. ئەم فەلسەفەیە لە شیعرەکانی شێرکۆ بێکەس، و نووسراوە مێژووییەکانی شەرەفخان بەدلیسی و کردەوەی ڕۆژانەی پاراستنی کولتووری لە گوند و شارەکاندا بە هەمان شێوە دەنگێک بۆ بوون دروست دەکات.


“بەرخۆدان؛ بزوێنەری بیری مۆدێرن”


لە سەردەمی مۆدێرن و بە تایبەتی لە ناوەڕاستی سەدەی بیستەمەوە، بەرخۆدان بووەتە بزوێنەرێکی حاشا هەڵنەگر کە گەشەسەندنی فەلسەفەی کورد نیشان دەدات.کە تەنها کاردانەوە نییە بەڵکو تادێت چالاک و زیاتر دەبێت.  هەڵەیەکی گەورەیە ئەگەر  فەلسەفەی مۆدێرنی کوردی تەنیا لەگەڵ کەسایەتییە شۆڕشگێڕە پیاوەکان بخەینەڕوو، ئەزموونە زیندووەکان و دەوڵەمەندی و بەشدارییە تیۆریەکانی ژنانی کورد بە شێوەیەکی بەرچاو دەبینرێن. ژنان ناوەندی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی کورد و ژنان ڕۆڵێکی سەرەکییان هەبووە ناکريت پەراوێزبخرێن، هەر ئەوەیشە لەڕێی بەشداریکردنیانەوە  “ئیپیستمۆلۆژیای  ئەلتەرناتیڤ و فەلسەفەی فێمینیست”ی بەهێزی دروستکردووە.


“دەرەنجام؛ فەلسەفە وەک نیشتمان”


فەلسەفەی کوردی پرۆسەیەکی دینامیکییە – جووڵەیەکی بیرکردنەوەیەیی زیندوو و هەناسەدەرە. بە دڵنیاییەوە بە چەوساندنەوە و ئاوارەیی و زۆرلێکردن بەدرێژایی سەدەکان هاتۆتە بوون، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا ڕەتیدەکاتەوە تەنها بە قوربانیدان پێناسە بکرێت. سەرچاوەکانی وەک خودی ئەزمونی کوردی هەمەچەشنن:- ئەو نەریتە زارەکییانەی کە لە ڕێگەی  دەنگبێژانەوە دەگوازرێنەوە، ئەو حەسرەتە عیرفانییانەی لە سۆفیزمی دینیدا دۆزراوەتەوە، چوارچێوە شیکارییەکانی تیۆری شۆڕشگێڕانە و ڕاستییە خام و دەستبەجێیەکانی ئەزموونی زیندوو لە ژێر زەبر و زەنگدا. لە غیابی بەردەوامی دەوڵەتی نەتەوەیی کوردیدا، فەلسەفە خۆی ڕۆڵێکی ناوازە دەگێڕێت. دەبێتە زیاتر لە بەدواداچوونێکی فیکری؛ دەگۆڕێت بۆ نیشتمانی ئەقڵ و ڕۆح. لەناو ئەم نیشتمانە فەلسەفییەدا بیرەوەری دەپارێزرێت، نەک وەک یادێکی ڕابردوو، بەڵکو وەک بنەمایەکی ئەخلاقی بۆ ئێستا. ناسنامە بەردەوام جەختی لەسەر دەکرێتەوە و پێناسە دەکرێتەوە، نەک وەک  پێدراوێکی ئیستاتیک، بەڵکو وەک پابەندبوونێکی ئەخلاقی بە بوون و کۆمەڵگا. بەرخۆدان هەمیشە دەهێنرێتەوە یاد –بۆ مانەوە، یان خەباتی چەکداری بە تەنها پەرەدەستێنێت بەرەو دیدگایەک بۆ “ڕەتکردنەوەی نەمان” کەواتە فەلسەفەی کوردی وەک شایەتحاڵی توانای ڕۆحی مرۆڤ بۆ درووستکردنی مانا قووڵ و چوارچێوە ئەخلاقییەکان و دنیابینی ئازادی تەنانەت و بە تایبەتی لە پەراوێزی ئیمپراتۆریەتەکان و شکاوی نەتەوەیەکی نکۆڵیلێکراوەوە وەستاوە. فەلسەفەیەکە لەدایک بووە لە پێویستییەوە، داوای دانپێدانانی جیهانی دەکات نەک تەنها وەک سیاسەت، بەڵکو وەک بەشدارییەکی بەرچاو لە فکر و زەینی مرۆڤدا.

کۆمەڵگای کوردی یەکێکە لەو کۆمەڵگا فرە چەن و دەوڵەمەندانەی کە  جۆرەھا ھونەر و داب و نەریتی جیاواز و جۆراوجۆری لەخۆی گرتووە. ھەموو نەتەوەکانی دونیا ھونەرێکی تایبەت بەخۆیان ھەیە یەکێک لە ھونەرە ھەرە گرنگەکانی کورد کە بەدرێژایی مێژوو پەیوەست بووە پێیەوە و بەردەوام گرنگی پێ داوە ھەوڵی داوە لەگۆشەنیگای جیاواز پێشی بخات ھونەری گۆرانی وتن و مۆسیقا بووە. کورد بەگشتی بەشێوەیەکی زۆر توند دەستی بەم ھونەرە وەگرتووە ھەستە خۆش و ناخۆشەکانی خۆی لە ڕێی ٸەو ھونەرەوە بەرجەستە کردووە.


دەمانەوێت لێرە سەرنج بخەینە سەر ھونەری مۆسیقا و گۆرانی لەسەردەمی عوسمانیەکان  بەھۆی ناسکی ھەست و سۆزی کورد حەزێکی ڕەھای بۆ ھونەر دەربڕیووە . لەسەردەمی ٸیمپڕاتۆریەتی عوسمانی کوردەکان گۆرانیان گوتووە  و مۆسیقای ٸەوسەردەمیان ژەنیووە لەگرنگترین ٸامێرەکانی ٸەو سەردەم ڕوباب ،تەپڵ و دەھۆڵ و زوڕنا ،زیروبەم ، سەمتوور، چەنگ ، تارنای ،کەمانچە ،تەنبور  بوون.زۆرینەی مێژووی كوردستان و كورد لەسەردەمی عوسمانیەكان جگە لەئەرشیفی عوسمانیەكان، لە گەشتی گەڕیدەكان وپیاوانی جۆراوجۆر سەردانی كوردستانینان كردووە هەریەكە و بەمەبەستێك. یەكێك لەگەڕیدە هەرە گرنگەكان بەناوی (ئەولیا چەلەبیە) لە سیاحەتنامەكەی خۆی لە ساڵی(١٦٣٠)   سەردانی جزیرە ومیرنشینی بۆتان دەكات لەوێ چاوی بە (عەڤداڵ خانی میری) بۆتان كەوتووە دەڵێت یەكێكە لە هەرە باشترین گۆرانی بێژەكان . لەسەر گەشتەكەی بەردەوام دەبێت. دواتر سەردانی مەڵاتیە دەكات لەوێ دیمەنی جیاوازتر دەبینێ  لەبارەی ئەوانەوە دەڵێت:- دەنگ خۆش و مۆسیقاژەنەكان  هەریەك و لەلایەكە كۆڕ و مەجلیسی خۆیان گەرم دەكەن و ئاسمان دەخەنە سەما.


لە كاتی گەڕانی بەنێو ئەو شارەدا دەبینی پیشەوەركان بەدەم كاری خۆیانەوە گۆڕانی دەڵێن ئاسنگەرەكان ئاواز دەژەنن و گۆرانی سێگا، حوسینی دەڵێنەوە. هەركەس كەگوێ بیستی بێت پێ ڕۆیشتنی نامێنێت. وەک لەپێشتر باسمان کرد لەکاتی خۆشی و ناخۆشی پەیامی خۆیان لەڕێی گۆرانی دەربڕیووە بەتایبەت لەکاتی کارکردنی ھەرەوەزی  زۆرجار گۆرانی و بەیتۆک و بالۆرەیان گوتووە.


مستەر ریچ(١٧٨٦-١٨٢١)  کۆنسولی بەریتانیا  لەبەغداد لەگەڵ ژنەکەی گەشێتک دەکات بۆ کوردستان بەگشتی بە تایبەت بۆشاری سلێمانی و سەرانی میرنشینی بابان. کاتێک دەگاتە کۆشک و دیوەخانی سەرانی بابان . دەلێت ٸەم ٸێوارەیە لەگەڵ وسمان بەگ مان بردە سەر کە بەشایەکی بچکۆلەی موزیکی حازرکردبوو بۆ کەیف خۆشکردنی من . دواتر  سەرنج دەخاتە سەر گۆرانی کوردی دەلێت دوو بلوێرژەنی کورد پێکەوە و لەسەرخۆ و خەمگین بەٸاوازێکی دڵتەزێن بلوێرەکەیان لێ ٸەدا. جگە لەوەش کۆپلەیەک لەگۆرانی بۆ تۆمارکردووین  کە ناوبانگی ٸێجگار زۆر بووە. ( ٸەزدەنالم. مەمکوژە بەناز. مەلەکێ جان. ٸازیزێ).  باشترین ٸاواز لای خۆی گۆرانیەک بوو بەنێوی ( لەیلێ گیان) بوو. لەکاتێکدا گۆرانیەکە بەلوورە لوور دەچوێنێ.


 لە 19 ی تەمووزی 1820ز خەلکی شارەزوور لەکاتی دروێنە بەیتی شیرین و فەرھادیان بەشێوازی ستران دەربڕی . کوردەکان لەکاتە دەست بەتاڵەكانیش ھەمان شتیان کردووە لەشوێنە گشتیەکان وەک قاوەخانەکان  و چاخانە  و کاروان سەرا  دانیشتوون و و گوێیان لەبەیتبێژە و چیرۆکخوانەکان گرتووە . جگە لەمەش مرۆڤ لەکاتە بەتاڵەکان و بەسەربردنی کاتێکی خۆش گۆرانی وتووە و مۆسیقای ژەنیوە .  لەدەشت و کێوەکان بەھۆی تێکەڵ بوون لەگەڵ سروشت شوانەکان گۆرانیان وتووە شمشاڵیان ژەنیووە تەراوگەی تەنیای خۆیان ڕەواندووە . گەڕیدەیەک گوێی لەگۆرانیەک دەبێت لەباکووری کوردستان . دیارە گۆرانیەکەی زۆر کاریگەری لەسەر ھەست و سۆزی داناوە ھەر لەبەرخۆی دا گۆرانیەکەی دووبارە کردووەتەوە.


لەبۆنە دیاریکراوەکان کوردەکان ٸاھەنگ و زەماوەندی گەورەیان سازکردووە بەتایبەت لە کاتی ژنھێنان دا. لە 2تشرینی یەكەمی (1820) مستەر ریچ كاتێك سلێمانی بووە بەشەو چووە بۆ  سەیرکردنی  زەماوەندێکی لەمجۆرە کە شایی و ھەڵپەڕکێ بووە . بەبینی دیمەنەکان زۆر سەرسام بووە لەھەمووی گرنگتر ٸافرەتی کوردی ھەلپەڕکێی کردووە. مستر ریچ لەساڵی (1814-1815) ز سەفەرێكی بۆ كوردستانی باكوور كردووە وێنەی گۆرانی بێژێكی نابیانی یەزیدی كێشاوە بە ئامێری تەموور سەرقاڵی گۆرانی وتنە.


لە بیرەوەریەكی تری لە 28/12/1820ز دەڵێت شەوێكی تەواوی لەتەك ئەم سترانبێژە و تەموور ژنە و هونەرمەندە بەسەر بردووە  كە ناوی (لاسۆ) بووە ودەیان سترانی شیریینی بۆ چڕیوە… لەناویاندا سترانی(لێڵێ عەزاڵێ)ی ریچ دەڵێت هەرگیز لەیادم ناچێتەوە.

ئۆژین  ئۆبین(١٩٠٦-١٩٠٧). ناوبراو باڵوێزی فەڕەنسا بووە لە ئیران،سەردانی شاری مهابادی كردووە لەوێ شەوێك میوانی حاكمی شاری مهاباد بووە نەناوی ڕەشید و لمولكی. لە یاداشتەكانی خۆی دا دەڵێیت (( سەرو مڕی كورد.لەسەر بنچینەی خۆڕهەڵاتیانەی خۆیان. هەست وسۆزی تایبەتی خۆیان هەیە بۆ مۆسیقا وشیعرهەیە ))گۆرانی بێژی كورد هەریەكە و بەند وباوی شاعیریانەی خۆیان بە مۆسیقا لە ماڵێك دەبەنە ماڵێك. بەڕۆژ سەرقاڵی كارن، هەركە شەو داهات ڕاستەوخۆ دەست دەكەن بەژەنینی مۆسیقا و گۆڕانی وتن. کوردیش وەک یۆنان و ڕۆمانیەکان ھونەری تایبەتی خۆی ھەبووە زۆر بەتوندی دەستی پێوەگرتووە و پێشی خستووە. بەھۆی دڵ ناسکی کورد ھەمیشە پەنای بۆگۆرانی وتن بردووە  ٸەمە یەکێکە لە ھونەرە ھەرە گرنگەکانی کورد بەدرێژایی مێژوو کە بەبەردەوامی بەرەو پێش دەچێت و بایەخی پێدەدرێت، وێرای  ژینۆسایدی نەتەوەی و كڵتوری و ئیتنتیكی و جڤاكی بەڵام كورد هەرگیز دەست بەرداری هونەری خۆی نەبووە، وەهەمیشە هەوڵی پێش خستنی داوە بۆیە دەتوانین بڵێین میللەتی كورد بە هونەر و مۆسیقا دەناسرێتەوە.


 ئێدوارد سەعید دەلێت درۆیە  سەدام حوسێن هەلەبجەی كیمیا باران نەكردووە

ئێدوارد سەعید  لەگەڵ ئەوەی بەخاوەنی میتۆدی سەرزەنشتی خۆرئاوا دادەنرێت، تاكە كەسێكە توانی لەرێگەی پەرتووكی خۆی شرۆڤەی خۆرئاوا وهەژموونی خۆرئاو بەسەر خۆرهەڵات دا بكات لەرێگەی پەرتووكەی خۆی بەناوی خۆر هەڵاتناسی كە لەسالی1978دا بڵاویكردەوە، بەڵام بۆ ئێمەی كوردیش رۆشنبیرێكی ئازار بەخشە، ئەم رۆشنبیرە كەسێكە دژ بە دۆزی كورد و داخوازیەكانی ئەم میللەتەیە، پیاوێكە نەهی لە ئازار و برینە سارێژ نەكراوەكانی رابردووی ئێمە دەكات وە ئەم بۆ چوونەی سەعید بۆ كورد دەخاتە روو لەخۆیەوە نیە سەعید لە بابەتێك دواوەكە  پەیوەندی راستەوخۆ و توندوتۆلی بە مێژوو و رووداوە  دژوار برینە سارێژنەكراوەكانی ئێمەوە هەیە.

ئێدوارد سەعید لە دوو شوێن لە مەر دۆزی كورد دا دواوە، ئێدوارد سەعید نیشانەی پرسیار؟؟ لەسەر ئەو راستیە دادەنێت ،كە بەعس شاری هەلەبجەی كیمیاباران كردبێت، ئەمە لە دوای داگیركاری ئەمریكا  و شەریعەت دان بەجەنگ و هێرشی هاوپەیمانی  لە دژی ئیراق لە جەنگی كوێت كە دەیەوێت لاپەرە رەشەكانی مێژووی بەعس هەلبداتەوە لەدوای داگیركردنی ئێراقەوە بۆكوێت ئەمریكا دەكەوێتە  هەلدانەوەی لاپەرە ڕەشەكانی مێژوویی بەعس بۆ كۆكردنەوەی رای گشتی  لە دەوری شەرەكە بە شێوەیەكی بەرفراوان تراژیدیایی هەلەبجە  دەكرێتەوە، ئێدوارد  وەك رۆشنبیرێكی رەخنەی گومان لە هەموو ئەو بەهانانە دەكات، كە ئەمریكا بۆ رەوایەتی دان بەجەنگی دژی ئێراق  چەكی كیمیاوی دژ بە كورد لە هەلەبجەدا بەكاری هێنابێت سەعید مانگی مارتی سالی 1991 لەم بارەیەوە دەنووسێت بەهانەی ئەوەی كە ئێراق كاری ژەهراویكردنی كوردەكان لە هەلەبجەدا كارێك بوو، ئێرانیەكان ئەنجامیان داوە نەك نەك سەدام و رژێمەكەیی  دەلێت چۆن ئێراق گەلی خۆی كیمیا باران دەكات.

لەخالی دووەم بەهەمان شێوەی خالی یەكەم دژی پیلانی ئەمریكایە بۆ كۆكردنەوەی رای گشتی و هەموو جیهان لە چوارچێوەی  جەنگێكی نوێ دژی دەسەلاتە سیاسیەكەی ئەوكاتی ئێراق، بەلام ئەم جارە بۆ دەرهێنان رەگ ریشە و كۆتایی پێ هێنانی رژێمی سەدام حوسێن و دار ودەستەكەیەتی، ئەمەش لە ساتێك بوو كە شرۆڤەكارانی سیاسی وێنایی ئێراقی دوای سەدام حوسێنیان دەكێشا لە گۆشە نیگایەك دا باس لە سیستەمێكی نوێ حوكم رانی بۆ ئیراق دەكرا ئەویش بریتی بوو لە سیستەمی فیدرالی دیموكراتی لە شوێنی دەسەلاتە تاكرەو فاشیست و تۆتالیاری ئێراق.

لێرە دا ئێدوارد نارەزای و دژایەتی خۆی دەردەبرێت بۆ ئەم سیستەمە فیدرالیەی لە ئێراقدا، ئێدوارد گۆرینی سیستەمی حوكمرانی ئێراق بەسەرەتای لاوازی پەرتەوازەی ئێراق و بەیەكدادانی ناوەخۆ دادەنێت، بەبێ گوێ دانە ویست خواستە و ئامانجەكانی گەلی كورد.

 ئايا خەباتی چەکداری و شاخ تەنیا ڕێگەیە بۆ دەستەبەربوونی ماف و ئازادى؟

‎گۆشکردنی زیهنیەت بە تەنیا ڕێگایەک کە خەباتی چەکدارى ‎و توندووتیژیە، ترسناک ترین جۆری ژیان و ئیمکان و ماناکانی ژیانی لێدەکەویتەوە، بەو واتایەی کە چەک وەک تاکە ئامرازی ڕزگاریی ببینین، وەک ئەوەی بەگشتی خەڵکی ئەم ناوچەیە تێیدا دەژین و بەردەوامی پێدەدەین، یەک ڕێگا وەک تاک و تەنیا ئامراز و مۆدیلێک لە زهنیەتماندا جێگیر بووە، ئەلتەرناتیڤی دووەم کە مەدەنی بوون و خەباتی دیکەی مۆدێرنە، لەدەرەوەی ئەم جۆرە لە زهینیەتی ئێمەیە وەک کۆ(گشت). بۆیە لە ساتێکدا کە چەک وەلا دەنرێت بەشێکی گەورە لە توندوتیژی ناو زهنیەتی ئێمە وەلا دەنرێت، بەری پێدەگیرێت و خەمگین دەبین، بە واتایەکی تر جۆرێک لە چەپاندن و ڕووکردنە مەدەنیەتە و هەنگاوێکی گرنگی چوونە ناو شارستانیەتە کە زهنیەتمان تەقەبولی ناکات، دەکرێت جێگای بکەینەوە لەژێر مانای تر کە لێدان لە جەنگاوەری و جوامێری و ئازایەتی کە پەیوەستە بە پیرۆز ڕاگرتنی دەسەڵاتی باوک و تاک سەرکردە و پەتریارک و ئەفسانەسازیەوە و توندووتیژییەوە.

‎بەدریژای زیاتر لە سەد ساڵ دیارترین ڕێگای خەبات کردن و بزوتنەوەی ڕزگاری، خەباتی چەکداری تەنیا شێواز بوو ئێمەی کورد پەنامان بۆ بردووە نەک خەباتی مەدەنی، کوردیش وەک هەموو نەتەوەکانی دی وەک تاکە مۆدێل بۆ خەبات دژی سەردەستەی و زوڵمی نەتەوە سەردەستەکان ئەم شێوازە خەباتەی کردۆتە مەشخەڵ و تەنیا ڕێگەی خۆی بۆ داکۆکی لە مانەوە و بەرگری و لەناونەچوونی، پەنابردن بۆ شاخ وەک ئایدیال و دروستکردنی مەفرەزەی چەکداری کە تەنیا ڕێگەو تەنیا مۆدیل کاری لەسەر کراوە و هەمیشە ئەم مۆدێلە برەو پێدارو بووە، ئەمە بەو واتایە نایە کە ناڕەوا بێت بگرە ڕەواویەتی زۆری هەبووە لە زۆر قۆناخدا دەکرێت لە ساتەوەختی تریشدا بەردەوام بێت، بەڵام ناکرێ تا ئەبەد ئەم جۆرە مۆدێلە وەک تەنیا ئایدیاڵ بمێنیێتەوە، لەبەر ئەوەی لە بەرامبەر ئەم مۆدیلە مەدەنی بوون خەباتێکی گرنگتر و مۆدێرن تر بۆ مانای لانی کەمی جیاوازی ژیان و ئازادی و بەهێمنی تێگەیشتن و پێکەوە بوون و ژیان و تاقیکردنەوەی تر دەخاتەر دەست کە توندووتیژی تێدا کەمتر بێت.

‎خەباتی مەدەنی و بڕوابوون بە ژیانێکی جیاوازتری بێ توندووتیژی گرنگە بۆ ئێمە وەک نەتەوەی کورد، چونکە هەمیشە قوربانی بووین تا بەم ساتەش دەگات و پێویستە لە ئاستێکی جیاوازتری کەلتوری و کۆمەڵایەتی و سیاسی بە پرۆژەیەکی جیاوازتر خۆمان بەرجەستە بکەین و نیشان بدەین.

‎خاڵێکی تر کە گرنگە زهنیەتی گەنج و لاوی ئەمڕۆیە کە زۆر جیاوازترە لە باوک و باپیرانی کە لە گوندەکان دەژیان، بارهێنان و ڕیکخستنیان ئاسنتر بوو، بەڵام ئەمڕۆ ئەستەمە لەپاڵ ژیانی شار و شارستانی و بەرکەوتن بە فەنتازیای جیاوازی ژیان بتوانرێت خەڵک ڕێک بخەیت و لە کۆمەڵێک مەفرەزەی چەکداری و بردنی بۆ شاخ خەباتی پێ بکەیت، دەکرێت خۆ ڕێکخستن لە ناو شارەکان و ڕێگا مەدەنیەکان ببێتە ئەفزەلیەتی کارکردن کە ئەمانە تاڕادەیەکی زۆر ئیماکنی کارکردن دەستەبەر بکات خەڵکیش بە جۆرێک بخاتە ژێر بەرپرسیارێتی کە کاری پێکەوەی و خەباتی پێکەوەی دەستەبەر بێت، کە هەم ڕێگایەکی ناتوندوتیژ و هەم ستراتیژی ترە و خاڵی گرنگ و ئیمکان دەخاتە بەردەست و کارکردن چیتر لەناو سەنتراڵیزمی شاخدا نابێت و دەکرێت ئیمکان بۆ هێزی نوێ بڕەخسێ و شار ببێتە سەنتەر بۆ ڕەنگی جیاواز، لەگەڵیدا بەرکەوتن بە ئەویتر زیاتر دەستەبەر بکات و ببێتە ڕێگایەک بۆ کەمبوونەی توندووتیژی نەتەوەکانی ئەم ناوچەیە، لە بەرامبەردا مەجبورین وەک نەتەوەکانی ئەم ناوچەیە کێشەکانی خۆمان ڕووبەڕووی خۆمان بکەینەوە و چارەبکەین و گرێبەستێکی کەلتووری و سیاسی و مەدەنی پێکەوەیی ببەستین کە بیرکردنەوەیەکی ئەخلاقی ئەقڵانی لە پشت بێت.

‎ئەو پرسیارە بۆ داهاتووی ئەم ناوچەیە هەڵبگرین کە لە نەبوونی چەکدا ئایا ئیمە دەتوانین دەستکاری ڕیشەیی ئەقڵانی ئەخلاقیەت بە هەموو ماناکانی بکەین، لەسەر ئاستی کەلتووری و پێکەوەیی و کۆمەڵایەتی و سیاسی؟ لەگەڵیدا داهاتوو وەڵامی ئەو پرسیارەمان دەداتەوە کە ئاگایی و ئەخلاقی و زهنیەتی ئەویتر گۆڕانێکی بەسەردا هاتووە لە بابەت دیموکراسی و داننان بە ماف و ڕیگە چارەی پەرلەمانی و ئازادی؟

‎ خاڵی بنەڕەتی بۆ ئێستای ئێمە سەرباری ئەوەی کیشەی ئیمەی کورد بێ هیچ پێچ و پەنایەک ڕەوایە بەس ناکرێ تەنیا ئامرازێک بە رەوا بزانین و ببینین کە چەک و توندوتیژییە.

‎ئەوانەی بەرگری لە خەباتی چەکداری و مانەوەی چەک دەکەن دەکرێت دەرهاویشتەی بیرنەکردنەوە و تێفکرین بن، چونکە خەباتی چەکداری بیرکردنەوەی ناوی بۆیە هێندە قورسەبەلامانەوە ئەم جۆرە لە خەبات تێ بپەڕێنین، بەڵام خەباتێک لەدەرەوەی ئەم جۆرە لە خەبات دەیان و سەدان جار پێویستی بە پرۆژە و بیرکردنەوە و تێفکرین و تیۆریزەکردن هەیە، شێخ عوبێدوڵای نەهری و شێخ سەعیدی پیران و شێخ رەزای دەرسیم و شێخ مەحمود … دونیایەک قوربانی و تێکۆشان، بەڵام عاقیبەت هەر قوربانی بوونە گەر بیرنەکەینەوە و ڕێگە و ڕێچکەی مۆدێرن نەگرینە بەر.


“گۆڕینی چەمکی ئیرادەی هێز: چۆن نازییەکان فەلسەفەی نیچەیان بۆ ئایدیۆلۆژیای خۆيان بەکارهێنا”

چەمکی ئيرادەی هێز لای فریدریک نیچە یەکێکە لە گرنگترین و ئاڵۆزترین چەمکەکانی فەلسەفەکەی، ئەم چەمکەش لەلایەن سیستمی نازییەوە لە ئەڵمانیا  بەشێوەیەک گۆڕانکاری تێداکراوە، کە بۆ خزمەتکردنی ئایدیۆلۆژیا ڕەگەزپەرستی و فراوانخوازییەکانیان بەکاریان هێناوە، لەکاتێکدا کە خودی نیچە ئەو مەبەستەی نەبووە، بەڵکو دژی نەتەوەپەرستی توندهاژۆیی و پرەنسیپی دژایەتیکردنی سامیەت(Anti-(Samitism بووە.

 ئیرادەی هێز لای نیچە: ناوەڕۆکی بیرۆکە

نیچە وا دەبینێت کە ئیرادەی هێز تەنها خواستی مانەوە یان دەسەڵاتی سیاسی نییە، بەڵکو ئەو هێزە پاڵنەرە سەرەکییەیە کە هەموو بوونەوەرە زیندووەکانی جوڵاندوە، مەیلێکی بەردەوامە بۆ گەشەکردن، باڵادەست بوون، داهێنان، و خۆسەپاندن. ئەم ویستە لە هەموو کردەوەیەکی مرۆڤدا دەردەکەوێت، جا لە هونەردا بێت یان لە بیرکردنەوەدا یان لە ژیانی پڕاکتیکیدا، بەمانایەکی تر دەربڕینێکە لە وزەی ژیانەوە کە مرۆڤ پاڵ دەنێت بۆ ئەوەی ببێتە “مرۆڤی باڵاتر” کە بەسەر بەهاکانی نەریتیدا تێدەپەڕێت و بەهاکانی خۆی دروست دەکات.

نیچە جیاوازی لە نێوان دوو جۆری هێزدا دەکات:

کرافت (هێز یان زۆرداری): ئەو هێزە خاوەیە کە هەر بوونەوەرێک هەیەتی.
ماخت (وزە یان توانا): ئەو هێزە ئاگادارە ڕێبەرکراوەیە کە لە باڵابوون و خودسەپێنی و داهێناندا دەردەکەوێت.
ئیرادەی هێز بەم واتایە بانگەشە بۆ توندوتیژی یان زاڵبوونی کوێرانە نییە، بەڵکو پڕۆسەیەکی ئاڵۆزە کە خۆ کۆنتڕۆڵکردن و داهێنان، و نوێبوونەوەی بەردەوام لەخۆدەگرێت. نیچە وا دەبینێت کە هێز دەکرێت بە شێوەیەک بەکاربهێنرێت کە سوودی  بۆ خەڵک ھەبێت نەک تەنها لە ڕێگەی زیان یان دڵڕەقییەوە.

چۆن نازییەکان چەمکی ئيرادەی هێزیان بەکارهێنا؟

لەگەڵ هەڵکشانی ئایدیۆلۆژیای نازیسم، چەمکی ئیرادەی هێز گۆڕانی زۆری بەسەردا هات،  ئەم چەمکە بە ئایدیۆلۆژیای ڕەگەزپەرست و خۆسەپێنەکان بەسترایەوە، کە دوور بوون لە فەلسەفەی ڕەسەنی نیچە. ئەم گۆڕانکارییانە لە ڕێگەی چەند هۆکارێکەوە ڕوویدا:

ڕۆڵی ئێلیزابێت فۆرستەر-نیچە: خوشکەکەی نیچە کە نەتەوەپەرستێکی ئەڵمانی توندهاژۆ بوو، پاش مردنی نیچە دەستی کرد بە کۆکردنەوە و بڵاوکردنەوەی دەفتەر و کارەکانی نیچە، لەگەڵ دەستکاریکردنی دەقەکان بە شێوەیەک کە خزمەت بەئایدیۆلۆژیای نازییەکان بکات، بەتایبەتی کتێبی “ئیرادەی هێز” کە نیچە خۆی بە شێوەی فەرمی بڵاوی نەکردبووەوە.
پەیوەندی ئیڕادەی هێز بە هەژموونی ڕەگەزی: نازییەکان بیرۆکەی مرۆڤی باڵایان گۆڕی بۆ وێنەی ڕەگەزی ئاری هەژموونگەرا، و ویستی هێزیان وەک بیانوویەک بۆ زاڵبوونی ڕەگەزی و سیاسی بەکارهێنا، لە کاتێکدا نیچە پەیوەندیی بە هەژموونی تاکەکەسی و تێپەڕاندنی خۆیەکی دەکرد، نەک بە ڕەگەز یان نەتەوەپەرستی.
پاساو هێنانەوە بۆ توندوتیژی و خۆسەپێنی: نازییەکان ویستی هێزیان وەک پاساوێک بۆ سیاسەتە هێرشبەر وفراوانخوازیەکانیان بەکارهێنا، و پێیان وابوو کە هێز و زاڵبوون مافێکی سروشتییە بۆ بەهێزەکان، ئەمەش لێکدانەوەیەکی تەواو دوور بوو لە واتا فەلسەفییەکە کە ڕەهەندی ئاکاری و هزری تێدایە.
بەکارهێنانی ئیرادەی هێز لە پڕۆپاگەندە و پەروەردەدا: فەلسەفەی نیچە بووە بەشێک لە وانە هزرییەکان کە لە زانکۆ و قوتابخانە نازییەکاندا بۆ پتەوکردنی دڵسۆزی بۆ سیستمەکە و هاندانی بیرۆکەی باڵادەستی و کۆنترۆڵکردن بەکاردەهێنرا.
“جیاوازی لە نێوان فەلسەفەی نیچە و نازیێتی”

سەرەڕای ئەم بەکارهێنانانە، جیاوازی بنەڕەتی لە نێوان فەلسەفەی نیچە و ئایدیۆلۆژیای نازییەکان هەیە:

نیچە ڕەخنەگرێکی توند بوو لە نەتەوەپەرستی توندهاژۆ و دژی سامیتیزم، و ئایدیۆلۆژیاکانی ڕەتکردەوە کە ڕق و جیاکاری جێگیر دەکرد.
مرۆڤی باڵاتر لای نیچە پڕۆژەیەکی تاکەکەسی، ڕۆحی و ئاکارییە، کە بۆ تێپەڕاندنی خۆیەکی هەوڵ دەدات، نەک بۆ زاڵبوون بەسەر خەڵکان یان گەلانی تردا.
نیچە ئاکاری مەسیحیەتی نەریتی ڕەت دەکاتەوە کە لەسەر قوربانیدان و خۆبەکەمزانی بونیادنرابوو، بەڵام بانگەشە بۆ لەناوبردنی ئەوانی تر ناکات، بەڵکو بۆ شەڕی هزری و ئاکاری ناخ هەوڵەدات.
ئەو شەڕەی کە نیچە باسی کردووە شەڕی ئاوەزە دژی بەها نەریتییەکان، نەک بانگەشە بۆ شەڕی ڕەگەزی یان کۆلۆنیالیزم.
“دەرەنجامەکانی گۆڕانکاری نازیسم لە فەلسەفەی نیچە”

بەکارهێنانی نازییەکان بۆ فەلسەفەی نیچە بووە هۆی شێواندنی وێنەکەی و بەستنەوەی ناوەکەی بە ئایدیۆلۆژیا وەحشیەتگەرییەکان، سەرەڕای ئەوەی فەیلەسوفی ناوبراو دژی ئەو ئایدیۆلۆژیانە بوو. پاش جەنگی جیهانی دووەم، زۆر لە فەیلەسوف و مێژووناسان هەوڵیان دا نیچە بە شێوەی دروست بخوێننەوە، و ئەو دەستکارییەیان ئاشکرا کرد کە خوشکەکەی و نازییەکان ئەنجامیان دابوو.

لە دەرئەنجامدا نازییەکان چەمکی ئيرادەی هێزیان دەستکاری كرد  و گۆڕییان بۆ ئەوەی خزمەت بەئامانجە زۆردار و ڕەگەزپەرستەکانیان بکات، لە کاتێکدا چەمکی ڕەسەن لای نیچە دەربڕینێکە لە وزەی ژیانەوە بۆ گەشەکردن و باڵادەستی خۆیەکی، نەک بیانوویەک بۆ زاڵبوون یان توندوتیژی.

تێگەیشتن لە ویستی هێز بە شێوەی دروست پێویستی بە خوێندنەوەی فەلسەفەی نیچە لە کۆنتێکستی تەواوی خۆیدا هەیە، دوور لە بەکارهێنانە سیاسییەکان کە گؤڕانکاری بەسەرداهاتووەو، کراوە  بە ئامرازێک بە دەست ئایدیۆلۆژیا توندهاژۆکان.

“دەروازە”

ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا لەو ماوەی دواییدا شاهیدی شەپۆلێکی فراوانی خۆپیشاندان بووە، دوابەدوای ئەو سیاسەتە توندوتیژە نوێیانەی کە حکومەتی سەرۆک “دۆناڵد ترەمپ” بەرامبەر بە کۆچبەران و داواکارانی پەنابەری جێبەجێی دەکات. ئەم خۆپیشاندانانە چیتر تەنها بە یەک شار یان ویلایەتێک سنووردار نەبوون، بەڵکو پەرەیان سەند بۆ دەیان شاری ئەمریکی، کە ئەمەش ڕەنگدانەوەی قوڵایی دابەشبوون و دووبەرەکیی کۆمەڵایەتییە لەسەر بابەتی کۆچبەری لە وڵاتەکەدا. لەم وتارە شیکارییەدا تیشک دەخەینە سەر هۆکارەکانی خۆپیشاندانەکان، تەشەنە سەندن و کاریگەری سیاسی و کۆمەڵایەتی و یاساییەکانیان..

 

“پاشخانی ڕووداوەکان؛ هەڵکشانی بێ وێنەی سیاسەتەکانی کۆچبەری”

لە سەرەتای خولی دووەمی سەرۆکایەتییەکەیەوە، سەرۆک ترەمپ بابەتی کۆچبەری کردە ناوەندی سەرەکی سیاسەتە ناوخۆییەکەی، بە بەڵێنی گرتنی ڕێکارە تووندەکان دژی کۆچبەرە نافەڕمیەکان. ئەمەش خۆی بەرجەستە دەکات لە کەمپینە  فراوانەکانی ئاژانسی جێبەجێکردنی یاساکانی کۆچبەری و گومرک کە ناوچە جیاجیاکانی شاری لۆس ئانجیلیسی گرتەوە، و ئەنجامی دەستگیرکردنی دەیان کۆچبەر بوو، لەوانە هەندێک هەڵگری نیشتەجێبوونی هەمیشەیی بوون، کە ئەمەش بوو بە هۆی هەستانی شەپۆلێکی تووڕەیی جەماوەری و هەڵکشانی خۆپیشاندانەکان تا ئەندازەی کێشمەکێش لەگەڵ هێزەکانی ئاسایش.

“خۆپیشاندانەکان؛ لە لۆس ئانجیلیسەوە بۆ دەیان شاری ئەمریکی”

پڕیشکی خۆپیشاندانە گەورەکان لە شاری لۆس ئانجیلیس دەستی پێکرد، کە چەقەکەی ئەو گەرەک و ناوچانە بوو کە چڕی دانیشتوانەکانی بەڕەچەڵەک لاتینی و کۆچبەری بوون. ڕووداوەکان هەڵکشانی بەخۆیەوەبینی دوای دەستگیرکردنی 44 کەس لە ناوچەی پاراماونت، کە دواتر ڕووبەری خۆپیشاندانەکان فراوان بوون و ناوەندی شارەکەیان گرتەوە، پاشان گوازرانەوە بۆ شارەکانی تر وەک سان فرانسیسکۆ، داڵاس، ئۆستن، نیویۆرک، و سانتا ئانا، تا ژمارەی ئەو شارانەی  خۆپیشاندانیان بەخۆوە بینی گەیشتە زیاتر لە 20 شاری ئەمریکی. خۆپیشاندانەکان  بە بەرفراوانی و توندو تیژی تایبەتمەندبوو، بەجۆرێک کە شاهیدی کێشمەکێش بوون لە نێوان خۆپیشاندەران و هێزەکانی ئاسایش، کە تێیدا پۆلیس بەرگریکارە دەنگییەکان، گازی فرمێسک ڕێژ، کڵۆڵەی بیبەر و فیشەکی لاستیکی بەکارهێنا بۆ پەرتەوازەکردنی خۆپیشاندەران. هەروەها دەیان لە بەشداربووان دەستگیرکران، لەوانە ڕابەرانی سەندیکایی و چالاکوانی بەناوبانگ، کە ئەمەش شڵەژان و نائارامی لە شەقامی ئەمریکی زیاتر کرد.

“کاردانەوەی دەسەڵاتە فیدراڵی و  خۆجێییەکان”

 

بەرامبەر بەم هەڵکشانە، سەرۆک ترەمپ فەرمانی دەرکرد بۆ جێگیرکردنی 2000 ئەندامی پاسەوانی نیشتمانی لە ویلایەتی کالیفۆرنیا،  هەڕەشەی کرد بە دەستێوەردانی ڕاستەوخۆی حکومەتی فیدراڵ ئەگەر دەسەڵاتە خۆجێییەکان نەیانتوانی کۆنتڕۆڵی دۆخەکە بکەن. ئەم بڕیارە بووە جێگەی ڕەخنەگرتنی تووندی لای بەرپرسانی خۆجێیی لە لۆس ئانجیلیس و کالیفۆرنیا، کە وایان دانا دەستێوەردانی ک نیشتمانی قەیرانەکە خراپتر دەکات و شارەکە دەخاتە کێشمەکێشی ڕاستەوخۆ لەگەڵ کۆشکی سپی. لە لایەکی ترەوە، هەندێک لە دامەزراوە فیدراڵییەکان هەوڵیان دا قەبارەی هێرشەکان کەم نیشان بدەن، کاتێک  وتەبێژی وەزارەتی ئاسایشی ناوخۆ ڕایگەیاند کە ئەوەی لە پاراماونت ڕوویدا “هێرش” نەبوو بەڵکو کۆبوونەوەی ئەندامانی کۆچبەری لە یەک لە ئۆفیسەکان بوو، بەڵام ئەم لێدوانە نەیتوانی تووڕەیی شەقامەکە  دابمرکێنێتەوە.

“لایەنە یاسایی و دەستوورییەکانی خۆپیشاندانەکان”

ئەو ڕێکارانەی لەلایەن حکومەتی ترەمپەوە گیرابوون جەدەلێکی یاسایی فراوانی لێکەوتەوە، کاتێک دژبەرەکان تۆمەتباریان کرد بە پێشێلکردنی دەستووری ئەمریکی لە ڕێگەی بڕیارەکانی سەبارەت بە جێگیرکردنی پاسەوانی نیشتمانی و بەکارهێنانی هێز دژی خۆپیشاندەران. هەروەها سکاڵانامەی یاسایی دژی حکومەتی فیدراڵ پێشکەش کران، بەتایبەتی دوای ئەوەی کەمپینەکانی دەستگیرکردن هەندێک لە هەڵگرانی نیشتەجێبوونی هەمیشەییان گرتەوە، کە ئەمەش وەک تێپەڕاندنی دەسەڵاتە یاساییەکانی ئاژانسی کۆچبەری دانرا. پسپۆڕانی یاسا وا دەبینن کە بەرزبوونەوەی خۆپیشاندانەکان ڕەنگە دادگاکانی فیدراڵ ناچار بە دەستێوەردان بکات،، بەتایبەتی ئەگەر پێشێلکردنەکە بسەلمێنرێت کە پلان بۆداڕێژراو بووە سەبارەت بە مافە دەستووریەکانی خۆپیشاندەران یان  کۆچبەران. هەروەها بەردەوامبوونی کێشمەکێشەکان ڕەنگە ببێتە هۆی زیاتری پاڵنەرەکانی یاسایی دژی سیاسەتە تووندەکانی کۆچبەری لە ئەمریکا.

 

“کاریگەری سیاسی؛ جەمسەرگیریەکی  تووند لە نێوان کۆماری و دیموکراتەکاندا”

ئەم خۆپیشاندانانە قوڵایی دابەشبوونی سیاسی لە ئەمریکا نیشاندا لە نێوان دوو کەمپی سەرەکی:-

کۆمارییەکان:- پشتگیری ڕێکارەکانی ترەمپ دەکەن وەک شتێکی پێویست بۆ پاراستنی سنوورەکان و سەروەری یاسا و،  خۆپیشاندانەکان بە “یاخیبوون دژی یاساکانی ئەمریکا و سەروەری” ئەو وڵاتە دەزانن، وەک ستیڤن میلەر، یەکێک لە بەرپرسە بەرزەکانی کۆشکی سپی ڕایگەیاند.

دیموکراتەکان:- ئەم ڕێکارانە  سەرکۆنەدەکەن وەک شتی سەخت و نامرۆڤانە، و داوای چاکسازی گشتگیر بۆ سیاسەتەکانی کۆچبەری دەکەن کە ڕێز لە مافەکانی مرۆڤ بگرێت و لایەنی مرۆیی و کۆمەڵایەتی کۆچبەران لەبەرچاو بگرێت.

ئەم قوتابخانەیە خۆی دەبینێتەوە لە ڕاگەیاندنەکانی بەرپرسانی خۆجێیی لە لۆس ئانجلۆسو کالیفۆرنیا، کە ڕەتیان کردەوە  کە پاسەوانی نیشتمانی دەستێواردانی کردبێت و وایان دانا سیاسەتەکانی کۆچبەری فیدراڵ زیان بە کۆمەڵگە خۆجێییەکان دەگەیەنێت و کەیسی ڕەگەزپەرستی زیاتر زەق دەکاتەوە.

 

“لایەنە کۆمەڵایەتی و ئابوورییەکانی خۆپیشاندانەکان”

خۆپیشاندانەکان کاریگەری ڕاستەوخۆیان لەسەر کۆمەڵگە خۆجێییەکان هەبوو، بەتایبەتی لەو ناوچانەی چڕی دانیشتوانیان زۆرە. نیگەرانی لە نێوان خێزانەکاندا زیادکردووە لەترسی  ئەگەری ڕوبەڕوو بونەوە لەگەڵئەندامانیان وە دەستگیرکردن یان دەرکردنیان، هەروەها هەندێک لە چاڵاکیە ئابوورییەکان هەڵوەشانەوە بەهۆی داخستنی ڕێگاکان و کێشمەکێش لەگەڵ پۆلیس. لە لایەکی ترەوە، چالاکوانان وا دەبینن کە ڕێکارە توندەکان دژی کۆچبەران زیان بە ڕاوی کۆمەڵایەتی ئەمریکی دەگەیەنێت، و جیاکاری و ڕق لە دژی کەمینەکان زیاد دەکات، کە ڕەنگە ببێتە هۆی کاریگەری درێژخایەن لەسەر سەقامگیری کۆمەڵایەتی.

 

“کاریگەری خۆپیشاندانەکان لەسەر دیمەنی  گشتی ئەمریکی”

زیادبوونی فشار لەسەر حکومەتی ترەمپ:- لەگەڵ فراوانبوونی ڕووبەری خۆپیشاندانەکان، فشار لەسەر حکومەتی ئەمریکی زیاد دەبێت بۆ پێداچوونەوە بە  سیاسەتەکانی، بەتایبەتی لەگەڵ نزیکبوونەوەی هەڵبژاردنی سەرۆکایەتی داهاتوو. ئەگەری بەرزبوونەوەی کێشمەکێشەکان: نیشانەکان ئاماژە بە ئەگەری بەرزبوونەوەی خۆپیشاندانەکان دەدەن لە ڕۆژانی داهاتوودا، بەتایبەتی لەگەڵ بانگەشەکان بۆ ڕێکخستنی خۆپیشاندنی فراوان لەژێر ناوی ” نا بۆ پاشا سالاری”” لە ڕۆژی لەدایکبوونی ترەمپدا.

کاریگەری لەسەر سیاسەتەکانی داهاتوو: ئەم خۆپیشاندانانە ڕەنگە ببنە هۆی چاوخشاندنەوە بەهەندێک لە لایەنەکانی سیاسەتی کۆچبەری، یان بەلایەنی کەمەوە هەموارکردنەوەیان بە ئاراستەی کەمکردنەوەی ئەگەرەکانی پێشێلکردنی  مافەکانی مرۆڤ.

 

“پوختەو پێشبینیەکانی  داهاتوو”

خۆپیشاندانەکانی ئێستا دژی سیاسەتەکانی پەنابەری و کۆچبەری لە ئەمریکا  ئاماژەیە بۆ قووڵی ئەو قەیرانەی کە کۆمەڵگای ئەمریکی لە ژێر سێبەری جەمسەربەندییەکی تووندا پێیدا گوزەردەکات،. چاوەڕوان ناکرێت ئەم خۆپیشاندانانە لە ماوەی نزیکدا هێمن ببنەوە، بەڵکو ڕەنگە ڕووبەرەکەیان فراوان بێت لەگەڵ بەردەوامبوونی کەمپینە ئەمنییەکان و هەڵکشانی لێدوانە سیاسییە تووندەکان. لە بەرامبەردا، ئەم جوڵانەوانە ڕەنگە ببنە فشارێکی زۆر لەسەر حکومەتی ئەمریکی، جا لە ڕووی یاسایی یان سیاسییەوە بێت، کە ڕەنگە   ئیدارەی تڕەمپ ناچاربکات چاوێک بخشێنێتەوە بە هەندێک سیاسەت یان پێشکەشکردنی  سازشی سنووردار. هەروەها ئەنجامەکانی ئەم قەیرانە بێگومان ڕەنگدانەوەی دەبێت لەسەر دیمەنی هەڵبژاردنی داهاتوو، و دەبێتە یەکێک لە تەوەرە سەرەکییەکان لە گفتوگۆی گشتی سەبارەت بە داهاتووی ئەمریکا وەک وڵاتی کۆچبەران.

بۆ نووسینی ئەم بابەتە سود لە چەند ماڵپەڕ و پێگەیەكی ئەلیكترۆنی عەرەبی و ئینگلیزی وەرگیراوە.



هاوبەشکردن لە فەیسبووک
هاوبەشکردن لە تویتەر
یەکێک لە كتێبەکانی گاڤين دێ بیکەر کە لە ساڵی (١٩٩٧) بڵاوی کردەوە وەسفی ترس دەکات وەک نيعمەتێک کە چۆن دەمانپارێزێت لە مەترسی، ئەم کتێبە چیرۆکی ژیانی ڕاستەقینەی ئەو کەسانە دەگێڕێتەوە، کە بوون بە قوربانی توندوتیژی، يان ئەوانەی ھێندەيان نەماوه، ببنه قوربانی توندوتيژی.

لە ھەر چیرۆکێکدا كەسەکە يان گوێی لە ھەستەکانی گرتووه وڕزگاری بووه، يانيش گویێ نەگرتووه باجی بەر ئەنجامی گوێ نەگرتنەکەی داوه.

“ئێمەی مرۆڤ وەک ھەموو بونەوەرێکی دیکە ھەست بە مەترسی دەکەين، نيعمەتی ھەبوونی پاسەوانێکی ناوەکیمان پێبەخشراوه؛ ھەردەم ئامادەیە بۆ ئەوەی لە مەترسييەکان ئاگەدارمان بكاتەوە ولە بارودۆخە مەترسيدارەکاندا ڕێنوێنيمان دەکات”.

گاڤین دێ بێکەر پێش ئەوەی ١٣ ساڵی تەواو بكات، لە ماڵەکەی خۆیدا بەبار تاقای ئەو توندوتيژييەی کەسێکی پێگەيشتوو، بە درێژی ژيانی بەرامبەر دەکرێت، توندوتيژی بەرامبەر كرابوو.

تاوەکو لەدەست ئەو توندوتيژييه دەرباز ببێت، دەبوو بتوانێت بە باشی پێشبینیی ئەوە بکات، ڕووداوی داهاتووی ناو شەڕەکە چی دەبێت؛ ژيانی خۆی تەرخان كرد بۆ دۆزینەوەی پێکھاتەی مێشکێکی توندوتيژ، بۆ ئەوەی خەڵکی دیکەش نيشانەکانی توندوتيژی ببينن.

دێ بێکەر بوو بە کەسێکی  شارەزا لەبوار پێشبینیکردن مەترسی توندوتيژی وپاراستنی كەسانی بەناوبانگ، كەسانی حكومی, کڕيارەکانی خرايه ئەستۆ، ھەروەھا کەسێک بوو لەسەر توندوتيژی ناو خێزان ڕوونكردنەوەی زۆری دەدا بە خەڵکی .

كتێبی ترس وەکوو دياری کتێبکی زۆر گونجاوه بۆ ژینگەی ئەمريكایی نوسراوه، لەناو چوارچێوەی کولتوورێکی پڕ لە کێشە، پڕ لە بەکارھێنانی چەک و، کۆمەڵگەیەک کەمتر لە کۆمەڵگەکانی ديكه بایەخ بە پێوەندییە کۆمەڵايەتييەکان دەدات.

لەگەڵ ئەوەشدا دێ بێکەر لۆمەی ڕاپۆرتی ناو ھەواڵەکانی ئێواران دەكات، لەبەر ئەوەی بوونەتە ھۆی ئەوەی وڵاتەکەی زۆر مەترسيدار لەوەی ھەیە دەرکەوێت، سەرنجی دا ڕێژەی مردن بە شێرپەنجە وڕووداوی ھاتۆچۆ بەرزتره، لە ڕێژەی مردن بەھۆی توندوتيژييەوە.

ھەر لەوەتەی لە ساڵی ٢٠٠١ دا ھێڕش كراوەته سەر باڵاخانەی سەنتەری بازرگانی جيهانی New York’s world trade center لە نیویۆرک ئەمريكاييەکان ھۆگری ڕوودانی ڕووداوی توندوتيژی لە ناکاو بوون، بەڵام کوشتنەکان زۆرینەی لەناو ماڵەکاندا ڕوودەدەن؛ بە زانينی نيشانەکانی ئەو مەترسییەی لێت نێزيک دەبێتەوە، دەکرێت خۆت لە مەترسی بتپارێزێت.

دێ بێکەر دەڵێت لە جيهانی ئێستەدا لەبيرمان چووەتەوە پشت بەھەستەکانمان ببەستين، بۆ ئەوەی پارێزگاری لەخۆمان بکەين. زۆرینەمان بابەتی توندوتيژی بۆ پۆليسەکان ویاسای سزادانی تاوانباران بەجێدەھێڵن، پێمان وايه ئەوان دەمانپارێزن، بەڵام زۆرینەی جار تاوەکوو ئێمە کەسانی بەرپرسی لێ ئاگەدار دەکەینەوە زۆر درەنگ بووە. لە شوێنی ئەوەش بڕوامان وايه پێشکەوتنی تەکنۆلۆجيا باشتر لە توندوتيژی دەمانپارێزێت؛ تاوەکوو شورای بەرزتر وئاگەداركەرەوەی زياترمان ھەبێت، ھەست دەکەين پارێزرواترين.

لەگەڵ ئەوەشدا سەرچاوەیەکی پاراستن ھەیە، لە ھەموو ئەوانەی سەرەوە باشتره ،ئەوەش بريتييه لەھەستەکانمان، زۆرینەی جار ھەموو زانيارييەکی پێويستمان ھەیە، بۆ ئەوەی لە بارەی کەسێک یان بارۆدۆخێکی دياريكراى ئاگەدارمان بكەنەوە، وەکوو ھەموو گيانلەبەرانی ديكه سيستمێکی ناوەكيمان هەیە، لە ترس ئاگەدارمان دەکاتەوە، مرۆڤ زۆر باسی ھەستەوەری سەگەکان دەکات، بەڵام دێ بێکەر دەڵێت ئەوەی ڕاستی بێت، مرۆڤەکان ھەستەوەریی باشتريان ھەیە، بەڵام کێشەکە ئەوەیە مرۆڤ ئاماده نييه متمانەی پێ بکات.

دێ بێکەر لەسەر زاری ئەو ئافرەتانەی ڕووبەڕووی توندتيژی بوونەوە دەڵێت:”وێڕای بەتەواوی دەمزانی ئەوەی ڕوويدا ،دەبێتە ھۆی ئەوەی ڕووبەڕووی دەستدرێژی ببمەوە، خۆمم لێی بەدوورنەگرت”، بەجۆرێک لەجۆرەکان ھێرشکەرەکان یارمەتی ئافرەتەکانيان دەدا، جانتاكانيان بۆ ھەڵدەگرتن ياخۆ لەگەڵيان دەچوونە ناو ئەسانسۆڕەکانەوە.

دێ بێکەر دەڵێت”كۆدێکی جيهانی ھەیە بۆ توندوتيژی” زۆرينەمان دەتوانين ئۆتۆماتيكيانە ھەستی پێ بکەين، لەگەڵ ئەوەشدا شێوازی ژيانی ئێستە كاريگەریی ھەیە لەسەر لاوازكردنی ئەو ھەسانەمان. ئێمە یان ئاماژەکان ھەر نابينين يان بشيان بينين، دانيان پێدا نانێين.


“پێشەکی“

هەوڵدەدەین لە ڕێگەی ئەم ووتارە تێڕوانینێکی گشتی لەسەر چەمکی فیدراڵی و گرنگییەکەی لە ئێراقدا بخەينەڕوو، و هەوڵدەدەین لە هەڕەشەکان، هەروەها ئەو ئاڵۆزییانەی پەیوەستن بە دامەزراندنی سیستەمێکی فیدراڵی جێگیر لە وڵاتێکدا کە بە داینامیکی جۆراوجۆری نەتەوەیی و ئایینی و سیاسی تایبەتمەندە بکۆڵینەوە.

ویلیام مادۆکس لە ساڵی ١٩٤١دا، لەمیانەی نووسینی وتارێکیدا لە ڕۆژنامەی ئەمریکی (American Political Science Review) بە ناونیشانی “بنەمای سیاسی فیدراڵیزم” تیشکی خستە سەر دروستکردنی سیستەمێکی فیدراڵی کاریگەر و مەرجەکانی سەرکەوتنی.

 مادۆکس ئاماژەی بەوەدا کە فیدراڵیزم بەگشتی پێویستی بە کۆمەڵێک  هاندەر هەیە کە پاڵ بە وڵاتانەوە بنێت بۆ چەسپاندنی، بەتایبەتی لە جەنگی دووەمی جیهانی بەدواوە، ھەروەها مادۆکس ئاماژە بەوە دەدات كە فیدڕالیزم پەيوەستە بە ڕێکخراوێکی سياسيیەوە، بۆ ئەوەی یەکە سەربەخۆکان کۆبکاتەوە بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی ناوەندی بەهێز کە ئامانجی گەیشتن بە ڕێکخستن و سەقامگیری بێت، ئەم یەکانە لە ژێر چەتری حکومەتێکی فیدراڵیدا بەیەکەوە ببەسترێنەوە، بەڵام تا ڕادەیەک سەربەخۆييان ھەبێت لە بەڕێوبردنی كاروباری ناوخۆیی خۆيان، لەدیدی ئەو  ترس لە هەڕەشە دەرەکی و ناوخۆییەکان ڕۆڵێکی سەرەکی دەگێڕێت لە پاڵنانی وڵاتان بۆ پەیوەستبوون بە سیستەمێکی فیدراڵی، لەهەمان کاتدا ڕەنگە هۆکارە ئابوورییەکان لەشێوەی قەیرانە ئابوورییەکان پاڵ بنێن بە لایەنە لاوازەکان، بۆ ئەوەی لە ژێر فیدراڵیزمدا بەدوای پارێزگاری کردن لەخۆیان بگەڕێن، ھەروەها مادۆکس ئاماژەی بەوە داوە کە، ڕەنگە فیدراڵیزم لە بەدیهێنانی هاوسەنگی لە نێوان دەسەڵاتی ناوەندی و یەکە سەربەخۆکاندا ڕووبەڕووی كۆمەڵێک هەڕەشە ببێتەوە، بەتایبەتی ئەگەر ئەم یەکانە لە ڕووی کولتووری یان کۆمەڵایەتییەوە جیاواز بن.

لەڕاستیدا بیرۆکەی سیستەمی فیدراڵی لەلایەن ئەمریکا و گرووپە ئۆپۆزسیۆنەکانی ئێراقەوە لە کاتی پلاندانان بۆ ئێراقی دوای(٢٠٠٣) هاتە ئاراوە، وە ئەوکات فیدرالیزم وەک باشترین ڕێگا بۆ دەستەبەرکردنی مافی کەمینەکان و ڕێگریکردن لە گەڕانەوەی دیکتاتۆرییەت، پاراستنی یەکگرتوویی وڵات سەیر دەکرا، هەربۆیە سرووشتی تایبەتی فیدڕالیزمی ئێراق، وەک لە دەستووری هەمیشەیی ئێراق(٢٠٠٥) پەسەندکرا، کە تیایدا دەسەڵاتی بەرچاوی بۆ هەرێمی کوردستان و پارێزگاکان گواستەوە، بەشداریی سیاسی و نوێنەرایەتی لە ڕێگەی سیستەمی کۆتا (نظام الحصص) فراوانتر کرد، لەهەمان کاتدا دەسەڵاتی حکومەتی ناوەندی سنووردار کرد، بۆیە چوارچێوەی فیدراڵیزم لە ئێراق پڕە لە ناڕوونی و دژیەکی یاسایی، کە دەسەڵاتی حکومەتی ناوەندی زیاتر، سەربەخۆیی ھەرێم و پارێزگاکانی بەرتەسکتر کرد. ئەمەش ناجێگیری دەستوور، لاوازی دامەزراوەیی بەرهەم هێنا، هەروەها بەهۆی تێنەگەیشتن لە فیدڕاڵیەت و ئەو خوێندنەوە جیاوازانەی کە بۆ فیدڕاڵیەت دەکرا، دوو ڕەوتی جیاواز و دژ بەیەک دروست بوون، کە یەکێکیان هەوڵی مەرکەزیەتی زیاتری دەسەڵاتی ناوەند دەدات لە بەغدا، ئەمەش پێچەوانەی فیدڕاڵیزمە.

 ئامانجمانە، لەڕێگەی ئەم نووسینەوە ڕێگە خۆش بکەین بۆ شیکارییەکی قووڵتر بۆ پایە چەسپاوەکانی فیدرالیزم لە ئێراقدا، هەروەها بناغەی تێگەیشتنێکی هەمەلایەنە سەبارەت بەم بابەتە دابڕێژین، بە لەبەرچاوگرتنی ئاڵۆزی بابەتەکە و گرنگیی لێکۆڵینەوە لە پایە ناجێگیرەکانی سیستەمی فیدراڵی لە ئێراقدا، و لێکەوتەکانیان لەسەر هەرێمی کوردستان وەک هەرێمێکی فیدراڵی.

“ناوەڕۆک“

 پایە ناجێگیرەکانی فیدرالیزم لە ئێراقدا چەند خاڵێک لەخۆدەگرێت کە ڕەنگە کاریگەرییان هەبێت لەسەر سەقامگیری سیستەمی فیدراڵی لەگرنگترینیان:-

١- ناڕوونی لە دابەشکردنی دەسەڵاتەکان:- هەرچەندە لە بڕگەی  یەکەمی دەستوری ئێراقدا هاتووه كە دەوڵەتی ئێراق دەوڵەتێکی فیدڕاڵييه، بەڵام ناڕوونییەکی تەواو لە دابەشکردنی دەسەڵاتەکانی نێوان حکومەتی ناوەندی و هەرێمی كوردستان ھەیە. هەندێک لە ماددە دەستوورییەکان بوارێکی فراوان بۆ لێکدانەوەی جیاواز بەجێدەهێڵن، ئەمەش دەبێتە هۆی دروستبوونی ناکۆکی لە نێوان دەسەڵاتە ناوەندییەکان و هەرێمەکان لەسەر ئەوەی کێ مافی بڕیاردانی هەیە سەبارەت بە هەندێ لەبڕگەو ماددە هەستیارەکان.

 ٢-فرەچەشنی نەتەوەیی و تائیفی:- بەپێی ماددەی (٣) لە دەستووری ئێراقدا، عێراق چەندین مەزهەب و نەتەوەی جۆراوجۆر لەخۆدەگرێت، ئەم فرەچەشنییەش ڕەنگە گرژی و ناکۆکی لە نێوان پێکهاتە جیاوازەکاندا دروست بکات، بەهۆی جیاوازی لەڕووی هزرو ئایدیۆلۆژیاو پاڵنەرەکانیان، ئەمەش کاریگەریی ڕاستەوخۆی دەبێت لەسەر سیستەمی فیدراڵی لە ئێراقدا، جگە لەمە نەبوونی متمانه لە نێوان پێکهاته جياوازەکانی ئێڕاق  وادەکات زياتر بەرەو دابەشبوون و لێکترازان بچن نەک بەرەو یەکگرتوویی و ڕێککەوتن.

٣- کێشە ئابوورییەکان:- پێشێل کردنی بنەما دەستوورییەکان کە سەرچارەی گرتووە لە دەسەڵاتی دەرهێنانی سەرچاوەکانی ووزە وەک نەوت و گازی سرووشتی، هەروەک لە ماددەی (١١١)ی دەستوری هەمیشەیی ئێراقدا هاتووه كە “نەوت و گاز موڵکی ھەموو گەلی ئێڕاقه لە ھەموو ھەرێم و پارێزگاکان”، بەڵام حكومەتی ناوەندی بە ڕوونی ئەم مادەیەی پێشلکردووه، لە ھەوڵی ئەوەدايه كە تەنها خۆی کۆنتڕۆڵی کەرتی ووزە بەتایبەتی نەوت و گازی سرووشتی بكات، لە کاتێکدا هەرێمی کوردستان داوای مافی زیاتر دەکات بۆ بەڕێوەبردنی سامانە سرووشتییەکانی ئەمە لەلایەک، لەلایەکی ترەوە، پشتبەستنی تەنھا بە داهاتی نەوت ئەمە (لەچوارچێوەی ئابووری کرێخۆرە) وا دەکات ئێراق بەرەوڕووی هەڵاوسانی نرخی نەوتی جیهانی ببێتەوە، ئەمەش کاریگەرییەکی زۆر لەسەر ئابووری نیشتمانی دەبێت و گرژیی نێوان حکومەتی ناوەند و هەرێم لەسەر دابەشکردنی داهاتەکان زیاد دەکات، جێگەی باسە ئەم ناکۆکییه کاریگەری لەسەر بەشە بووجەی ھەرێم و دواکەوتنی خەرجکردنی مووچەی فەرمانبەرانی  و پەکخستنی ڕێککەوتنەکان دەبێت،  وە پەل دەکێشێت بۆ دروستبوونی قەيرانه ئابوورییەکان،  کە دواجار کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت لەسەر سەقامگیری سیستەمی فیدڕاڵی لە ئێراقدا.

٤- پشتبەستن بە مەرکەزییەت:- پەیوەندی نێوان هەرێم  و پارێزگاکان لەگەڵ حکومەتی ناوەندی(اتحادي) بەدەستوور ڕێکخراوە، (ماددەکانی ١١٧، و١٢١) بەڵام وەک ئاشكرايه هەندێ جار حکومەتی ناوەندی ئەم بنەما دەستوورییانە وەک خۆی  جێبەجێ ناکات، ئەمەش دەبێتە هۆی ئەوەی كە  هەرێم و پارێزگا بەستراوەکان بە ناوەند بە زۆر وابەستەی حکومەتی ناوەندی بکرێن، ئەم جۆرە لە مامەڵەکردن ڕێگر دەبێت لەبەردەم گەیشتن بە فیدرالیەتێکی هاوسەنگ، چونکە ناکۆکی لەسەر تەرخانکردنی بودجە و داهاتەکانی نێوان بەغدا و هەولێر فشاری دارایی لەسەر هەرێمی کوردستان دروست کردووە،  لەکاتێکدا کە لە بڕگەی(٣)ی ماددە (١٢١) دا هاتووە، کە هەرێمەکان دەبێت پشکێکی دادپەروەرانە لە داهاتە کۆکراوەکانی حكومەتی فیدراڵی وەربگرن، بەڵام ڕێکنەکەوتن لەسەر بڕو قەبارەی دەرماڵە داراييەکان، ئەمەش دیسان بوویتە هۆی دووبارەبوونەوەی قەیرانی دارایی لە هەرێمدا.

٥- جیاوازی لە یاسا و ڕێساکان:– جیاوازی نێوان یاسای ناوخۆیی هەرێمەکان لەگەڵ یاساکانی حکومەتی ناوەندی دەتوانێت ببێتە هۆی ناتەبایی یاسایی و کێشە لە جێبەجێکردنی سیاسەتەکاندا، هەروەک لە بڕگەی(٢) لە ماددە (١٢١) دەستووردا  هاتووە كە لە “حاڵەتی ناکۆکی لە نێوان یاسای ھەرێمی و یاسای فیدراڵی سەبارەت بە بابەتێک کە ناچێتە چوارچێوەی دەسەڵاتی تایبەتی دەسەڵاتی فيدڕاڵی ئەوە ئەولەویەت دەدرێت بە یاسای ھەرێمی”، بەڵام ناکۆکی لەسەر قەبارەی دەسەڵاتەکانی هەرێم بۆ دەرکردنی یاسای سەربەخۆ یان هەموارکردنەوەی یاسا فیدراڵییەکان گرژی لە نێوان هەولێر و بەغدا دروست دەکات و کاریگەری لەسەر سەقامگیری یاسایی و سیاسی هەرێم دەبێت، لەهەمان کاتدا نەبوونی دەستوورێکی هەمیشەیی بۆهەرێمی کوردستان بەربەستێکی گەورەیە و زیاتر ڕێگە بۆ هەژموونی یاساکانی حکوومەتی ناوەندی خۆشدەکات.

٦-نەبوونی دامەزراوەی کاریگەر بۆ یەکلاییکردنەوەی ناکۆکییەکان:- لە سیستەمی فیدراڵیدا، دادگایەکی فیدراڵی بەهێز پێویستە بۆ بڕیاردان لەسەر ناکۆکییەکانی نێوان هەرێمەکان و حکومەتی ناوەندی، بەڵام لە ئێراقدا دادگای باڵای فیدراڵی بەدەست لاوازی سەربەخۆیی و کاریگەرییەوە دەناڵێنێت، ئەمەش وادەکات چارەسەرکردنی ناکۆکییەکان زیاتر ببێتە پرسێکی سیاسی نەک یاسایی.

٧- دەستێوەردانی سیاسی دەرەکی:- ناتەواوی لە جێبەجێکردنی فیدرالیزمدا بووەتە هۆی دەستێوەردانی سیاسی لایەنە جیاجیاکان، لەوانەش لایەنە نێودەوڵەتی و هەرێمایەتیەکان، بۆ نمونه  پشتیوانی ئێران لە لایەنە سیاسی و سەربازییەکانی ناوخۆی ئێراق، کە بەشێکیان دژی فراوانكردنی دەسەڵاتەکانی هەرێمی کوردستانن و دژی سەربەخۆی ھەرێمەکەن، ڕەنگە باشترین بەڵگە بۆ ئەم بۆچوونە ئەنجامدانی گشتپرسی سەربەخۆیی هەرێمی کوردستان بێت لە ئەیلولی ٢٠١٧، کاتێک ئێران دەسەڵاتی خۆی بەکارهێنا بۆ ئەوەی کاریگەری لەسەر حکومەتی ناوەندی دروست بكات، بۆ ڕەتکردنەوەی ئەنجامی ڕیفراندۆم و سەپاندنی سزای ئابووری بەسەر ھەرێمەکە، ئەمەش ئاڵۆزبوونی زیاتری پەیوەندی نێوان هەرێمی کوردستان و حکومەتی ناوەندی لێکەوتەوە، و ە کاریگەری خستە سەر سەقامگیری هەرێم.

٨- كێشەی ناوچه جێناکۆکەكان(دابڕێندراوەکان):- ماددە(١٤٠) لە دەستووری ئێراق، كە پەیوەستە بە ناوچە جێناکۆکەکانی وەک کەرکوک، خانەقین، شنگال و دەشتی نەینەوا… هتد، ئەم مادەیە بەرواری(٣١ی کانونی یەکەمی٢٠٠٧)ی  وەک دوا وادە دیاریکردبوو بۆ جێبەجێکردنی، بەڵام لەلایەن حکومەتی ناوەندی بەبیانووی جیاواز جێبەجێ نەکرا، ئەمەش بووە هۆی بەردەوامبوونی گرژی لەم ناوچانەی ئەم مادەیە دەیانگرێتەوە، کە زۆربەیان دەوڵەمەندن بە سامانە سرووشتییەکانی وەک نەوت و گاز، هەر بۆیە جیبجێکردنی تەواوی بڕگە و بابەتەکانی ئەم دەقە دەستووریە پرسێکی هەستیار و گرنگە بۆ هەردوولا. هەرێمی كوردستان  بە پشتبەستن بە مادەی (١٤٠) دەیەوێت ئەو ناوچانە بگێڕێتەوە، لە کاتێکدا حکومەتی فیدراڵی هەوڵدەدات دەسەڵاتی خۆی بەسەریاندا بهێڵێتەوە، هەربۆیە ئەم ناکۆکییە دەرفەتی زیاتر دەڕەخسێنێت بۆ دروستبوونی گرژیی سیاسی و تەنانەت هەندێکجار ڕووبەڕووبوونەوەی سەربازی لەنێوان هەردوولادا.

لە پاڵ ئەمەدا، چارەسەرنەکردنی ئەم پرسە دەتوانێت ببێتە هۆی بەهێزبوونی دابەشکارییە نەتەوەیی و تائیفیەکان لە ئێراقدا، بەپێی ئەوەی سروشتی ئەو ناوچە جێناکۆکانە بەجۆرێکە، کە پێکهاتەکانی تێکەڵەیەک لە عەرەب، کورد، تورکمان و کەمینەکانی دیکە لەخۆدەگرێت، وە هەریەک لەمانە تێڕوانین و داواکاریی خۆی هەیە سەبارەت بە داهاتووی ئەو ناوچانە، بۆیە جێبەجێنەکردنی مادەی(١٤٠)بەو مانایە دێت کە ئەم  داواكاريانه  پشت گوێ خراوه و گرژییەکان زیاتر دەکەن و ژینگەیەکی ناجێگیر دروست دەکەن کە دەتوانێت ببێتە هۆی ناکۆکی ناوخۆیی، بۆیە دەکرێ بڵێین جێبەجێنەکردنی مادەی(١٤٠) نەک هەر زیان بە پەیوەندی نێوان بەغدا و هەولێر دەگەیەنێت، بەڵکو مەترسی لەسەر سەقامگیری ئێراق بە گشتی دروست دەکات، لەم سۆنگەیەوە، وە لە پێناو بەهێزکردنی فیدراڵیزم و گەیشتن بە سەقامگیری سیاسیی، ئێراق پێویستی بە چارەسەرکردنی ئەم پرسە هەیە بە شێوەیەک کە ڕێز لە مافە دەستوورییەکان بگرێت و هەمەجۆریی دیمۆگرافی و هەستیاری سیاسی و کۆمەڵایەتی ناوچە جێناکۆکەکان لەبەرچاو بگرێت.

“دەرئەنجام“

لە کۆتايیدا؛ دەکرێ بڵێين لەوانەیە ئەم پایانە بەشداربن لە ناجێگیری سیستەمی فیدراڵی لە ئێڕاقێکی هەمەچەشن لە نەتەوەو ئایین و مەزهەبی جیاواز، کە پێویستیان بە مامەڵەیەکی ورد ھەیە، بۆ دەستەبەرکردنی هاوسەنگی و بەردەوامیدان و قوڵکردنەوەی بنەما فیدڕاڵیەکان، پێویستە پێداچوونەوە بە دابەشکردنی دەسەڵاتەکان بکرێت لە نێوان حکومەتی ناوەندی و هەرێمەکاندا بۆ دڵنیابوون لە ڕوونی و جێبەجێکردنی دادپەروەرانە، ئەمەش پێویستی بە هەموارکردنەوەی دەستوور یان دەرکردنی یاسای نوێ هەیە کە پەیوەندییەکان بە شێوەیەکی ڕوونتر ڕێکبخات، بەتایبەتی سەبارەت بە بەڕێوەبردنی سامانە سرووشتییەکان و دابەشکردنی داهاتەکان، ھەروەها بەهێزکردنی دامەزراوە فیدراڵیەکان. دروستکردنی دامەزراوەی فیدراڵی بەهێز وەک ئەنجومەنی فيدڕاڵی کە نوێنەرایەتی هەرێمەکان دەکات لە حکومەتی ناوەندیدا،  بوونی ئەم ئەنجومەنه دەتوانێت ململانێ و گرژییەکان کەم بکاتەوە، وە دەبێتە هۆی ئەوەی کە هەموو ناوچەکان بە شێوەیەکی کاریگەر بەشداربن لە بڕیاردان لەسەر ئاستی نيشتمانی.

 پێویست و زەروورە چارەسەری تەوافوق بدۆزرێتەوە بۆ بەڕێوەبردنی سامانە سرووشتییەکان، وەک نەوت و گاز، کە مافەکانی هەردوو حکومەتی ناوەندی و هەرێمەکان زامن بکات، هاوکات میکانیزمی دادپەروەرانە و شەفاف بۆ دابەشکردنی داهاتەکان دابنرێت. ئەمەش دەتوانرێت لە ڕێگەی گفتوگۆی بەردەوام و سازانەوە بەدەست بهێنرێت. لاوازی سیستەمی فیدراڵی وفره لايەنی دەستێوەردانەکانی دەرەکی کاریگەری نەرێنی لەسەر ئاسایش و سەقامگیری ئێراق هەيه بە گشتی، به تايبەتی ھەرێمی كوردستان وەک بەشێک لە ئێراق، چونکە بێتوانایی حکومەتی ناوەندی بۆ چارەسەرکردنی کێشەکان دەرگا واڵا دەکات بۆ لایەنە دەرەکییەکان، بۆ زيادكردنی هەژموونی خۆیان، ھەروەها بەرزكردنەوەی ئاستی قەیرانەکان، بەو پێیەی ئەم ناهاوسەنگییە دابەشبوونە ناوخۆییەکان قووڵتر دەکاتەوە و ئەگەری ململانێی داهاتوو زیاتر دەکات، بەمەش ئاسایشی ناوچەکە بەرەو ڕووی مەترسیەکی جیدی و بەردەوام دەبێتەوە.


کتێبی سايكۆلۆژيای جەماوەر (The Crowd: A Study of the Popular Mind) لە نووسینی گۆستاڤ لۆبۆن، بۆ یەکەمجار لە ساڵی ١٨٩٥ بڵاوكرايەوە، بە یەکێک لە کتێبە گرنگەکانی  بواری دەروونناسی کۆمەڵایەتی دادەنرێت، بەو پێیەی باس لە کاریگەرییەکانی جەماوەر دەکات لەسەر تاکەکان وهەڵسوکەوتەکانیان. گۆستاڤ لۆبۆن؛ پزیشک و دەروونناسی کۆمەڵایەتی و فەیلەسوفی بە ڕەگەز فەرەنسی، لە ٧ی ئایاری ١٨٤١ لەدایک بووە و لە ١٣ی کانوونی دووەمی ١٩٣١ کۆچی دوایی کردووە؛ بە یەکێک لە بیرمەندە دیارەکان دادەنرێت، لە بوارەکانی دەروونناسی کۆمەڵایەتی و ئەنتڕۆپۆلیژیدا، بەهۆی لێکۆڵینەوەکانی دەربارەی ڕەفتاری بەکۆمەڵ و چۆنیەتی کاریگەری جەماوەر لەسەر تاکەکان، ناوبانگێکی بەرفراوانی بەدەستهێنا.

لۆبۆن کاریگەرییەکی گەورەی لەسەر لێکۆڵینەوەکانی  زانستی دەروونناسی  و سیاسی هەبووە،  لەم سۆنگەیەوە بیرۆکەکانی لەلایەن ژمارەیەک لە سەرکردە و بیرمەندانی سیاسی لە سەدەی بیستەمدا بەکارهێنراون. ئێمە لێرەدا هەوڵدەدەین  لەدیدێکی ڕەخنە ئامێزەوە خوێندنەوەی بۆ بکەین، لەسەرەتادا بەکورتی ئاماژە دەدەین بە گرینگترینی خاڵەکانی کتێبی ناوبراو بەم شێوەیە:-

“یەکەم؛ پێناسەی جەماوەر”

لە دیدی لۆبۆن، جەماوەر بريتييه له کۆمەڵێک تاک، کە ناسنامەی تاکەکەسی خۆیان لەدەست دەدەن و دەکەونە ژێر کاریگەری سۆزداری و ئایدیۆلۆژییەکانی هاوبەشەوە، ئەمەش دەبێتە هۆی ئەوەی کە ڕەفتارگەلێکی جیاوازیان هەبێت لەوەی کە وەک تاکێکی سەربەخۆ ئەنجامی دەدات. ئەو،  جەماوەر بەشێوەیەک وێنا دەکات کە  سرووشتێکی سۆزداریی و ھەڵچوونی هەیە، ئامادەییەکی باشی تێدایە بۆ کاریگەربوون، یاخود یاری پێکردنی لەلایەن سەرکردە و کەسانی کاریگەری نێو کۆمەڵگە، بەجۆرێک کە هەستی بەکۆمەڵ تێیدا زاڵە بەسەر ئەو ئەقڵانیەتەی کە تاکەکەسی پێ دەناسرێتەوە.

کەواتە دەکرێت بڵێین تاکەکەس لە مامەڵە کردندا لەنێو جەماوەر، تاڕاددەیەکی زۆر سەربەخۆیی خۆی لە دەست دەدات و دەبێتە بەشێک لە ئەقڵی بە کۆمەڵ، ئەمەش دواجار دەبێتە ھۆی ئەوەی کە تاكەکان شێوەیەکی جياواز لە ھەڵسوکەوت کردن نیشان بدەن.

“دووەم؛ تايبەتمەنديیەکانی جەماوەر”

 لە کتێبەکەیدا، لۆبۆن کۆمەڵێک تايبەتمەندی جەماوەر دەخاتە ڕوو لە گرنگترینیان:-

١-سیمای سۆزداریی:- بە بڕوای ئەو جەماوەر هەمیشە دەکەوێتە ژێر كاريگەرییەکانی ھەست و سۆزەوە، زياتر لەوەی وەک بوونەوەرێکی خاوەن لۆژیک و بيركردنەوەی ئەقڵانی و ڕیالێتی ڕەفتار بنوێنێت.

٢- سیفەتی چوونە پاڵ گرووپ:- تاک لە دۆخی جەماوەريدا، بەتایبەتی لەنێو جەماوەری گەورەدا دەتوێتەوە و هەستی بەرپرسیارێتی کەسیی خۆی لەدەست دەدات، بەوپێیەی لێرەدا تاکەکان زیاتر کەوتوونەتە ژێر کاریگەری دەورووبەریان و لە ھەڵسوكەوت کردن جیاوازتر دەردەکەون.

٣- كاريگەری ھاندان:- لەدیدی نووسەر؛ جەماوەر دەکەوێته ژێر کاریگەری ھەر کەسێک کە سەرکردايەتی دەکات. ئینجا ئەم سەرکردەیە کاسێکی کاریزماتیک بێت یان هاندەر، چونکە سەرکردە دەتوانێت بە ئاسانی هانی جەماوەر بدات وڕێنموونی بكات لە ڕێگەی کاریگەریی خستنە سەر ھەستەکانيان.

٤- سادەیی بیرۆکەکان:- سرووشتی بەکۆمەڵی تاکەکان لەنێو چوارچێوەی جەماوەریدا بەجۆرێکە، ھەميشە بە لای بیرۆکە سادەکان و دروشمی رووندا دەگەڕێن و ئامادەییان تێدایە بە ئاسانی بیرۆکەکان قبووڵ بکەن.

٥- نەمانی لۆژیک:- زۆرجار جەماوەر بە پاڵنەرێکی نالۆژیکی دەجووڵێت، ئەو هەڵوێست و بیرۆکانه دەگرێتبەر کە ڕەنگە لەگەڵ ئەقڵ و لۆژیکدا نەسازێت، بەڵام دەکرێت لەگەڵ حەماسەتی بەکۆمەڵدا یەکبگرێتەوە.

٦- توانای كاريگەریی نواندن و كاريگەربوون:- جەماوەر دەتوانێت کاریگەریی هەبێت لەسەر ئەو تاکانەی کە خۆیان بەشدارن و بەشێکن  لە پێکهێنانی گرووپە جەماوەریەکەدا، ئەمەش دەبێتە هۆی ئەوەی کەسێک بە شێوەیەک ڕەفتار بكات، جیاوزتر لەو ڕەفتارەی کە لەبارودۆخی ئاساييدا نیشانی دەدات.

٧- تووندهاژۆیی:- زۆربەی جار نیازی وەرگرتنی بیرو بۆچوونی تووندهاژۆیی و ئەنجامدانی کردارگەلێکی نائاسایی ئەگەرێکی تەواو کراوەیە لەبەردەم جەماوەردا.

٨- توانای قوربانیدان:- جەماوەرلەکاتی پێویستیدا لەتوانایدا هەیە خۆی بكاته قوربانی بۆپرسێک یان دۆزێکی دیاریکراو.

٩-گرفتی دەروونی:- بیرکردنەوەکان و هەستەکان بە هەموو جۆرەکانیەوە بە خێراییەکی بەرچاو لەنێو ئاپۆرای جەماوەریدا بڵاودەبێتەوە و تەشەنە دەکات، چەشنی نەخۆشییەکی دەروونی گواستراوە، سەرەنجام وادەکات ڕەفتارەكاني جەماوەر ئاسایی نەبێت.

١٠- سرووشدان یان ئیلهام بەخشین(الأيحاء):- جەماوەر زیاتر ئامادەیە بۆ سروشدان بە  تاکەکان، ئەمەش دەبێتە هۆی ئەوەی بەبێ لێکۆڵینەوە بیرۆکە و ڕەفتارگەلی جۆراوجۆر بنوێنێت.

“سێیەم؛ گرنگی جەماوەر دەکات لە ڕەوتی مێژوودا”

لەمیانەی ئەم کتێبەیدا؛ لۆبۆن باس لەوە دەکات  کە چۆن جەماوەر کاریگەری لەسەر ڕەوتی مێژوو ھەبووه، لە ڕێگەی شۆڕش و بزووتنەوە کۆمەڵایەتیەکانەوە، لۆبۆن پێی وابوو ڕەنگە زۆربەی کات جەماوەر نا ڕێکخراو و ناجێگير دەرکەوێت، بەڵام خاوەنی هێزێکی گەورەیە، کە توانای گۆڕینی ڕووداوە مێژووییەکانی هەیە.  بە بڕوای لۆبۆن جەماوەر پاڵنەری سەرەکی بووە، بۆ زۆرێک لە شۆڕشە گەورەکانی وەک شۆڕشی فەرەنسا،  ئەو جەخت لەوە دەکاتەوە کە کاریگەری جەماوەر لەسەر گۆڕینی سیستەمی کۆمەڵایەتی و سیاسیدا زۆربەی جار وێرانکەرە، بەڵام هەندێ جار بۆ نوێکردنەوەی سیستەمەکە پێویستە،  بۆ ڕوونكردنەوەی ئەم کاريگەرییەش شۆڕشی فەڕەنسا و لێکەوتەکانی بە نموونە دەهێنێتەوە.

شۆڕشی فەرەنسا (١٧٨٩ز) لە دیدی لۆبۆن، نموونەیەکی دياری نیشانداوە لەسەرھێزی جەماوەرو کاریگەریی لەسەر گۆڕانی ڕەوتی مێژوودا. ئەو ڕوونی دەکاتەوە کە لەم شۆڕەشەدا، جەماوەر بە ئەقڵانییەت ھەڵسوكەوتی نەدەکرد، یان هزری لۆژیکی پاڵنەر نەبووە بۆ جەماوەر، بەڵکو ھەست و سۆز پاڵنەری سەرەکی بووە، لەگەڵ ئەمەشدا، باس لەوە دەکات کە چۆن ئەو جەماوەرە کە لە پاریس کۆبووەتەوە، دەستی کرد بە کاریگەری دروستكرد لە ڕێگەی دروشم و کەسایەتییە بەهێزەکان، بە نموونە کەسانی وەک “ڕۆبسپێر و دانتۆن”، هەروەها ئامادەیی جەماوەر بۆ ئەنجامدانی کردەوەی تووندوتیژ و وێرانکەر، کە لە ڕووی ئەقڵانییەوە ڕەوا نەبوو،  لەم نموونەیەدا کاریگەریی ئەو “ئەقڵی جەماوەرییە” کە لۆبۆن باسی لێوە دەکات بە ئاشکرا دیارە، بەو پێیەی تاکەکان کە پێشتر لە ژیانی ڕۆژانەیاندا ئاسایی و ئارام دەرکەوتبوون، توانیان کردەوەی تووندوتیژی و خوێناوی ئەنجام بدەن، وەک هێرشکردنە سەر باستیل یان لەسێدارەدانی بەکۆمەڵ بە بەکارهێنانی گیلۆتین.

“چوارەم؛ ڕەخنەكان”

بیرۆکەکانی گۆستاف لۆبۆن لە كتێبی  “سایکۆلۆژيای جەماوەر” دا لەلایەن بیرمەندان و زانایانی بواری دەروونناسی و کۆمەڵناسیەوە ڕەخنەی زۆری لێ گیراوە لە دیارترینی ڕەخنەگرەکان:-

1. سیگمۆند فرۆید – Sigmund Freud: هەرچەندە فرۆید لەژێر کاریگەری بیرۆکەکانی لۆبۆن بووە، بەڵام لە کتێبی “دەرونشیکاری جەماوەرو شیکردنەوەی ئیگۆ” دا ڕەخنەیەکی خستەڕوو؛ کە پێ وايه  لە شیکردنەوەکانیدا سەبارەت بە هەستی جەماوەریی،  لۆبۆن بەقووڵی ڕەچاوی لایەنی دەرونی وکەسێتی تاكەکانی نەکردووه.

2. ئیمێڵ دۆرکهایم – Émile Durkheim: دۆرکهایم ڕەخنەی لە لۆبۆن گرت لە کتێبەکەی خۆيدا بە ناونیشانی “پەروەردە و زانستی کۆمەڵناسی”، کە شیکاری زانستی و سیستەماتیکی پێویستی پێشکەش نەکردووە، بەو پێیەی لۆبۆن تیشکی خستە سەر تایبەتمەندییە نەرێنییەکانی جەماوەر بەبێ ئەوەی ڕەچاوی ئەو زەمینە کۆمەڵایەتی و کولتوورییە بکات کە، کاریگەرییان لەسەر ڕەفتارەکانی جەماوەر هەیە. “دورکهایم” پێی وابوو کە تێگەێشتن لە ڕەفتاری جەماوەردەبێ لە ڕێگەی ئەو چوارچێوە کۆمەڵایەتییەوە بێت، کە ئاپۆرا تێیدا سەرهەڵدەدات، نەک تەنها لە ڕێگەی هەست یان پاڵنەرە  تاکەکەسییەکانەوە، وە لۆبۆن  ئەو ڕەهەندە کۆمەڵایەتییە قووڵانەی پشتگوێ خستووە کە کاریگەرییان هەیە لەسەر ڕەفتاری  جەماوەر.

3. ویلیام ماکدۆگال – William MacDougall: لە کتێبەکەیدا بەناونیشانی “ئەقلی گرووپ: نەخشەیەک بۆ پرەنسیپەکانی دەرونناسی کۆمەڵ و هەندێک لەهەوڵدانەکان بۆ جێبەجێکردنیان بەسەر ڕاڤەی ژیان و کەسایەتییە نیشتمانییەکان-١٩٢٠”، کە لە ساڵی ١٩٧٣دا دووبارە لەچاپدراوەتەوە. لەم کتێبەدا ماکدۆگال ڕەخنەی لە گۆستاڤ لۆبۆن گرتووە، باس لە تیۆرییەکانی لۆبۆن دەکات سەبارەت بە سایکۆلۆژيای جەماوە، ئاماژە بەوە دەکات کە لۆبۆن زۆر سەرنجی لەسەر ھەست و سۆز  و لایەنی نا ئەقڵانی جەماوەر بووه، بە پشتگوێخستنی ڕەهەندی کەسێتی و ئەو غەریزانەی کە کاریگەرییان لەسەر ڕەفتاری تاکەکان ھەیە لەناو گروپەکاندا. ماکدۆگال پێی وایە ڕەفتاری بەکۆمەڵ لە ژێر کاریگەری هەندێک غەریزە و ئامانجدایە، نەک تەنها لە ژێر کاریگەری هەستی بەکۆمەڵی ناعەقڵانیدا وەک ئەوەی لۆبۆن وێنای دەکات.

4. هاڕۆڵد لاسوێڵ – Harold Lasswell: هارۆڵد لاسوێڵ لە کتێبی “تەکنیکی پڕوپاگەندە لە جەنگی جیهانیدا – Propaganda Technique in the World War”، کە لە ساڵی ١٩٢٧دا بڵاوکرایەوە، ڕەخنەی لە بیرۆکەکانی گۆستاڤ لۆبۆن گرت، لەم کتێبەدا، لاسوێڵ باس لە چۆنیەتی بەکارهێنانی پڕووپاگەندە دەکات  لە جەنگی یەکەمی جیهانی، ھەروەها پێی وايه بیرۆکەکانی لۆبۆن کۆنە و پێشھاتەکانی ئەم دواييەی دەروونناسی و کۆمەڵناسی لەبەرچاو نەگرتووه، سەبارەت بە تێگەیشتن لە كاريگەری مێديا و پڕۆپاگەنده لەسەر ھەڵسوکەوتەکانی جەماوەردا.

5. ڕەخنەگرانی هاوچەرخ: زۆرێک لە زانایانی هاوچەرخ دەڵێن شیکاریی لۆبۆن بۆ جەماوەر زانستی نییە، لەم سۆنگەیەی کە زۆر پشت بە تێبینیە کەسییەکان و گریمانە گشتییەکان دەبەستێت، ئەمەش وایکردووە کە بەکارهێنانی لە چوارچێوەی مۆدێرندا ئاڵۆز و سنووردار بێت.

لە کۆتاييدا دەتوانين بڵێین کە كتێبی “سايكۆلۆژيای جەماوەر” کاریگەری لەسەر سەرکردە سیاسییەکانی سەدەی بیستەمی وەک ئەدۆلف هیتلەر و بێنیتۆ مۆسۆلینی هەبووە، چونکە بیرۆکەکانی لۆبۆن سەبارەت بە سايكۆلۆژيای جەماوەر بەکارهێنرا بۆ ئاڕاستەکردن و کۆکردنەوەی جەماوەر لە پێناو بەرژەوەندیەکانی خۆیان. هەروەها بیرۆکەکانی کاریگەرییان لەسەر تیۆرییەکانی پڕوپاگەندە و مێدیا هەبوو، بوونەتە بەشێک لە بنەماکانی تێگەیشتن لە هەڵسوکەوتی جەماوەر لە دەرونناسی کۆمەڵایەتی و سیاسیدا، بەجۆرێک دەتوانین بڵێین تا ئەمڕۆش ئەم کتێبە لێکۆڵینەوەی لەسەر دەکرێت و بە یەکێک لە بەرهەمە گرنگەکان دادەنرێت کە باس لە سروشتی جەماوەر و کاریگەرییەکەی دەکات لەسەر مێژوو و سیاسەتکردن.



فەیلەسوفی ئەڵمانی جۆرج فریدریش هیگڵ (Georg Wilhelm Friedrich Hegel )لە ٢٧ی ئابی ساڵی ١٧٧٠ لە بروسیا لە شاری شتوتگارتی پایتەختی ڤورتێمبۆرگ لە باشووری ڕۆژهەڵاتی ئەڵمانیا لەدايكبووه، وەک فەیلەسوفێکی ئایدیالیستی؛ پێی وابوو لێکۆڵینەوە لە بزووتنەوەی مێژووی مرۆڤایەتی دەمانگەیەنێتە ئەو دەرئەنجامەی کە مێژوو لەسەر دیالێکتیک و ململانێی بیرۆکەکان بنياتنراوه،  بەو واتاييه  کە بیرۆکەیەک   دژ بە ئەویترە و ئەویش بە “ئەنتیتێزی” ناوی دەبات لە تێزەکەدا، لەو کاتەدا پرۆسەی مشتومڕ و ململانێ لە نێوان ئەم دوو بیرۆکەیەدا ڕوودەدات، بەو پێیەی هەریەکەیان پەيوەندی وكاريگەريان ھەیە لەسەر یەکتر، بۆیە ئێمە ڕووبەڕووی دیالێکتیک دەبینەوە.

“هیگڵ” بڕوای بەو پرەنسيپە ھەبوو کە “هەموو بیرۆکەیەک دەرئەنجامی سەردەمەکەیەتی”، بەو پێیەی هەر بیرۆکەیەک کە لە مێژووی مرۆڤایەتییەوە دەرکەوتووە، پەیوەندییەکی نزیکی بە سەردەمەکەی و سەردەمی سەرهەڵدانی و هەلومەرجی سەرهەڵدانییەوە هەیە “چ سیاسی بێت، کۆمەڵایەتی بێت، ئابووری، کولتووری”. بەو پێیەی بزووتنەوەی مێژوو لە پرۆسەیەکی بێ وەستاندایە. هەر بیرۆکەیەک دەتوانرێت ئەبستراکت و جیا بکرێتەوە لە سەردەمی سەرهەڵدانی و ڕەخنەكانی و بەو پێیەش “هیگڵ” هانمان دەدات کە هەر بیرۆکەیەک لە کاتی سەرهەڵدان و ڕەخنەگرتنی بەپێی پێوەرەکانی ئەو سەردەمە مامەڵەی لەگەڵ بکرێت، چونکە  بۆ نمونه ئێمە کۆیلایەتی بە تاوان دەزانین بەپێی چەمکەکانی ئەخلاق و بەهاکانمان لە سەردەمی ئێستاماندا، بەڵام لە سەردەمی پێشوودا کە زاڵ بوو کۆیلایەتی وەک تاوانێک لەلایەن خەڵکەوە سەیر نەکرا  و هەمان شت بۆ چەمکی شەڕیش دەگونجێت، کە شەڕەکان لە ڕابردوودا فاکتەری بنیاتنانی دەوڵەت بوون و ئامرازێک بوون بۆ دەوڵەتەکان بۆ کۆنترۆڵکردن و فراوانکردنی، بەڵام ڕوانگەی ئێمە بۆ شەڕەکان ئەمڕۆ جیاوازە بەهۆی سەرهەڵدانی ڕێساکان و یاسای نێودەوڵەتی شەڕ و ئامرازەکانی شەڕ، بە بڕوای ئەو، مێژوو تەنها زنجیرەیەک ڕووداوی هەڕەمەکی نییە، بەڵکو پەرەسەندنێکی عەقڵانییە کە بەرەو بەدیهێنانی قۆناغ بە قۆناغی ئازادی دەبات.

بۆ جێبەجێکردنی ئەم بیرۆکەیە بۆ سەردەمی ئێستامان، دەتوانین لە چەند چوارچێوەیەکدا بیر لە پەیوەندی نێوان ئەقڵ و مێژوو بکەینەوە:-

1. پێشکەوتنی تەکنەلۆژی و دیجیتاڵی:– ئەو پێشکەوتنە تەکنەلۆژیانەی ئەمڕۆ دەیبینین، وەک زیرەکی دەستکرد، داتا گەورەکان و تەکنەلۆژیای دیجیتاڵی، دەتوانرێت لە ڕوانگەیەکی هیگلییەوە وەک بەشێک لە پەرەسەندنی ئەقڵی بەکۆمەڵی مرۆڤ تێبگەین. ئەم تەکنەلۆژیایانە بەرجەستەی ئامرازی نوێ دەکەن بۆ ئەوەی ئەقڵ بە شێوەیەکی ئاڵۆزتر و وردتر و ڕێكخراوتر لە جيهان تێبگات. ئەم پێشکەوتنە دەتوانرێت بە بەشێک لە پرۆسەیەکی پەرەسەندن هەژمار بکرێت کە بەرەو کۆمەڵگایەکی ئەقڵانیتر و ڕۆشنگەرتر دەبات.

2. بزووتنەوە کۆمەڵایەتی و سیاسییەکان:– ئەو بزووتنەوەیانەی کە هەوڵی گەیشتن بە مافەکانی مرۆڤ و دادپەروەری کۆمەڵایەتی و دیموکراسی دەدەن، ڕەنگدانەوەی ململانێی نێوان بیرۆکە جیاوازەکانی (وەک چەوساندنەوە بەرامبەر ئازادی). لە ڕوانگەی هیگڵەوە دەتوانین ئەم بزوتنەوانە وەک بەشێک لە ڕێگایەکی پەرەسەندن بەرەو کۆمەڵگایەکی ئازادتر و دادپەروەرتر ببینین، کە عەقڵ لە ڕێگەی بەرجەستەکردنی ئەم بەهایانە لە واقیعدا بەدەست دێت.

3. جیهانگيری و یەکتربڕینی کولتوورەکان:– جیهانگیری و کارلێکی نێوان کولتوورەکان دەتوانرێت وەک قۆناغێک لە گەشەکردنی ئەقڵی بەکۆمەڵی مرۆڤایەتیدا سەیر بکرێت. لە ڕێگەی ئەم تێکەڵبوونه لە نێوان كولتوورەكاندا ، تەحەدای نوێ دەخرێتەڕوو بەڵام دەرفەتی گەشەکردن و فێربوون لە کولتوورەکانی دیکەش دێتە ئاراوه. ئەم کارلێککردنە دەتوانرێت بە بەشێک لە پرۆسەی دیالێکتیک هەژمار بکرێت، کە بیرۆکە و بەها گشتگیرەکان لە قاڵب دەدرێنەوە بۆ ئەوەی بگەنە ئاستێکی بەرزتر لە تێگەیشتن.

4. تەحەددای جیهانی وەک گۆڕانی کەشوهەوا:– گۆڕانی کەشوهەوا نوێنەرایەتی تەحەددایەکی جیهانی دەکات کە پێویستی بە وەڵامدانەوەی ئەقڵانی و هەماهەنگ هەیە. لە ڕووانگەی هیگلییەوە، وەڵامدانەوەی ئەم تەحەددایانە پێویستی بە پەرەسەندن لە هۆشیاری مرۆڤ وھۆشیاری بەکۆمەڵ هەیە، چونکە کۆمەڵگەی جیهانی پێویستی بە هەنگاونانە بەرەو چارەسەری بەردەوام ودرێژخايەن. ئەم هەنگاوە دەکرێ بۆ تێگەيشتن بێت لە پەرەسەندنی عەقڵی مرۆڤ بەرەو قۆناغێکی نوێی تێگەیشتن و بەرپرسیارێتی بەکۆمەڵ.

5. گفتوگۆی فەلسەفی و زانستی:- پێشکەوتن لە فەلسەفە و زانستدا گوزارشت لە پێشکەوتنێکی بەردەوام دەکات لە گەڕان بەدوای هەقیقەت و تێگەیشتن لە جیهاندا. ئەم گەشەسەندنە دەتوانرێت وەک بەشێک لە ڕێبازێکی مێژوویی عەقڵانی سەیر بکرێت، کە تیایدا بیرۆکەکان خەبات دەکەن و پەرەدەسەنن بۆ ئەوەی بەرەو ئاستێکی بەرزتر لە زانین و تێگەیشتن. بۆیە دەتوانین سەردەمی ئێستامان وەک دیمەنێک بۆ بەرجەستەکردنی بیرۆکەکانی هیگڵ سەبارەت بە پەیوەندی نێوان عەقڵ و مێژوو ببینین، کە ناکۆکی و تەحەددیاتەکان بەشدارن لە پاڵنانی مرۆڤاییەتی بەرەو ئاستە نوێیەکانی ئازادی و ئەقڵانییەت. هەموو ڕووداوێک یان پێشهاتێک دەتوانرێت وەک بەشێک لەم پرۆسە مێژووییە عەقڵانییە تێبگەین کە دەبێتە هۆی گەیشتن بە ئامانجە درێژخایەنەکانی مرۆڤ.

 لە کۆتاييدا دەتوانين فەلسەفەی ھیگڵ لەو بوارەدا، بەم شێوەیە خوارەوه كورتی بکەينەوه:-

 1- وابەستەیی شتەکان بە یەکەوە، بۆیە هیچ ڕووداوێک بە دابڕان لە ڕووداوەکانی تر سەيرناكرێت.

 2- هیچ شتێک هەمیشەیی نییە، هەموو شتێک لە قۆناغی گواستنەوەدایە و لە گەشەسەندنی بەردەوامدایە.

 3- دژایەتی جەوهەری هەموو دیاردە و شتەکانە، كەواته ململانێی سەرچاوەی هەموو گەشەکردنێکە.

 4- هەر سەردەمێک “ڕۆح”یەکی دیاریکراوی هەیە کە ڕەنگدانەوەی پێشکەوتنی ئەقڵانی و هۆشیاری بەکۆمەڵی مرۆڤایەتییە لەو قۆناغە مێژوويیەدا.

5- مێژوو گەشەسەندنی ئەقڵی مرۆڤە کە وادەکات  ھەنگاو بنێت بۆ بەديهێنانی ئازادی.

6-هۆشیاری لە خۆئاگایی سادەوە بۆ هۆشیاری ڕەها پەرەدەستێنێت کە تێیدا مرۆڤ خۆی وەک بەشێک لە کۆی گشتی درک پێدەکات.

“خەریکە لە سەروەری و باڵادەستی سەربازی ڕۆژئاوا کەم دەبێتەوە و لە هەمان کاتدا هەڕەشەی نوێ بۆ هەڕەشەکانی پێشوو زیاد دەکرێت”

پلاندانەرانی بەرگری هەمیشە دەڵێن؛ ئامانجیان دروستکردنی هێزێکە کە نەرم و نیان سیفەت بێت و توانای خۆگونجاندنی هەبێت و گونجاو بێت. چونکە دەزانن پێشبینیکردنی جووڵە و هەنگاوی داهاتوو لە شەڕ- و لە ئەنجامدا جۆری هێزی شەڕکەر کە پێویستیان دەبێت چەندە قورس و ئەستەمە. ئەوان ناچارن پەنا بۆ پێشبینیکردن ببەن، بەڵام ئەگەر زۆر یان زیاد لە ڕادە پشت بە پێشبینییەک یان گریمانەیەک ببەستن و دواتر هەڵە دەربچێت، ئەنجامەکەی دەکرێت کارەساتێکی نیشتمانی  و مرۆیی لێ بکەوێتەوە. کاتێک بیر لە شەڕ دەکەینەوە، ئەستەمە تەنانەت پێشبینی دە ساڵی دواتر بکەین، چ جای چەند دەیەیەک دواتر. پشکنینێک بۆ دۆسیەیی “دۆناڵد ڕامسفێڵد” و وەزارەتی بەرگری ئەمریکا دەریدەخات کە پێشبینی و پلانەکانی بەرگری چەندە خێرا دەتوانن بە هەڵەدا بچن. لە سەرەتای ساڵی ٢٠٠١ کە “ڕامسفێڵد” بۆ جاری دووەم بوو بە وەزیری بەرگری ئەمریکا، دەستی بە چاکسازی بەرفراوان کرد لە پنتاگۆن. لە ڕوانگەی “ڕامسفێڵد”ەوە، بەرپرسانی باڵای سەربازی ئەمریکا هێشتا بە شێوازی نۆستالژیکەوە بەدوای پاراستنی ئەو توانا سەربازییانەی کە لە سەردەمی جەنگی سارددا پێویست بوون و هەروەها  کێبڕکێ لەگەڵ یەکێتی سۆڤیەتدا دەگەڕان.

“ڕامسفێڵد” ڕایگەیاند کە دەیەوێت لە  عەقیدە یا دوکتورینێک دوور بکەوێتەوە کە داوای بڵاوکردنەوەی بەربڵاوی هێزی زەمینی و ئامێری قورس – هەزاران تانک، تۆپخانە، فڕۆکەی جەنگی و پاشەکەوتی لۆجستیکی بێکۆتایی دەکات- و لەبری ئەوە لایەنگری هێزی سووکتر و نەرمتر بێت کە دەتوانرێت بە خێرایی بۆ ناوچە پێویستەکان بڵاوەی پێ بکرێتەوە و بتوانێت نوێترین تەکنەلۆژیای پەیوەندییەکان بەکاربهێنێت بۆ ئەوەی بە خێرایی دەست بەسەر سەنگەرەکانی شەڕدا بگرێت. پێدەچێت بیرۆکەیەکی سەرنجڕاکێش بێت، بەڵام لەو کاتەدا کەس پێشبینی هێرشەکانی ١١ی ئەیلولی ٢٠٠١ و وەڵامدانەوەی ئەمریکای بۆ ئەم هێرشانە نەکردبوو. ئەوەی جێگای سەرنجە توێژەران بیرۆکەی چاکسازیی “ڕامسفێڵد” بە یەکێک لەو هۆکارانە دەزانن کە ئەمریکا لە دوای لەشکرکێشی بۆ سەر ئێراق توشی داتەپین و گیرخواردن بوویەوە. ئەگەر لە ساڵی ٢٠٠١ بە “ڕامسفێڵد”ت بووتایەکە ئەمریکا لە ماوەی یەک دەیەی داهاتوودا نزیکەی یەک تریلیۆن و ٣٠٠ ملیۆن دۆلار لە دوو شەڕی زەمینی گەورەدا خەرج دەکات، ئەوا پێی وابوو تۆ شێت بوویتە. بێگومان لەم ساڵانەی دواییدا پلاندانەرانی جەنگی ئەمریکا و بەریتانیا لە ناوچەکەدا – بە تایبەت لە ئەفغانستاندا – سیاسەتێکی دوولایەنەیان پەیڕەو کردووە:- ئەنجامدانی ئۆپەراسیۆنی ئاڵۆز دژی یاخیبووان، لە هەمان کاتدا وەبەرهێنان لە مەشق و ڕاهێنانی خەڵکی مەدەنی و زیادکردنی توانا مەدەنییەکانی وڵات. ئێستا پرسیارێک دێتە پێشەوە:- ئایا ئەگەری ئەوە هەیە کە لە چەند ساڵی داهاتوودا شاهیدی هەڵمەتێکی دیکەی سەربازیی ئەمریکا لە ناوچەکەدا بین؟

وەڵامەکە نەخێرە. ڕەنگە کێشەی دەوڵەتە لاواز و شکستخواردووەکان و تیرۆریزمی ڕادیکاڵ بۆ چەندین ساڵی داهاتوو لەگەڵمان بێت؛ بەڵام تێچووی سەرسوڕهێنەری شەڕەکانی ئێراق و ئەفغانستان و دەرئەنجامە نادیارەکانیان وای لێکردووین کە نزیکە دڵنیابین لەوەی کە سەرکردەکانی ڕۆژئاوا هەموو هەوڵێکیان دەخەنەگەڕ بۆ ئەوەی بۆ ماوەیەکی زۆر لەم کارە دوور بکەونەوە. بە واتایەکی تر دەتوانین نزیکەی دڵنیا بین لەوەی کە داهاتوو وەک ئێستا نابێت. هەرچەندە ئەوەیش پێشبینی نەکراوە. ستراتژیستە سەڕبازییەکانی ڕۆژئاوا پێیان وایە لە ماوەی چل ساڵی داهاتوودا بە بەڕاورد به هەمان قۆناغی سەدەی بیستەم، مان و بوونی جیهانی ڕۆژئاوا ڕووبەڕووی هیچ هەڕەشەیەکی جددی نابێتەوە. ئەوپەڕی وێرانکاری و کوشتاری دوو جەنگی جیهانی و کۆتایی هاتنی ڕکابەرییە ئەتۆمییە مەترسیدارەکەی نێوان ئەمریکا و یەکێتی سۆڤیەت، ئەگەری شەڕی بێ مەرجی نێوان زلهێزەکانی کەمکردۆتەوە (هەرچەندە ئەم شەڕە دووریش نیە کە ڕووبدات) و ئەم  کاڵبوونەوە و کەمبوونەوەیە لە ئەگەری شەڕی نێوان زلهێزەکان لەدوای لەدایکبوونی دەوڵەتی نەتەوەیی مۆدێرنەوە بێ وێنەیە. لە ڕاستیدا ژمارەی کوژراوان بەهۆی هەموو جۆرەکانی شەڕەوە لە ماوەی نیو سەدەدا لە ساڵی ١٩٤٦ تا ٢٠٠٦ بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزیوە.

 

هێڵکاری١. ئەوەی کەمتر کوشندەیە

بەڵام پرس و بابەتەکە ئەوەندەش سادە نییە. هەواڵە ناخۆشەکە ئەوەیە کە پلاندانەرانی بەرگری ڕووبەڕووی نادڵنیایی زیاتر دەبنەوە سەبارەت بە شەڕەکانی داهاتوو:- ئێمە ڕووبەڕووی چ جۆرە شەڕێک دەبینەوە، هەڕەشەکان لە کوێوە دێن و وەڵامی ئەو پرسیارە چارەنووسسازە کە گەشەسەندنی خێرا و پێشبینی نەکراوی تەکنەلۆژیا بۆ دۆست و دوژمن چی دەگەیەنێت. بەڵام سەرەڕای پێشبینینەکردنی دۆخەکە- ئەگەری ڕوودانی ڕووداوێکی بە قەبارەی١١ی سێپتەمبەر هەر لەم مانگەی داهاتووەدا بە هیچ شێوەیەک بە دوور نازانرێت و نییە- پلاندانەرانی بەرگری ناچارن بڕیارێک بدەن کە کاریگەرییەکی قووڵی لەسەر شێوەی شەڕەکان بۆ چوار دەیەی داهاتوو دەبێت. یەکێک لە نموونە هەرە گرنگەکان لەم بوارەدا باسکردنە لە پەرەپێدانی ئامێرە سەربازییەکان:- چەند کات دەخایەنێت بۆ پەرەپێدانی سیستەمێکی نوێی چەک و تا کەی لە سەر ئەم جۆرە سیستەم دا دەمێنێتەوە؟ باشتر وایە نموونەی بەرنامەی Joint Strike Fighter III وەربگرین کە بە گرانترین پرۆگرامی بەرگری-پیشەسازی دادەنرێت لە مێژوودا و بەگوێرەی ڕاپۆرتی پێنتاگۆن١.٣ ترلیۆن دۆلاری تێدەچێت. لە میانەی ئەم بەرنامەیەدا کەشتی ئاسمانی ئەمریکا، بەریتانیا، تورکیا، ئیتاڵیا، ئوسترالیا، هۆڵەندا و هاوپەیمانەکانیان بە فڕۆکەی جەنگی و هێرشبەری ئاسمانی نوێ و باشترکراو و پیشکەوتوودا دەگۆڕدرێن. یەکێک لەو فڕۆکە شەڕکەرانە فڕۆکەی ئێف ٣٥یە کە بە فڕۆکەیەکی جەنگی فرە ڕۆڵ دادەنرێت و توانای ئەنجامدانی چەندین ئەرکی سەربازیی هەیە (ئاسمان بۆ زەوی و ئاسمان بۆ ئاسمان).  فڕۆکەی ئێف ٣٥ لە ساڵی ٢٠٢٠ بۆتە پایەی سەرەکی هێزی ئاسمانی ئەمریکا و وڵاتانی تری ڕۆژئاوایی و لانی کەم تا ساڵی ٢٠٦٥ ئەم پێگەیە دەپارێزێت. هەرچەندە ژمارەیەکی کەم لە شرۆڤەکاران گومانیان لە باڵادەستی ئەم فڕۆکە جەنگییە هەیە کە خاوەنی نەرمەکاڵا و کۆمەڵێک هەستەوەری زۆر ئاڵۆزە کە ڕێگەی پێدەدات هەر ئەرکێک ئەنجام بدات، بەڵام ڕەخنەگران پێیان وایە بە پێچەوانەی خەمڵاندنە سەرەتاییەکانەوە، ئەم فڕۆکە جەنگییە بەرهەمهێنانی زۆر گرانە؛ هەروەها مەودای کارکردنی ٦٠٠ میل (٩٦٥ کیلۆمەتر)ە، کە دەتوانێت بنکە زەمینییەکانی بە ئاسانی بۆ هێرشکردنە سەریان واڵا بهێڵێتەوە و لە بەردەست بن.

ڕەخنەگران دەڵێن؛ بەهۆی گۆڕانکاری لە سروشتی شەڕەکان و جۆری ئەو دوژمنانەی ڕووبەڕووی ئەمریکا دەبێتەوە، هێزی ئاسمانی لەبری F-35 پێویستی بە فڕۆکەی هێرشبەری مەودای دوورتر هەیە، ئەمەش مانای وایە فڕۆکەی بێفڕۆکەوان (یان درۆن) گونجاوترە. پێنتاگۆن لە ٢٠١٥ بەم لاوە بڕیار بووە کە زیاتر لە ٢٤٠٠ فڕۆکەی جۆری F-35 بکڕێت. کاتێک پارەی پێویستت هەبێت دەتوانیت هەرچیت بوێت بیکڕیت، بەڵام کاتێک بودجەی سەربازی کەمتر و سنووردارتر دەبێتەوە، تەنانەت نازانیت کە ئایا وەبەرهێنان و کڕینی پێشکەوتووترین فڕۆکەی جەنگی فرە ڕۆڵی جیهان کارێکی دروستە یان نا. بە هەر حاڵ لە چەند ساڵی داهاتوودا ڕوون دەبێتەوە کە ئایا ئەم کڕینە زۆر لۆژیکی بووە یان زۆر گەمژانە. خۆشبەختانە تێگەیشتن لەو خاڵە هەستیار و مەترسیدارانەی کە دەتوانن ئاگری شەڕ خۆش کەن و ببنە هۆکاری هەڵگیرسانیدا، ڕەنگە ئاسانترین بەشی سەرگەرمییەکە و ڕووداوەکەدا بێت. بۆ ساڵانی داهاتوو، مرۆڤەکان لەسەر ئەو شتانە شەڕ دەکەن کە پێشتریش شەڕیان لەسەر کردووە:- سەرچاوە، خاک، خێڵ، ئایین، ئایدۆلۆژیا و گرژی و تێنەگەیشتنەکانی دیکە کە لە کێبڕکێی نێوان وڵاتانەوە سەریان هەڵداوە. هەواڵە ناخۆشەکە ئەوەیە کە ئەگەری زۆرە ئەم هۆکارانە بە شێوازی جیاوازتر لە ئەمڕۆ و ئەم سەردەمەدا یەکبگرن و دەستبخەنە دەست یەکتری و ئەمەش ئەرکی پێشبینیکردن قورستر دەکات. لە ماوەی چل ساڵی داهاتوودا ژمارەی دانیشتوانی جیهان لە ٧ ملیارەکەی ئێستاوە بۆ ٩ ملیار کەس دەگۆڕێت و کاریگەرییەکانی گەرمبوونی جیهان زیاتر دەردەکەون و کێبڕکێ لەسەر سەرچاوەکان و ئەو ناسەقامگیرییە کۆمەڵایەتییەی کە دەبێتە هۆی، توندتر و سەخت تر دەبێت. کۆمەڵێک پسپۆڕی وزە لە مێژە هۆشدارییان لەبارەی کۆتایی هاتنی سەرچاوە نەوتییەکان داوە، بەڵام دۆزینەوەی یەدەگی نوێ و شێوازی نوێ بۆ دەرهێنانی نەوت لە ژێر دەریاوە، و پێشکەوتن و هەرزانکردنی شێوازەکانی دەرهێنانی نەوت و گاز لە بەردە شیلەکانی نەوت، گومانیان خستۆتە سەر ئەم پێشبینیانە. بەڵام بارودۆخی سیاسی پێشبینینەکراوی ژمارەیەکی زۆر لە وڵاتانی بەرهەمهێنەری نەوت (نەک تەنها لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست)، مەترسی و تەحەددای بەردەوام ڕێڕەوی نەوتی کەنداوی بەرامبەر بە ئەکتەرە دەوڵەتی و نادەوڵەتییەکان و هەروەها کێبڕکێی نێوان زلهێزەکان لەسەر یەدەگی وزەی جەمسەری باکوور، هیچ بوارێک بۆ گەشبینی بۆ نەوت ناهێڵنەوە.

بێگومان لە ساڵانی پێش ساڵی ٢٠٥٠دا، پێدەچێت نەوت گەورەترین هۆکاری شەڕەکانی پەیوەست و پەیوەندیدار بە مادەی خاو نەبێت. لە ساڵانی داهاتوودا ئەم کۆمەڵە گرژییە هۆکاری جیاوازی دەبێت. یەکێک لەو هۆکارانە ئاوە. ئاو تا ئێستاش بە توخمێکی جەوهەری ژیانی مرۆڤ دادەنرێت؛ بەڵام گەرمبوونی جیهان، شێوازە کشتوکاڵییە کۆنەکان و زیادبوونی فشاری دانیشتووان بێگومان دەبێتە هۆی کەمیی زیاتریدا. یەمەن کە لە ساڵانی ڕابردوودا تووشی  ناکۆکی و ململانێ و توندوتیژی بووە، پێدەچێت یەکەم وڵات بێت کە بەڕاستی ئاوەکەی لە تەواوبووندا بێت. پاکستانی ناسەقامگیر و خاوەن چەکی ئەتۆمی کە لەگەڵ زیادەڕۆیی لە ژمارەی دانیشتووان و بوونی تیرۆریزمدا دەجەنگێت، سەردەمانێک پشتی بە ڕووباری بەهێزی سێند  بەستبوو بۆ ئەوەی پیشەسازییەکانی کەتان و برنج لە وڵاتەکەدا بە زیندووی بهێڵێتەوە، بەڵام ئێستا سێند بەزەحمەت خۆی دەگەیەنێتە دەریا. ئاو یەکێکە لە گرنگترین بەربەستەکانی بەردەم ئاشتی و سەقامگیری لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا:- بەبێ یەدەگی ئاوی ژێرزەوی کەناری ڕۆژئاوا و دەستڕاگەیشتن بە ئاوەکانی ڕووباری ئوردن، داگیرکەرانی خاکەکانی فەلەستین دەبێت هەوڵی گۆڕینی شێوازی ژیانیان بدەن، پرۆسەی ئاشتیش ڕووبەڕووی بەربەستێکی گەورەی وەک کەمی ئاو دەبێتەوە. تەنانەت کەمی ئاو دەتوانێت کاریگەری نەرێنی لەسەر گەشەی ئابووری چین هەبێت و سیاسەتی دەرەوەی حزبی کۆمۆنیست شەڕانگێزتر و هێرشبەرانەتر بکات. کەمی ئاو و گەرمبوونی هەوا لە ساڵانی داهاتوودا دەبنە هۆکاری سەرەکی کۆچ و کۆچکڕەوی گەورە بن، کە هەریەکەیان دەتوانێت بە پێکدادان و شەڕی چەکداری کۆتایی پێبێت:- لایەکی ئەم شەڕەدا ئەوانەن کە دەیانەوێت بگەنە وڵاتێکی باشتر و کۆچ بکەن، وە لایەکی دیکەش ئەوانەن کە دەیانەوێت ڕێگری لەم گروپەدا بکەن.

پێناچێت ناکۆکی لە بارەی ئەرز یا خاک لە چوار دەیەی داهاتوودا شەڕی گەورەی لێبکەوێتەوە، بەڵام پێدەچێت بە گریمانەی زۆر ئەم جۆرە گرژییانە شەڕی بچووکی لێبکەوێتەوە. هەروەک لە شەڕی فۆڵکلاند لە نێوان بەریتانیا و ئەرجەنتین لە ساڵی ١٩٨٢دا دەرکەوت کە ناڕەزایەتییە کۆنەکان، کاتێک لەگەڵ بێباکی سەربازی و هەلپەرستی (یان بێهیوایی) تێکەڵ دەکرێن، دەتوانن لە چاوەڕواننەکراوترین بارودۆخ و شوێنەکاندا شەڕیان لێبکەوێتەوە و ببنە هۆی شەڕدا.

 

هێڵکاری ٢. چین خەریکە چەکدار و پڕچەک دەبێت



بێگومان کشمیر و فەلەستینی داگیرکراو لە سەدەی بیست و یەکەمدا مەترسیدارترین شوێنە گەرمەکان دەبن، بەڵام ناوچەی  لاواز و مەترسیداری دیکەش هەن. لەگەڵ فراوانترکردنی توانای سەربازیی و زیادبوونی متمانە و دڵنیایی وڵاتی چین ، تایوان دەبێتە یەکێک لە گرنگترین نیگەرانییەکانی پلاندانەرانی سەربازی ئەمریکا. چەندین گرژیی  لە سەر خاک و ئەرز لە نێوان چین و دراوسێکانیدا لەسەر چەند دوورگەیەک لە ڕۆژئاوای زەریای هێمن هەیە و ئەمانە لە هەر ساتێکدا دەتوانن مەترسیان لێ بکەوێتەوە و بتەقێنەوە.

“شەڕە ئاینییەکان-مەزهەبییەکان”

 

ئەگەر سەدەی بیستەم سەدەی شەڕی ئایدیۆلۆژی بووبێت، ئەوا پێدەچێت سەدەی بیست و یەکەم ژمارەیەکی زۆر لە شەڕەکان بە بیانووی ئایینیەوە سەرهەڵبدەن. سەرەڕای ئەو هیوایانەی کە بەهاری عەرەبی لە ساڵی ٢٠١١دا وروژاندی، توندڕەوی بەردەوامە لە ململانێ درێژخایەنەکەی لەگەڵ بەهاکانی ڕۆژئاوا دا و بێمەیلی و دوودڵی ڕۆژئاوا بۆ دووبارەکردنەوەی ئەزموونی ئەفغانستان و تێکدانی دوکتۆرینی دەستێوەردانی لیبڕاڵ، دەبێتە هۆی ئەوەی کە ژمارەی دەوڵەتە لاواز و شکستخواردووەکان لە ناوچەکەدا زیاد دەکات و هەروەها هۆکارەیشە بۆ فراوانتربوونی بژاردە بەردەستەکان بۆ تۆڕە تیرۆریستییەکاندا. ئەگەر پاکستانی موسڵمان و هیندستانی زۆرینە هیندۆس نەتوانن ڕێگەیەک بدۆزنەوە بۆ کۆتاییهێنان بە ناکۆکی لەسەر کشمیر- کە هەم ناکۆکییەکی خاکییە و هەم ناکۆکییەکی ئایینییە- ئەوا هێرشە تیرۆریستییە ورد و بەربڵاوەکانی ئێستا، بەتایبەتی دژی هیندییەکان فراوانتر بێت و پەرەبسێنێت و لەوانەیە بگاتە قۆناغێک کە لە لایەن هیندۆسەکانەوە توانای بەرگەگرتن نەمێنیت. ململانێیەکی لەو شێوەیە دەتوانێت ببێتە هۆی یەکەم شەڕی جیهان لە نێوان دوو زلهێزی ئەتۆمی و ڕەنگە یەکەم ئاڵوگۆڕی ئەتۆمی بێت. لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستیشدا عەرەبەکان دەگەنە ئەو بڕوایەی کە ئەمریکا ناتوانێت هاوپەیمانێکی متمانەپێکراو بێت و لەگەڵ کەمبوونەوەی کاریگەرییەکانی ئەمریکا لە ناوچەکەدا، ڕەنگە بگەنە ئەو ئەنجامەی کە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستی نوێدا، بەدەستهێنانی بۆمبی ئەتۆمی تاکە ڕێگەی مانەوە بێت.

“هاوسەنگی ناهاوسەنگ؛ کات لە بەرژەوەندی ئەمەریکا نییە”

لە ساڵی ٢٠١١دا، دامەزراوەی بیرکردنەوەی ئەمریکی ڕاند کۆرپ، ڕەوتە سەربازییە سەرەکییەکانی دەیەکانی پێش ساڵی ٢٠٥٠ی تاوتوێ کرد کە زۆرر خێراتر و بە خێرایی ڕوودەدەن و دەگۆڕین و ڕوونیکردەوە کە چۆن ئەم ڕەوتانە دەبێتە هۆی ئەوەی سوپای ئەمریکا شکست بهێنێت لە مۆدێرنیزاسیۆن  خۆمۆدێرنکردن وهەروەها نەتوانێت کە ڕووبەڕووی قەیران ببێتەوە. یەکەمینی ئەم ڕەوتانە، گۆڕانی تەکنەلۆژی و ئامرازەکانی دەستڕاگەیشتن پێیەتی کە دەتوانێت تەحەدای باڵادەستی سەربازی ڕۆژئاوا بکات. لەوەتەی خەڵکی جیهان بیری دێتەوە، ئەمریکا لە بواری تەکنەلۆژیا لە هەر چوار قەڵەمڕەو و دۆمەینی سەربازی (وشکانی، دەریا، ئاسمان و بۆشایی ئاسمان) بە شێوەیەکی بەرچاو لە پێش ئەوانی دیکەوە بووە. بەڵام ئەو ڕەوتە لە گۆڕاندایە. پەیوەندییە ئینتەرنێتییەکان و نەرمەکاڵای کۆدکردن و کۆدینگ لەسەر بنەمای دەق و لە سەر دەق، مووشەک و هاوەنی هەرزان کە لە دوورەوە ڕێنمایی دەکرێن، سیستەمی بەرگری ئاسمانی سووک و گەورە، چەکی دژە مانگی دەستکرد، موشەکی دژە کەشتی و موشەکی بالیستیکی مەودای دوور و وردی زۆر کە توانای هەڵگرتنی کڵاوەی ئەتۆمییان هەیە، هەموویان توانای سەربازیی نەیارانی ئەگەری ئەمریکا دەگۆڕن؛ چین کە وردە وردە دەبێتە ڕکابەرێکی یەکسان بۆ ئەمریکا، هەموو ئەو توانایانەی پێشتر باسمان کرد و توانای نوێی زیاد دەکات. لەبیرت نەچێت مووشەکەکانی ئێران کە هەندێک جار تەنها چەند سەد دۆلارێک تێدەچێت، ئیسرائیلییەکان ناچار دەکەن ملیۆنان دۆلار بۆ قەڵغانی بەرگری مووشەکی خەرج بکەن. یان گروپە میلیشیاکان کە نوێنەرایەتی هەندێ وڵات دەکەن لە دژی بەرژەوەندییەکانی ئەمەریکادا.

جگە لەوەش، سەرهەڵدانی فەزای  سایبێری و ئەلیکترۆنی وەک دۆمەینی پێنجەمی سەربازی ناتوانرێت پشتگوێ بخرێت. شەڕی ئەلیکترۆنی لە ڕووی تەکنیکییەوە دەسەڵات دەدات بە دەوڵەتان و( ئەکتەرە غەیرە دەوڵەتییەکان)کە لاوازن بەڵام، لە ڕووی سەربازییەوە بە توانا و لێهاتوو و کارامە بن بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی یاریزانە گەورەکان. ئەوەی دۆخەکە ئاڵۆزتر دەکات ئەوەیە کە لە ئێستادا دۆزینەوەی ڕەگ و ڕیشە و سەرچاوەی هەر هێرشێک ئاسان نییە، ئەمەش بەو مانایەیە کە وەڵامدانەوەی گونجاو یان ڕێگریکردن لە هێرشەکانی داهاتوو کارێکی سادە نابێت. ژێرخانی سەربازی و مەدەنی تا ئێستا زۆرترین زیانیان بەرکەوتووە بەهۆی هێرشە ئەلیکترۆنیەکانەوە واتە هێرشە سایبێرییەکانەوە.

“جەنگی ڕۆبۆت؟”

چۆن سەربازەکان دەتوانن بە سەرچاوەی کەمتر ئەرکەکانی دژە یاخیبوون بە ئەنجام بگەیەنن و جێبەجێبکەن، پرسێکی ئاڵۆزی داهاتوو دەبێت. بە پشتبەستن بە مۆدێلی ئێستا- کە زۆر دوور نییە لەوەی کە “ڕامسفێڵد” پێشنیاری کردووە- هێزە تایبەتەکان کە بەیەکەوە وەک تۆڕن و پاڵپشتی فڕۆکەی بێ فڕۆکەوانی پڕچەک و ڕاهێنەرانیان هەیە و لە هەوڵی پەرەپێدانی تواناکانی هێزە ئەمنییە ناوخۆییەکان دەدەن تەواوکەری یەکترن. بەڵام ئەگەر ئەم مۆدێلە شکستی هێنا- کە ئەزموونەکان دەریخستووە ئەگەری زۆرە- ئەو کاتە بەرپرسانی سەربازی ناچار دەبن هەڵبژاردنێکی قورس بکەن:- یان پێویستە پەنا بۆ شێوازە کۆنەکان ببەن، وەک پاکسازی تەواوی ناوچەکە بە سوپایەکی گەورەوە، یان سوود لە تەکنەلۆژیا نوێیەکان (وەک فڕۆکەی بێفڕۆکەوان) وەربگرن. بە هەر حاڵ  داواکاری بۆ فڕۆکەی بێفڕۆکەوانی ئاڵۆزتر کە وەک “چاو و گوێ”ی سەربازی کار دەکەن و دەرفەتە زوو تێپەڕەکان بۆ هێرشکردنە سەر ئامانجەکان بقۆزنەوە، ئەوەندە گەشە دەکات کە تا ساڵی ٢٠٥٠ فڕۆکەی بێفڕۆکەوان جێگەی فڕۆکە سەربازییە ئاساییەکان دەگرێتەوە لە زۆربەی ئەرکەکاندا. ئەم پشتبەستنە بە فڕۆکەی بێفڕۆکەوان بەشێکە لە ڕەوتێکی فراوانتر بەرەو ڕۆبۆتیزەکردنی شەڕ.

“کۆتایی ناتۆ”

ئەگەر ئەمریکا تا ساڵی ٢٠٥٠ باڵادەستی سەربازی خۆی لەدەست بدات، بەتایبەتی بەهۆی پەرەسەندنی هەژموونی ناوچەیی چین، ستراتیژیستەکانی ئەمریکا هەوڵدەدەن سیستەمی هاوپەیمانی فەرمی کە لە سەردەمی شەڕی سارد و سەردەمی هاوسەنگی هێزی سەربازی لەگەڵ یەکێتی سۆڤیەتدا هەبووە، زیندوو بکەنەوە. بەڵام ئەو هاوپەیمانییانەی لە ساڵی ٢٠٥٠دا زۆر گرنگ دەبن لە ئەوروپادا نابێت، بەڵکو لە زەریای هیندستانەوە تا ڕۆژئاوای زەریای هێمن درێژدەبێتەوە. ئایا ئەم هاوپەیمانییە نوێیە لە ناتۆ دەچێت- کە پێدەچێت تا ئەو ساڵە وەک هاوپەیمانییەکی بەرگریی یەکگرتوو هەڵبوەشێتەوە- ئەوە بەندە بەوەوە کە چین پەیوەندییەکانی لەگەڵ دراوسێکانی و ئەمریکادا چۆن ڕێکدەخات و بەڕێوە دەبات:- ئایا بەردەوام دەبێت لە هەمان شێوازی کێبڕکێی ئابووری و هاوکاری، یاریکردن بە شێوەیەکی نزیک لە چوارچێوەی سیستەمی نێودەوڵەتی لەسەر بنەمای یاساکان، یان بڵاوبوونەوەی گرژییە ناوخۆییەکان دەیکاتە وڵاتێکی ناخۆش و ڕکابەرێکی شەڕانگێز.

“بۆمبی ئەتۆمی”

تا ساڵی ٢٠٥٠ سەرەڕای دڵەڕاوکێی درکپێکراوی پلاندانەرانی سەربازی ئەمریکا بۆ چین و ترس لە شەڕی ئەلیکترۆنی، پێدەچێت گەورەترین مەترسی لەسەر مرۆڤایەتی لە نیوەی یەکەمی سەدەی بیست و یەکەمدا هەمان مەترسی بێت کە لە نیوەی دووەمی سەدەی بیستەمدا بوو:- بەکارهێنانی چەکی ئەتۆمی. لە ماوەی ساڵانی درێژخایەنی جەنگی سارددا، ئەمریکا و یەکێتی سۆڤیەت فێربوون چۆن پەیوەندییە کێبڕکێکارەکانیان ڕێکبخەن و هەرچەندە زیاتر لە جارێک لە شەڕ نزیکبوونەوە، بەڵام وردە وردە توانیان هاوسەنگی تیرۆر ترس بپارێزن و بە ئاراستەیەکدا ڕۆیشتن کە ئەگەری بەکارهێنانی چەکی ئەتۆمی (چ بەڕێکەوت بێت یان بە پلان) کەمتر بوویەوە. وڵاتانی تازە دەستکەوتوو بە بۆمبی ئەتۆمیدا ئەزموونی لەو شێوەیەیان نییە و زۆرینەیان ئەو “فەزای ستراتیژییە”ی نێوان ڕووسیا و ئەمریکایان نییە کە بەهۆی دووری جوگرافیای ئەوانەوە دروست بووە. ئەو فەزا ستراتیجییەی لە نێوان ڕووسیا و ئەمریکادا دروستبوو، فاکتەری دیکەی هەبوو، ئەویش ترسی هێرشی پێچەوانە بوو لە دیوەکەی ترەوە:- زۆربەی ئەو وڵاتانەی کە بەم دواییە بوونەتە خاوەن چەکی ئەتۆمی، ناتوانن وەڵامی هێرشی ئەتۆمی بە هێرشێکی ئەتۆمی بدەن، چونکە جبەخانەکانیان بچووکە و سیستەمی هەڵدانی بەهێزیان نیە (وەک ژێردەریایی). ئەمەش بەو مانایەیە کە لە ماوەی ٥٠ ساڵی داهاتوودا ئەگەری شەڕی ئەتۆمی لە نێوان ئەو وڵاتانەی کە جبەخانەی ئەتۆمی بچووکیان هەیە و دراوسێکانی کە پێشبینینەکراو و جێی متمانە نین، زیاترە لە ئەگەری شەڕی ئەتۆمی نێوان ئەمریکا و ڕووسیا لە ماوەی ٥٠ ساڵی ڕابردوودا.

دەکرێ بڵێین ئەگەری شەڕی ئەتۆمی لە نێوان دوو زلهێز کە بتوانن زەوی لەناوبەرن بەرەو کەمبوونەوە دەچێت و لەبری ئەوە ئەگەری شەڕی ئەتۆمی ناوچەیی کە بتوانێت ملیۆنان کەسیش بکوژێت و کاریگەریی کارەساتباری ژینگەیی و ئابووری کورتماوەدا بە دوای خۆیدا بێنێت زیاتر دەبێت (مەگەر ئەوەی کە ڕێڕەوی بڵاوبوونەوەی چەکی ئەتۆمی خاو بێتەوە یا بوەستێت و پێچەوانە بێتەوە). سی ساڵی داهاتوو دیاری دەکات کە ئایا جیهان ئامادەیە لەگەڵ زیادبوونی مەترسییەکانی چەکی ئەتۆمیدا بژیت (کە ڕۆژێک دێت بە دڵنیاییەوە بەکاردەهێنرێت) یان ئایا مەترسییەکەی ئەوەندە بە قورس دەزانێت کە ئامادەیە هەر شتێک بکات بۆ کۆتاییهێنان بە هەڕەشەکە.

پوختکراوەی وتار و نووسینەکانی وەزیری بەرگری و دیپلۆماسی

(گۆڤاری ئیکۆنۆمیست:- ماتیۆ سیمۆندز)


“پوختە”

توێژینەوەکە لە چوارچێوەیەکی تیۆریدا سیستەمی فیدراڵیدا چەمکی فیدراڵیزمی دارایی دەناسێنێت و باس لە  بنەماکانی فیدڕاڵیزمی دارایی دەکات، لە سیستەمە فیدراڵییەکان کە لە سەر ئاستی وڵاتانی جیاواز لە نمونەی وڵاتە پێشکەوتوو سەرکەوتووەکانی سیستەمی فیدراڵیزم، کە لە ئێستادا لە جیهاندا ٢٨ وڵاتی فیدراڵی هەیە کە دەکاتە ٤٠% ی ژمارەی دانیشتووانی جیهان بەهۆی ئەوەی کە سیستەمی فیدراڵی سیستەمێکی گشتگیر و فراوانە، دەتوانێت سەرجەم جیاوازیەکان کۆبکاتەوە هەروەها فیدراڵیزم تەنها یەکگرتنێکی سیاسی نیە، بەڵکو یەکگرتنێکی ئابووری و کۆمەڵایەتی و کولتووریشە نمونەی سەرکەوتووی فیدراڵیزم وەکو وڵاتی “ئەمەریکا، سویسرا، ئوستوراڵیا، نەمسا، هندستان، بەلجیکا، ئیسپانیا…هتد”، هەروەها مۆدێلە جیاوازەکانی فیدڕاڵیزمی دارایی دەناسێنین، کە پێکهاتووە لە ئاستە جیاوازەکانی پێکهێنەرەکانی سیستەمی فیدراڵی “حکومەتی ناوەندی، هەرێم یان ویلایەت، پارێزگاکان”، لەگەڵ ئەوەشدا مۆدێلی فیدراڵیزمی دارایی ئێراق باس دەکەین و دابەشکردنی بەرپرسیارێتیی داراییەکان لە ئێراق بەپێی دەستوور لێکدەدەینەوە و کە لە ئێستادا ناکۆکیە داراییەکان لە نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و ئێراقدا بۆتە هۆکاری ململانێ و ئاستەنگی گەورە لە جێبەجێکردن و پیادەکردنی سیستەمی فیدراڵی لە ئێراق کە زۆرترین ناکۆکی لەسەر داهاتە جیاوازەکان لە داهاتی باج و گومرگەکان، داهاتی سامانی سرووشتی نەوت و گاز، هەروەها مەسەلەی بودجە و موچەی فەرمانبەرانی هەرێم.

لێکۆڵینەوەکە ئاماژە بەوە دەکات کە سەرچاوەی سەرەکی ناکۆکییەکان ناڕوونی لە ماددە دەستوورییەکان، نەبوونی میکانیزمی دادپەروەرانە بۆ دابەشکردنی داهاتی نەوت و نانەوتی و، کێشەی گەندەڵی لە سیستەمی داراییدایە. هەروەها باس لە ئاڵەنگارییەکانی دارایی دەکات کە لەوانە دابەشکردنی داهاتی نەوت، قەیرانی بودجە و مووچەی فەرمانبەران، کەمی شەفافییەت و نەبوونی یاسایەکی یەکگرتوو بۆ بەڕێوەبردنی سەرچاوە سرووشتییەکان. توێژینەوەکە دەگاتە ئەو دەرئەنجامەی کە سیستەمی فیدڕاڵی ئێراق بەشێوەیەکی سرووشتی دروست نەبووە و هەژموونی دەرەکی کاریگەری لەسەر هەبووە. لاوازی دەوڵەت، نەبوونی شەفافییەت، کاریگەری هێزە دەرەکییەکان و بەردەوامی کێشە نەتەوەیی و تائیفییەکان ڕێگرن لەبەردەم جێبەجێکردنی سیستەمێکی کارای فیدڕاڵی لە ئێراقدا. هەروەها، سەرەڕای دەوڵەمەندی سرووشتی ئێراق، سیستەمەکە نەیتوانیوە دادپەروەری و یەکسانی لە دابەشکردنی داراییدا دابین بکات.

ووشە سەرەكییەكان:- “سیستەمی فیدڕاڵی، بەرپرسیارێتی دارایی، داهاتەکان، حكومەتی فیدراڵی ئێراق ، حکومەتی هەرێمی کوردستان”

“پێشەكی”

سیستەمی فیدڕاڵی لە سەدەی بیست و یەکدا لە زۆربەی وڵاتە پێشکەووتووەکانی جیهان پەیڕەو دەکرێت، کە ئاستێکی خۆشگوزەرانی و دادپەروەری و یەکسانی تێدا جێبەجێ کراوە بە ڕەچاوکردنی سیاسەتێکی دادپەروەر و یەکسان لە بواری دارایی دا، ئەم سیستەمە، کە لە وڵاتانی وەک ئەمریکا، سویسرا، ئوستورالیا، ئەڵمانیا و بەلجیکا سەرکەوتوو بووە، توانیویەتی چارەسەری فرەیی و جیاوازییەکان بکات و هاوکات ئاستی بژێوی کۆمەڵگا بەرز بکاتەوە، یەکێک لە هۆکارە گرنگەکانی دروستبوونی سیستەمی فیدراڵی بریتیە لە بەرژەوەندیە ئابووریەکان لە نێوان دەوڵەتی ناوەند و هەرێم و پارێزگاکان کە دەرفەتێکی زیاتر دەڕەخسێنێت بۆ گەشەسەندن وڕێکخستنی ئابووری و بابەتە داراییەکان، دوای ڕووخانی ڕژێمی پێشووی ئێراق لە ساڵی ٢٠٠٣، گەلانی ئێراق بە هاوکاری نێودەوڵەتی توانیان سیستەمێکی نوێی حکومڕانی دابمەزرێنن. دەستووری ساڵی ٢٠٠٥ فیدڕاڵیزمی وەک چارەسەرێکی گونجاو بۆ کێشەکانی وڵات چەسپاند، لەوانە کێشەی نەتەوەیی، ئایینی، زمانەوانی و دارایی. ئەم هەنگاوە بە مەبەستی دۆزینەوەی هاوسەنگییەک لەنێوان پێکهاتە جیاوازەکانی کۆمەڵگای ئێراقی بوو. گۆڕانکاری لە سیستەمی سیاسی ئێراق لە مەرکەزییەتێکی تووندەوە بۆ سیستەمێکی فیدڕاڵی، دابەشکردنی دەسەڵات و بەرپرسیارێتییەکانی بەشێوەیەکی نامەرکەزی ڕێکخستووە. بەڵام تایبەتمەندی پێکهاتەی فیدڕاڵیزمی ئێراق جیاوازە، چونکە تەنها پێکهاتووە لە حکومەتی ناوەندی، یەک هەرێم “هەرێمی کوردستانی ئێراق” و، ١٩ پارێزگا. ئەم ڕێکخستنە نایەکسانە بووەتە سەرچاوەی ململانێی تووند لە نێوان حکومەتی ناوەندی و هەرێمی کوردستان، بەتایبەت سەبارەت بە بەڕێوەبردنی داهات و بەرپرسیارێتییە داراییەکان، سەرچاوە داراییەکانی ئێراق بەشێوەیەکی سەرەکی بریتین لە داهاتی نەوت، کانزاکان و، داهاتە نانەوتییەکان وەک باج و گومرگ. ئەم سەرچاوانە دەبنە هۆی دروستبوونی کێشەی جۆراوجۆر لە سیستەمی دارایی فیدڕاڵیدا، لەوانە چۆنیەتی دابەشکردنی داهات، بەڕێوەبردنی خەرجییەکان و، سەربەخۆیی دارایی هەرێمەکان.

کێشەی سەرەکی لە ئێراقی فیدڕاڵیدا لە ملمانێی نێوان دوو ئاراستەی سەرەکیدا دەردەکەوێت:- لە لایەکەوە، هەوڵی هەرێمی کوردستان بۆ بەدەستهێنانی سەربەخۆیی دارایی زیاتر و، لەلایەکی دیکەوە، هەوڵی حکومەتی ناوەندی بۆ بەهێزکردنی سیستەمێکی ناوەندی تووند. ئەم ملمانێیە ڕەنگدانەوەی بۆچوونە جیاوازەکانە سەبارەت بە چۆنیەتی جێبەجێکردنی بنەماکانی فیدڕاڵیزم لە ئێراقدا. دابەشکردنی دارایی و بەرپرسیارێتییە داراییەکان لە سیستەمێکی فیدڕاڵیدا گرنگییەکی تایبەتی هەیە لەبەر دوو هۆکاری سەرەکی:- یەکەم، توانادارکردنی حکومەتەکان بۆ ڕاپەڕاندنی ئەرکە یاسایی، جێبەجێکاری و دادوەرییەکانیان. دووەم، دابینکردنی میکانیزمی کاریگەر بۆ بەردەوامبوونی کارکردنی حکومەت لە ڕێکخستنی ئابووری و پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە گشتییەکان. بەرپرسیارێتی دارایی لە سیستەمێکی فیدڕاڵی سەرکەوتوودا پێویستی بە بودجەیەکی دروست، شەفافییەت لە دابەشکردنی داهات و، بەڕێوەبردنی کاریگەری خەرجییەکان هەیە. بەداخەوە، ئێراق دوای گواستنەوەی بۆ سیستەمی فیدڕاڵی لە ساڵی ٢٠٠٣، لە بەڕێوەبردنی ئەم ئەرکانەدا ڕووبەڕووی ئاستەنگی زۆر بووەتەوە. ناڕوونی و ئاڵۆزی لە لێکدانەوەی دەقە دەستووری و یاساییەکان، نەبوونی میکانیزمی کاریگەر بۆ هەماهەنگی نێوان ئاستە جیاوازەکانی حکومەت و، ململانێ سیاسییەکان، هەموو پرۆسەی بەڕێوەبردنی داراییان ئاڵۆزتر کردووە.

گرنگی توێژینەوەكە:- یەكێك لە ئاڵۆزترین پرسەكان لە سیستەمی فیدڕاڵیدا پرسی بەرپرسیارێتیە داراییەكانە لە نێوان پێكهێنەرەكانی سیستەمی فیدڕاڵی “دەوڵەتی فیدڕاڵی – هەرێمەكان – پارێزگاكان” كە ڕەنگە کاریگەری ڕاستەوخۆ و گرنگی هەبێت لەسەر پەیوەندیەکانی حکومەتی فیدراڵی و حکومەتی هەرێمەکان و پارێزگاکان، ئەم توێژینەوەیە گرنگی خۆی لەمانەی خوارەوە دەبینێتەوە لە سیستەمی فیدراڵی ئێراقدا:-

١-گرنگی ئام توێژینەوەیە لەوەدایە کە هەڵدەستێت بە دەستنیشانکردنی کێشە و ئالێنگاریەکان لە بەرپرسیارێتیە داراییەکان لە سیستەمی فیدراڵی ئێراق.

٢- نەبوونی ناڕوونی لە دەستوور و یاساکاندا کاریگەری نێگەتیڤی کردووەتە سەر  دابەشکردنی بەرپرسیاریەتە داراییەکان، کە دەبێتە هۆکاری ناسەقامگیری سیاسی و ناپاراستنی فرەیی و چارەسەرنەکردنی پرسەکانی کۆمەڵایەتی لە هەژاری و دواکەوتوویی.

٣- دروستبوونی گەشەسەندنی ئابووری و پێشکەوتنی وڵات لەزۆربەی بوارەکانی سیاسەتی گشتی.

٤- لێکۆڵینەوە لە چۆنێتی دابەشکردنی داهاتەکان و بەرپرسیاریەتییەکان لە پێناوی دابینکردنی ئاستی خزمەتگوزاری باش و دادپەروەری و یەکسانی لە نێوان هەرێم و حکومەتی ناوەند.

ئامانجی توێژینەوەكە:-

١- بۆ تێگەیشتن و ناساندنی چەمك و بنەما سەرەكییەكانی فیدڕالیزمی دارایی و مۆدێلە جیاوازەكانی دابەشكردنی بەرپرسیارێتییە داراییەكان، لێكۆڵینەوە لە كێشە و بەرپرسیارێتییە داراییەكان لە ئاستە جیاوازەكانی حكومەتی فیدڕاڵی.

٢- بۆ تێگەیشتن لە ئاڵنگارییەكان و دەرفەتەكان بە تایبەتی لە بواری ناهاوسەنگی دارایی لە چوارچێوەی یاسایی و ده‌ستووریدا لە سیستەمی فیدڕاڵی ئێراقدا، هاوسەنگ كردنی دارایی و ئابووری لە نێوان هەرێمە دەوڵەمەند و هەژارەكان.

٣- یەکێکیتر لە ئامانجی توێژینەوەکە تێگەیشتنە لە نانکۆکیە داراییەکان لە نێوان بەغداد و هەولێر لە سێکتەرەکانی “داهاتی نەوت و نانەوتی، کێشەی بودجە و موچەی فەرمانبەران و خاڵە گومرگیەکان و باج”.

٤- بۆ بەرچاو ڕوونی لە بەڕێوەچوونی پرۆسەی بەڕێوەبردنی سیاسەتی گشتی وڵات لە بواری داراییدا، پەرەپێدانی میكانیزمی شەفافییەت و لێپرسینەوە لە گەندەڵی دارایی، بەرچاو ڕوونیدان لە دروستكردنی مۆدێلێكی گونجاو كە تایبەتمەندیە “كۆمەڵایەتی، ئیتنیكی، تائیفی”یەكان لەبەرچاو بگرێت لە پێناو دابینكردنی خزمەتگوزاری و ئیدارەدانی حكومەتێكی فیدڕاڵی سەركەوتوو.

توێژینەوەکانی پێشتر:-

١- القەزایا العالیقة بین الحکومة الئتحادیة والاقلیم کوردستان، حول الدستوریة والقانونیة، لەلایەن توێژەر      “ م.م علی عباس عبید”، لە ساڵی “٢٠٢١”، مجلة العلوم السیاسیة.

٢- التنظیم الدستوری الفدرالیة المالیة فی الدستور جمهوریة العراق لعام ٢٠٠٥، بعث مقدم من قبل، لەلایەن توێژەر “م.معمد جبار تالب”، لە ساڵی “٢٠١٣”، مجلة رسالة الحقوق، السنة الخامیسة العدد الثالث ٢٠١٣.

٣- Analyzing the phenomenon of financial and administrative corruption in the Iraqi Economy، لەلایەن توێژەران “Arshed Abdul Ltif”، “Hussein breesam Habeeb”، لە ساڵی “2023, vol 10, no1”، International Academic Institute for science and technology.

كێشەی توێژینەوەكە:- سیستەمی فیدڕاڵی بۆ وڵاتی ئێراق ئەزمونێكی نوێیە، ناڕوونی زۆر هەیە لە ماددە و بڕگە ده‌ستوورییەكان و چۆنێـتی لێكدانەوەیان سەبارەت بە كێشە و بەرپرسیارێتییە داراییەكان لە نێوان حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی ناوەند، بە شێوەیەکی گشتی کێشەی توێژینەوەکە لەم پرسیارانەدا خۆی دەبینێتەوە:-

١- پرسیاری سەرەکی کێشەی توێژینەوەکە نەبوونی میكانیزمی دادپەروەرانە و كاریگەر بۆ دابەشكردنی داهات و بەرپرسیارێتیە داراییەكان لە دابەشكردنی داهاتی نەوت و نانەوتی، هەروەها هەستكردنی هەندێك لە پارێزگاكان بە پەراوێزخستن، نایەكسانی دارایی لە پێشكەشكردنی خزمەتگوزاریەكان و لاوازی شەفافییەت و كێشەی گەندەڵی لە سیستەمی دارایی، ئەمەش بووەتە هۆكاری ناسەقامگیری سیاسی و لاوازی لە سیستەمی فیدڕاڵی لە ئێراق، ململانێ سیاسیە تووندەكان لە ئێراقدا بووەتە هۆكاری دروست نەبوونی هەماهەنگی لە بواری دامەزراوە داراییەكان بە تایبەت كێشەی مووچە و بودجەی هەرێمی كوردستان لەگەڵ ناوەند.

٢- ناڕوونی لە دەقی دەستوور و یاساکان هەروەها جێبەجێ نەکردنیان بووەتە هۆکاری ئەوەی کە چۆن دابەشکردنی بەرپرسیارێتیە داراییەکان لە سیستەمی فیدراڵی ئێراقدا ناهاوسەنگی و تێکدانی هاوکاری و هەماهەنگی تێکدەدات؟

٣- بوونی ئه‌قڵییەتێکی زاڵی مەرکەزی کە باوەڕیان بە بنەماکانی سیستەمی فیدراڵی نیە لە دابەشکردنی بەرپرسیارێتیە داراییەکان وە ترسیان لە هەبوونی جیابوونەوەی هەرێم لە بەغداد.

گریمانەی توێژینەوە:- ئەم توێژینەوەیە لەسەر ئەم گریمانەیە ئەنجامدراوە:-

١- گریمانەی سەرەکی پەیڕەوكردنی سیاسەتی ئێستای حکومەتی ناوەند بە ئه‌قڵیەتی مەرکەزی تووند لە بواری سیاسی و ئیداری و سەربازی لە بەکارهێنانی دەسەڵاتەکانی بە شێوەیەکی تووند بۆ دابەشكردنی بەرپرسیارێتیە داراییەكان دەبێتە هۆی نەپاراستنی یەكگرتوویی نیشتمانی و سەرنەكەوتن و هەڵوەشاندنەوەی سیستەمی فیدڕاڵی لە ئێراق.

٢- گریمانەی لاوەکی لە بەرامبەردا پێشێلكردنی دەستوور و یاساكان ناڕوونی لە لێکدانەوەیان گرتنەبەری سیاسەتی جیاکاری و بەکارهێنانی دەسەڵاتی ماددی بۆ بەهێزکردنی گرووپێکی تائیفی باڵا لە دەسەڵات، کە دەبێتە هۆی نەبوونی شەفافییەت و دروستبوونی گەندەڵی و نادادپەروەری و دەرئەنجام  ململانێ ناوخۆییەکان زیاتر دەبن، کە لە ئێستادا هەوڵ و ئاڕاستەی دروستکردنی سیستەمێکیتری سیاسی و یاسایی دەدەن، کە ئەگەری دروستكردنی سیستەمێكی كۆنفیدڕاڵیە كە هەریەكە لە هەرێمی كوردستان و بە شێك لە پارێزگا سوننەكان داوای دەكەن.

ڕێبازی توێژینەوەكە:- ئەم توێژینەوەیە پشت دەبەستێت بە دەروازەی چۆنایەتی بە بەکار هێنانی كۆكردنەوەی داتاکان لە ڕێگای سەرچاوە زانستیە ئەکادیمییەکان لە هەریەکە لە کتێب، گۆڤار، نامەی ماستەر و دکتۆرا شیكردنەوە و لێکۆڵینەوەیان بە شێوەیەكی زانستی هەروەها سودمان لە ڕێبازی چاوپێکەوتن لەگەڵ سێ کەسایەتی پسپۆڕ لەو بوارەدا کردووە وەکو ئامرازێکی کۆکردنەوەی زانیاری لە دەروازەی چۆنایەتیدا. هەروەها کەڵک لە بەکارهێنانی  ڕێبازی وەسفی شیكاری وەرگیراوە، لە شیكردنەوەی چوارچێوەی تیۆری بۆ چەمكەكانی سیستەمی فیدراڵی و فیدرالیزمی دارایی، بۆ لێكۆڵینەوەی یاسایی و سیاسی بۆ تێگەیشتنی فراوان لە ئاڵنگاریەكان و دەرفەتەكان، هەروەها وەرگرتنی كەیسی ئێراق بۆ باشتر تێگەیشتن و ناساندنی دەرفەت و ئالێنگاریەکان لەبەڕێوەبردنی بەرپرسیارێتیە داراییەكان لە سیستەمی فیدڕاڵی لە ئێراقدا.

پێكهاتەی توێژینەوەكە:- ئەم توێژینەوەیە لە دووبەش پێك دێت و هەر بەشێك چەند تەوەرێك لەخۆی دەگرێت كە بریتین لە:-

بەشی یەكەم

تەوەری یەكەم:- چەمك و پێناسەی فیدڕالیزمی دارایی

تەوەری دووەم:- بنەماكانی فیدڕالیزمی دارایی

تەوەری سێیەم:- دابەشکردنی بەرپرسیارێتییە داراییەکان لە سیستمە فیدڕالیەكان

بەشی دووەم

تەوەری یەكەم:- مۆدێلەكانی دابەشكردنی بەرپرسیارێتیە داراییەكان.

تەوەری دووەم:- تایبەتمەندییەکانی مۆدێلی دابەشکردنی بەرپرسیارێتییە داراییەکان لە ئێراق بەپێی دەستوور.

تەوەری سێیەم:- ناكۆكییە داراییەكان لە ئێراقدا.

“بەشی یەكەم؛ چوارچێوەی تیۆری”

تەوەری یەكەم:- چەمك و پێناسەی فیدڕالیزمی دارایی.

بەرپرسیارێتی دابەشکردنی دارایی لە سیستەمی فیدراڵیدا ئاماژەیە بۆ تەرخانکردنی سیستماتیکی ئەرکە داراییەکان  وەک دروستكردنی داهات، بەڕێوەبردنی خەرجییەکان و چاودێری دارایی- لە نێوان ئاستە جیاوازەکانی حکومەت “فیدراڵی، ناوچەیی و ناوخۆیی”. ئەم دابەشکردنە بە مەبەستی دڵنیابوونە لەوەی کە هەر ئاستێکی حکومی بە شێوەیەکی کارا سەرچاوە داراییەکانی بەڕێوەدەبات و لێپرسینەوە لە سیاسەتە داراییەکانی دەکات، لە هەمان کاتدا بە هاوکاری لەگەڵ ئاستەکانی دیکە کاردەکات بۆ پاراستنی سەقامگیری ئابووری گشتی و پێشکەشکردنی خزمەتگوزاری گشتی بە شێوەیەکی دادپەروەرانە.

بەشە سەرەکییەکان بریتین لە:-

دروستكردنی داهات:- هەر ئاستێکی حکومەت دەسەڵاتی تایبەتی باجدانی پێدەدرێت. بۆ نموونە، حکومەتی فیدراڵی لەوانەیە بەرپرسیار بێت لە باجی نیشتمانی “بۆ نموونە، باجی داهات و کۆمپانیاکان”، لە کاتێکدا حکومەتە ناوچەییەکان یان ناوخۆییەکان دەتوانن باجی موڵک و ماڵی یان فرۆشتن بەڕێوەببەن.
بەرپرسیارێتی خەرجییەکان:- ئەرکەکانی خەرجکردنی گشتی دابەشکراون بەجۆرێک کە هەر ئاستێک مامەڵە لەگەڵ خزمەتگوزارییەکان بکات کە بە باشترین شێوە لەگەڵ قەبارە و شارەزاییەکەیدا دەگونجێت. حکومەتە نیشتمانییەکان بە شێوەیەکی گشتی کاروباری بەرگری و دەرەوە دەگرێتەوە؛ حکومەتەکانی هەرێم سەرنجیان لەسەر گەشەپێدانی ئابووری و خزمەتگوزارییە کۆمەڵایەتییەکانە؛ حکومەتە ناوخۆییەکان خزمەتگوزارییە ڕاستەوخۆکانی وەک پەروەردە، پاکوخاوێنی و، ژێرخانی بەڕێوەدەبەن.
لێپرسینەوە و شەفافییەتی دارایی:- سنووری ڕوونی بودجە وردبینی بەردەوام و میکانیزمی ڕاپۆرتکردنی شەفاف زۆر گرنگن بۆ دڵنیابوون لەوەی کە هەر ئاستێکی حکومەت سەرچاوەکانی بە وریاییەوە بەکاردەهێنێت و لێپرسینەوە لەگەڵ پێکهاتەکانی دەکات.
گواستنەوەی نێوان حکومەتەکان:- میکانیزمەکان دادەنرێن بۆ دووبارە دابەشکردنەوەی سەرچاوە داراییەکان لە ناوچە دەوڵەمەندەکانەوە بۆ ئەوانەی توانای داهاتیان کەمترە، بەمەش گەشەپێدانی هاوسەنگ مسۆگەر دەکرێت و جیاوازییە ناوچەییەکان کەمدەکرێتەوە.
بە گشتی، بنەمای بەرپرسیارێتی دابەشکردنی دارایی پشتگیری لە کارکردنی کارا وەڵامدەرەوە و دادپەروەرانەی سیستەمێکی فیدراڵی دەکات بە هاوتەریبکردنی دەسەڵاتی دارایی لەگەڵ توانای کارگێڕی و پێداویستییە ناوخۆییەکان “خريسان، ٢٠١٥”. ئەم دابەشکردنە بە ئامانجی دڵنیا بوون لەوەی کە سەرچاوە داراییەکان بە شێوەیەکی کارا و دادپەروەرانە بەکاردەهێنرێن، لە هەمان کاتدا بەدیهێنانی هاوسەنگی لە نێوان حوکمڕانی ناوەندی و بەهێزکردنی ناوخۆییدا ئەنجام دەدرێت. واتە هەر ئاستێکی حکومەت بەرپرسیارێتی دارایی تایبەت لە ئەستۆ دەگرێت کە لەگەڵ توانا و پێداویستییەکانی خۆیدا بگونجێت، ئەمەش شەفافییەت و لێپرسینەوە لە بەڕێوەبردنی داراییدا بەرز دەکاتەوە و بەشدارە لە گەشەپێدانی هاوسەنگ لەسەر ئاستی هەموو وڵات “السيد، 2017”.

تەوەری دووەم:- بنەماكانی فیدڕالیزمی دارایی.

لە سیستەمی فیدراڵیدا، بنەمای بەرپرسیارێتی دابەشکردنی دارایی بۆ ئەوە داڕێژراوە کە ئەرک و دەسەڵاتە داراییەکان بە ڕوونی لە نێوان ئاستە جیاوازەکانی حکومەتدا تەرخان دەکرێن لە نێوان حكومەتی فیدڕاڵی، هەرێمی و ناوخۆیی، لێپرسینەوە و پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی دادپەروەرانە. ئەم بنەمایە جەخت لەوە دەکاتەوە کە:-

1. سەربەخۆیی و ڕوونی بەرپرسیارێتییە داراییەکان:- هەر ئاستێکی حکومەت دەبێت سەرچاوەی دارایی پێویستی هەبێت بۆ جێبەجێكردنی ئەركەكانی بەبێ هیچ گوشارێك، داهات و خەرجییە گشتیەکان دیاری دەکرێت، بۆ نموونەحکومەتی نیشتمانی بە شێوەیەکی گشتی سیاسەتی ئابووری گەورە، بەرگری نیشتمانی و کاروباری دەرەوە بەڕێوە دەبات، لە کاتێکدا حکومەتە ناوچەییەکان سەرنجیان لەسەر گەشەپێدانی ئابووری فراوانتر و خزمەتگوزارییە کۆمەڵایەتییەکانە و حکومەتە ناوخۆییەکان بەرپرسیارن لە خزمەتگوزارییە گشتییە وەک پەروەردە، تەندروستی، ئاسایشی ناوخۆ، پاکوخاوێنی و ژێرخانی “Elazar, 1987”.

2. هەماهەنگی و هاوكاری:- ئەم بنەمایە ڕێگە بە حکومەتە ناوخۆییەکان دەدات کە سیاسەتەکان بەپێی پێداویستییەکانی کۆمەڵگا بگونجێنن لە هەمان کاتدا دڵنیابن لەوەی کە ئاستە باڵاکانی حکومەت پشتگیری و هەماهەنگی پێویست پێشکەش دەکەن. دابەشکردنێکی لەو جۆرە نەک هەر هاوكاری و بەڕێوەبردن بە باشی بەڕێوە دەچێت بەڵکو وەڵامدانەوە و داهێنان لە پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە گشتیەکاندا باشتر دەکات، پێویستە بنەمای تەواوكاری و هاوكاری بەبێ هیچ مەرجێكی سیاسی و ئابووری و كۆمەڵایەتی بێت “واتس، ١٩٩٩”.

3. لێپرسینەوە و شەفافییەتی دارایی:- بۆ پاراستنی بەرپرسیارێتی دارایی، هەر ئاستێکی حکومەت دەبێت لە چوارچێوەی سنووردارکردنی بودجەی ڕوون و دیاریکراودا کاربکات و پابەند بێت بە ڕێوشوێنە تووندەکانی لێپرسینەوە. ڕاپۆرتی شەفاف و وردبینی بەردەوام یارمەتیدەرە بۆ دڵنیابوون لەوەی کە سەرچاوەکان بە شێوەیەکی کاریگەر بەکاردەهێنرێن، کەمترین بەفیڕۆدان و سنووردارکردنی گەندەڵی دەكرێت. “Elazar, 1987”.

4. گواستنەوە و یەکسانکردنی نێوان حکومەتەکان:- بە داننان بەوەی کە ناوچەکان ڕەنگە لە تواناکانی داهاتیاندا جیاواز بن، سیستەمی فیدراڵی زۆرجار میکانیزمەکانی گواستنەوەی نێوان حکومەتەکان لەخۆدەگرێت. ئەم گواستنەوەیانە زۆر گرنگن بۆ کەمکردنەوەی جیاوازییە ناوچەییەکان بە دووبارە تەرخانکردنەوەی سەرچاوەکان لە ناوچە دەوڵەمەندترەکانەوە بۆ ئەوانەی توانای دارایی کەمتریان هەیە، بەمەش گەشەپێدانی هاوسەنگی ناوچەیی و یەکسانی بەرەوپێش دەبات “واتس، ١٩٩٩”.

لەم پرسەدا ناهاوسەنگی ستونی لەنێو ئاستەكانی حكومەت دروست دەبێـت، هەروەها ناهاوسەنگی ئاسۆیی لە نێوان هەرێمەكان و پارێزگاكان دروست دەبێت، كە دیاردەیەكی باوە بەهۆی ژمارە و چڕی دانیشتوان، سنوری جوگرافی جیاوازیەكی گەورە لە نێوان سامان و داهاتەكان، ئەمەش وا دەكات كە ناهاوسەنگی ئاسۆیی و ستونی دروست ببێت لەسەر ئاستەكانی حكومەتی فیدڕاڵی ئەوەش حكومەتی فیدڕاڵی ناچار دەكات كە گواستنەوەی دارایی ئەنجام بدات بۆ كەمكردنەوەی جیاوازییەكان لە نێوان هەرێمەكان. ئەم سیاسەتە دەبێتە هۆی دروستكردی گرفت و ئاریشە چونكە زۆرجار گواستنەوەی مەرجداری دارایی دروست دەبێت، ئەمەش دەبێتە هۆی كەمكردنەوەی دەسەڵاتی سەربەخۆیی دارایی هەرێمەكان. بە گشتی بنەمای بەرپرسیارێتی دابەشکردنی دارایی دڵنیای دەدات لەوەی دەسەڵاتە داراییەکان بە شێوەیەک دابەش دەکرێن کە پشتگیری لە هەردوو سەربەخۆیی ناوخۆیی و یەکگرتوویی نیشتمانی بکات. بە ڕوونی دیاریکردنی بەرپرسیارێتیەکان و دامەزراندنی چوارچێوەی لێپرسینەوە. سیستەمی فیدراڵی دەتوانێت پێشکەشکردنی خزمەتگوزاری گشتی باشتر و باشترکردنی سەقامگیری ئابووری بەدەستبهێنێت “د. خریسان باسم 2010”.

تەوەری سێیەم:- دابەشکردنی بەرپرسیارێتییە داراییەکان لە سیستمە فیدڕالیەكان.

دابەشکردنی بەرپرسیارێتییە داراییەکان لە چوارچێوە و ئاستە جیاوازەکانی حكومەتی فیدڕاڵیدا کە بە شێوەیەکی گشتی ئاستی حکومەتی فیدڕاڵی ویلایەتەکان، پارێزگاکان، کانتۆنەکان، حکومەتی ناوخۆیی”شارەوانییەکان” بەپێی پێویستی و بنەمای دادپەروەری و دابەشكردنە داراییەكان ڕێكدەخرێن، ئەمانە ئەرکی کۆکردنەوەی داهات و خەرجییەکان ڕێک دەخەن و بەڕێوەی دەبەن بە شێوەی جیاواز، مەبەستی سەرەکییان پێشکەشکردنی خزمەتگوزاری گشتی و سەقامگیری  و بەڕێوەبردنی کارگێڕی و داراییە لە سیستەمی فیدڕاڵیدا.  کێشەی بارگرانی و کێشەی وابەستەی سەرهەڵدەدات لە نێوان حکومەتی ناوەندی و هەرێمەکان، حکومەتی ناوەندی ئەرکی پارێزگاری نیشتیمانی و ئاسایشی گشتی لەسەرە کە بودجەیەکی گەورەی دەوێت بۆ نموونە لە ئەمریکا سێ شێواز هەیە:- “مەرکەز، هاوبەش، هەرێمەكان” “عزیز فوزییە 2010”. سەربەخۆی دارایی لە بنەما سەرەکییەکانی سیستەمی فیدڕاڵییە، هەرێمەکان خاوەنی بودجەی خۆیان بن کە لە باجە ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆکان دەستیان دەکەوێت لە داهاتەکانی موڵک و ماڵە گشتییەکان، کرێی خزمەتگوزاریی، مامەڵەی بازرگانی و بانکەکان لە سنوری هەرێمدا. هەرێمەکان مافی خۆیانە بودجەی تایبەت بە خۆیان هەبێت کە لە داڕشتنی یاساکانی ئەنجوومەنە یاساییەکان ڕەزامەندی وەربگرن ئەمە سەرەڕای ئەوەی بەخشینی دەسەڵاتی باجەکان و زیادکردن و لادانیان لە ناو هەرێم، هەروەها دامەزراندنی بانکەکان بۆ قازانجی دارایی و مافی هەرێمە لە داهاتی پڕۆژە پیشەسازی، بازرگانی، کشتوکاڵی، ئاژەڵییەکان کە دەبێت داهات بۆ خەزێنەی هەرێم پێک بهێندرێت.

یەکێک لە گرنگترین مەرجەکانی سەربەخۆیی دارایی هەرێمەکان مافی بەستنی ڕێکەوتننامەی بازرگانی لەگەڵ لایەنە بیانییەکان هەیە بە مەرجی ئاگادارکردنەوەی لایەنە ئیتیحادییەکان، دابەشکردنی داهاتە داراییەکان لە حکومەتی ئیتیحادی دەبێت ڕەچاوی ڕووبەر و ژمارەی دانیشتوانی هەرێمەکان بکرێت، بە شێوەیەکی گشتی بودجەی هەرێمی فیدراڵی لەمانە پێکدێت:-  باجی خانووبەرە، باجی داهات، زەوی کشتووکاڵی، تۆماری خانووبەرە، داهاتی شارەوانییەکان، داهاتی بانکی بازرگانی، داهاتی پڕۆژە پیشەسازی و کشتووکاڵیەکان، سامانی سرووشتی “د. مولود محمد ٢٠٠٦”. لە هەمان کاتدا هاوبەشی و پاراستنی هاوسەنگی و یەکگرتووی لە نێوان حکومەتی فیدڕاڵ و حکومەتی کانتۆنەکان و هەرێمەکان، هەروەها لێپرسینەوە و چاودێری کردنی ئەو بوارە داراییانە بۆ پاراستنی سەقامگیری لە هەموو سێکتەرەکاندا. سێ جۆری جیاواز لە داهات هەیە:-

1- داهاتی سەرەکی:- بەدەستهێنانی داهات، کۆ کردنەوەی داهات بە گشتی حکومەتی ناوەند دەسەڵاتی بەسەر ئەو باجانەدا هەیە کە کاریگەری تەواوی هەیە لەسەر وڵات وەکو باجی داهات، باجی کۆمپانیا گەورەکان، باجی گومرکی کەواتە بەرپرسیارێتی حکومەتی ناوەندە ئەم باج و گومرکانە لە دەستی خۆیان بێت کە لە بوارەکانی بەرگری و سیاسەتی دەرەوە، بەرنامەکانی پێشکەوتنی خزمەتگوزاری گشتی و کۆمەڵایەتی خەرجی دەکات.

2- داهاتی لاوەکی:- مەبەستی سەرەکی ئەوەیە کە حکومەتی ویلایەتەکان، پارێزگاکان دەسەڵاتیان پێ دەدرێت باج و دەرامەت لە ناوخۆیی خۆیان بەدەست بهێنن وەکو باجی موڵک و ماڵ، داهاتی ناوخۆیی لە بوارە جیاوازەکان دوبارە خەرجکردنەوەی لە خزمەتگوزاریە گشتییەکان لە بوارەکانی پەروەردە، تەندروستی هتد…

3- داهاتی هاوبەش:- باجی هاوبەش:- هەندێک باج و ڕسومات لە لایەن هەردوو حکومەتی فیدڕاڵی و کانتۆن و پارێزگاکان کۆبکرێتەوە کە بە هاوبەشی بۆ نموونە/ باجی زیادکراو”م. حسین صبحی –  م.حسن زینب، 2018”

“بەشی دووەم”

تەوەری یەكەم:- مۆدێلەكانی دابەشكردنی بەرپرسیارێتیە داراییەكان.

بەپێی توێژینەوەکانی “د. خریسان، 2015، م. عزیز فوزیە،2010”

1- مۆدێلی ناوەندی “المركزي”:- تایبەتمەندی ئەم شێوازە داهاتەكان و بەرپرسیارێتییەكان لە دەسەڵاتی سەرەکی حکومەتی فیدراڵیدایە، بەم جۆرە مۆدیلە دەڵێن شێوازی هەرەمی كە حكومەتی فیدراڵی لەسەرەوەی هەرەمەكەدایە و داهاتی زۆربەی سەرچاوەکان لە لایەن حکومەتی فیدراڵییەوە کۆدەکرێتەوە و دابەش دەکرێت نموونە:- “ئوسترالیا – هیندستان – مەغریب”.

2- مۆدێلی ناناوەندی “اللامركزي”:- تایبەتمەندی ئەم شێوازە لە سیستەمی فیدڕاڵیدا، هەرێمەکان – ویلایەتەکان – پارێزگاكان خاوەن سەربەخۆیی دارایی زیاترن لە بواری كۆكردنەوەی بەشێكی زۆری داهاتەكانی خۆیان، دانانی سیاسەتی باج و خەرجیەكان كە حكومەتی فیدڕاڵی ناوەند  ڕۆڵێكی زۆر سنوردار و كەمی هەیە، بەم جۆرە مۆدێلە دەوترێت شێوازی دابەشكردنی تەواو واتە هەر ئاستێكی حكومەت سەربەخۆیی و دەسەڵاتی تەواوی هەیە لە داهات و خەرجیەكان، كە كەمترین بەریەككەوتن و تێكەڵاوی بوونی هەیە نموونەی وڵاتەكانی سیستەمی فیدڕاڵی پێشووی ئەمەریكا – سویسرا لە سەرەتای دامەزراندنیان، هەروەها سویسرا باترین نموونەیە بۆ پەیڕەو كردنی ئەم شێوازە.

3- مۆدێلی هاوبەش “المختلط”:- تایبەتمەندی ئەم شێوازە تێکەڵکردنی هەردوو مۆدێلی پێشووە، لەم شێوازەدا سندوقی هاوبەش بۆ داهاتە گشتییەكان دروست دەكرێت، دواتر بە میكانیزمێكی یەكسان و داد پەروەر دابەشدەكرێتەوە، هەندێک بەرپرسیارێتی دارایی بە شێوەی ناوەندی بەڕێوەدەبرێن، هەندێکی دیکە بە ناناوەندی، چەند سەرچاوەیەکی دارایی بە هاوبەشی لە نێوان حکومەتی فیدراڵی و هەرێمەکان دابەش دەکرێن، هەوڵ دەدرێت هاوسەنگی لە نێوان یەکگرتوویی دارایی و سەربەخۆیی هەرێمەکان دابین بکرێت نموونە:- “ئەڵمانیا – کەنەدا – بەرازیل – نێجیریا”.

4- مۆدێلی دابەشكردنی جوگرافی:- لە جۆرە مۆدێلەدا دابەشكردنی داهات و سەرچاوەكان بەپێی شوێنی جوگرافی دەبێت كە هەرێمەكان مافی تایبەتیان هەیە لەسەر سەرچاوە سرووشتی و داهاتەكانیان، حكومەتی فیدڕاڵی ڕێژەیەكی كەم و دیاری كراو لە هەرێمەكان وەردەگرێت بە مەبەستی هاوسەنگكردنی ئەو ناوچانەی سەرچاوەی دارایی كەمیان هەیە، دەتوانین ئەم مۆدێلە بە چوونیەك ببینین لەگەڵ سیستەمی مۆدێلی هاوبەش نموونە:- “سیستەمی فیدڕاڵی كەنەدا لەسەر ئاستی جیهان، سیستەمی فیدڕاڵی ئێراق ئەم شێوازە پەیڕەو دەكەن بەپێی دەستوور.

هەر یەک لەم مۆدێلانە خاڵی بەهێز و لاوازی خۆی هەیە و هەڵبژاردنی مۆدێلی گونجاو بۆ هەر وڵاتێک پەیوەندی بە مێژووی سیاسی، پێکهاتەی کۆمەڵایەتی، ڕۆشنبیری، گەشەی ئابووری و تێگەیشتنێكی قووڵ و پەیوەندی نێوان پێکهاتە جیاوازەکانی ئەو وڵاتەوە هەیە.

تەوەری دووەم:- تایبەتمەندییەکانی مۆدێلی دابەشکردنی بەرپرسیارێتییە داراییەکان لە ئێراق بەپێی دەستوور.

بەپێی چاوپێکەوتنی “د. سەباع سوبحی ٢٠٢٥” ناکۆکیەکانی نێوان هەرێم و بەغداد جیاواز و زۆرن دەربارە ناکۆکییە داراییەکان کێشەکان لەوەوە سەرچاوە دەگرێت کە ساڵی ٢٠٢٤ بەهۆکاری زاڵبوونی کوتلەی شیعە لە ئەنجومەنی وەزیران بە سەرۆکایەتی “نوری مالیکی” هەڵسان بە بڕینی بودجە و هاوکاریە داراییەکانی هەرێم ئەمە سەرەڕای هاتنی گەورەترین گرووپی تیرۆرستی جیهانی داعش کە حکومەتی ئێراقی هیچ جۆرە هاوکاریەکی دارای و سەربازی نەکرد لە کاتی هاتنی ژمارەیەکی زۆری ئاوارە بۆ هەرێمی کوردستان ئەمەش بەرگرانیەکەی زیاتر کرد. کێشەی دواتر لەوەوە سەری هەڵدا سەبارەت بە کێشەی ناردنی نەوتی هەرێم کە حکومەتی ئێراق ساڵی ٢٠١٧ شکاتی لە نێودەوڵەتی لە پاریس کردبوو کە دواتر بووە هۆی ڕاگرتنی ناردنی نەوتی هەرێم ئەمەش بارگرانیەکی گەورەی خستە سەر شانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە بەڕێوەبردنی سیاسەتی گشتی و دابین کردنی موچەی فەرمانبەران و پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریەکان کە ئەمەش کارتێکی سیاسی حکومەتی ناوەند بوو بۆ ڕاگرتن و دژایەتی کردن و پێشکەوتنی دەسەڵاتەکانی حکومەتی هەرێم کە ترسی لە سەربەخۆ بوونی هەرێم هەبوو بە تایبەتی لە دوای ئەنجامدانی ڕێفراندۆمی سەربەخۆیی هەرێمی کوردستان، سەبارەت بە ناڕوونی جێبەجێ نەکردنی یاساکان لە دەستووری فیدراڵی ئێراق کە ماددەکانی ١٠٧ و ١٠٦ و ١١١ کە پێشێلکاریەکی دەستووری ئاشکرا کراوە بەرامبەر بە هەرێم، کە ڕۆڵی مەحکەمەی ئیتیحادی سلبی بووە لە وەستاندنی دابینکردنی هاوکارییە داراییەکان بۆ هەرێم و ڕاگرتنی بودجەی هەرێم، ئەمە سەرەڕای ئەوەی هەستا بە پوچەڵکردنەوەی یاسای نەوت و غازی هەرێمی کوردستان لە کاتێکدا ڕێگا بە هەرێم دراوە بە پێی دەستوور دەسەڵاتی بەکار هێنانی سامانە سرووشتییەکانی خۆی هەبێت بە ڕەزامەندی حکومەتی ناوەند، کێشەیەکیتری حکومەتی ناوەند بۆ هەرێم مەسەلەی پشکی بودجەی هەرێمە لە حکومەتی ناوەند کە لە سەرەتای دامەزراندنی حکومەتی فیدراڵیەوە ساڵ بە ساڵ بڕەکە کەم دەکەنەوە لە ئێستادا “٦٧،١٢”ە.

گرنگترین خاڵی ناکۆکی لە ئێستادا بابەتی قەرزی کۆمپانیا نەوتیەکانی هەرێمە کە مشتومڕ و ململانێیەکی زۆری لەسەرە کە لە هەمواری تازەی یاسای نەوت و گاز کە تێچووی دەرهێنان و گواستنەوەی بە “١٦$” خەمڵێندراوە بەڵام هەرێم هیچ متمانە و گرنتیەکی نیە لەبەر ئەوەی جێبەجێکردنی ئەو بڕگەیە دراوە بە دەستەیەکی ڕاوێژکاری کە سەردانی کێڵگە نەوتیەکانی کوردستان بکەن و دواتر بڕیاری کۆتای بدەن، سەرەڕای ئەوەی ناچارکردنی هەرێم بە تەسلیمکردن و ناردنی ٤٠٠ هەزار بەرمیل لە ڕۆژێکدا کە دواتر گەرەنتی ئەوە نیە داهاتەکەی هاوبەش بکەن بە شێوەیەکی دادپەروەرانە لەگەڵ هەرێم، سەبارەت بە ڕێکخستنی باج و گومرگەکان هەرێم ناچارکراوە کە ٥٠%ی داهاتی ناوخۆ بگەڕێنێتەوە بۆ حکومەتی ناوەند لەکاتێکدا حکومەتی ناوەند سەدان پێشێلکاری کردووە لە دابەشکردنی هاوکارییە داراییەکان لەگەڵ حکومەتی هەرێمدا بۆ نمونە بابەتی بودجەی تەرخانکراو بۆ بەرگری و ئاسایشی دەوڵەتی فیدراڵی کە هەرێم بێبەشە بەتایبەتی هێزەکانی پێشمەرگە، کە لە داهاتوودا حکومەتی ناوەند بە سودبینین لە ماددەی ١٢١ی ده‌ستوور سەبارەت بە پێکهێنانی هێزە ئەمنی و ئاسایشیەکان باس لەوە کراوە کە پێویستە پێشمەرگە بخرێتە سەر سوپای وەزارەتی دیفاع، کە ئەمەش دوبارە بچوککردنەوەی هەرێمە و کۆنترۆڵ کردنێتی لە ڕووی دەسەڵاتە سەربازیەکان.

سەبارەت بە ناوخۆی هەرێمی کوردستان گەورەترین کێشە ئەوەیە کە پەرلەمانی کوردستان نەیتوانیوە بودجەی خۆی هەبێت کە تەرخانی بکات بۆ بوارەکانی سەرجەم وەزارەتەکانو پلانی دارایی نیە وە نا شەفافی و گەندەڵی هەیە لە کۆکردنەوەی داهاتەکان و دابەشکردنی داهاتەکان و ئەمەش بووەتە خاڵێکی بەهێز بە دەست حکومەتی فیدراڵیەوە و هەرێم دەچەوسێنێتەوە. چاوپێکەوتنی “شاوەیس بڵند ساڵی ٢٠٢٥”، سەبارەت بە مەحکەمەی ئیتیحادی دەڵێت کە مەحکەمەیەکی نایاساییە بە پێی ماددە ده‌ستووریەکانی ٥٢، ٥٩، ٩٢، ٩٤ بە پێی ده‌ستووری هەمیشەیی ئێراق دەبێت مەحکەمەی ئیتیحادی دروست بکرێت بە دەنگی ٢/٣ی ئەندامانی پەرلەمانی ئێراق و لەگەڵ ژمارەیەک دادوەر و فوقەهای شەریعەی ئیسلامی و فوقەهای یاسایی، بەڵام ئەوەی جێگای نیگەرانیە ساڵی ٢٠٢١ مەحکەمەی ئیتیحادی دامەزرا کە ئەمەش پێچەوانەی بڕگەکانی ده‌ستوور دامەزرا، بەڵام ئەوەی جێی سەرنجە فراکسیۆنە کوردستانیەکان ڕەزامەندبوون و هیچ گرفتێکی وایان نەبوو تەنانەت کەمترین تێبینی و لاری نەبوونیان هەبووە لەسەر یاساکان کە ئەو کاتە نوێنەرەکانی کورد لە لیژنەی یاسایی پێکهاتبوون لە “د. بەشیر حداد، ڕێبوار تەها، بەهار محمود، ئەڵماس فازیل، سەلیم هەمزە”، کەواتە لە ئێستادا کورد خۆی هۆکار بووە بۆ ئەوەی ئەو مەحکەمەی ئیتیحادیە ببێت بە چەکێک دژی هەرێمی کوردستان لە زۆربەی بوارەکاندا بەکار بهێندرێت، خاڵێکیتری گرنگتر گرفتی ماددەی ١٤٠ی ناوچە جێناکۆکەکانە بە پێی ده‌ستوور کە لە ماددەی ٥٨ی ده‌ستووردا فەترەیەکی زەمەنی دیاری کرد کە ساڵی “٢٠٠٧” بوو بۆ یەکلای کردنەوەی کێشەی ئەو ناوچانە بەڵام ئێستا لە ساڵی ٢٠٢٥داین و هێشتا چارەسەر نەکراوە، کەواتە لێرەدا ڕووبەڕووی گەورەترین نا دادپەروەری یاسایی و سیاسی و گۆڕینی دیموگرافی ئەو ناوچانە دەبینەوە ئەمە سەرەڕای بردنی سەروەت و سامانی ناوچە جێناکۆکەکان کە زۆرترین سەرچاوەی سرووشتی نەوت و کانزای تێدایە.

بە بڕوای “حاکم بڵند” کە پسپۆڕێکی یاسایی گەورەیە بە پێی یاسای ١١٢ بڕگەی یەک دەبێت یاسای نەوت و گاز لە حکومەتی فیدراڵی دەربچێت، بەڵام تا ئێستا دروست نەکراوە، ئەم یاسایە چەند گرنگە ئەوەندەش مەترسی هەیە لەسەر هەرێم، لەبەر پەیڕەوکردنی سیستەمی زۆرینە و کەمینە لە تێپەڕاندنی یاساکە لە پەرلەمانی حکومەتی فیدراڵیدا، یەکێکیتر لە کێشەکان کە دەگەڕێتەوە بۆ ڕٶڵی نەرێنی حزبە سیاسیەکان لە ناردنی نوێنەری بێئەزمون و لاواز لە ڕووی پسپۆڕی یاسای و ده‌ستووری کە ئەمەش دەرئەنجامەکەی وا دەکات حکومەتی فیدراڵی زیاتر زاڵببێت لە ڕووە ئیداری و سیاسی و یاسایی و داراییەکانەوە. سەرچاوەی سەرەکی داهاتی ئێراق لە هەناردەکردنی نەوتەوە دێت کە هەم لە لایەن حکومەتی فیدراڵییەوە و هەم لەلایەن هەرێمی کوردستانەوە کۆنترۆڵ دەکرێت، لەگەڵ ئەوەشدا حکومەتی ناوەند و حکومەتی هەرێم سیستەمی باجی تایبەت بە خۆیان هەیە، ئەمەش دابەشکردنی داهات ئاڵۆزتر دەکات. حکومەتی فیدراڵی بە شێوەیەکی گشتی بەرپرسە لە ژێرخانی نیشتمانی، بەرگری و مووچەی کەرتی گشتی بۆ ئەو کارمەندانەی کە لەسەر ئاستی نیشتمانی کار دەکەن، لە کاتێکدا حکوومەتی هەرێم و پارێزگاکان بەرپرسن لە بەڕێوەبردنی خزمەتگوزارییە ناوخۆییەکانی وەک پەروەردە، چاودێری تەندروستی و خزمەتگوزارییە گشتییەکانی تر. لە چوارچێوەی سیستەمی فیدراڵی ئێراقدا، دابەشکردنی بەرپرسیارێتییە داراییەکان لە نێوان حکومەتی ناوەند و حکومەتی هەرێم “وەک حکومەتی هەرێمی کوردستان” بابەتێکی ئاڵۆزە هەرچەندە دەستووری ئێراق بناغەی فیدرالیزم دابین دەکات “Al Jazeera 2023”..

دابەشكردنی بەرپرسیارێتیە داراییەكان لە ئێراق بەپێی ده‌ستووری ئێراق “٢٠٠٥” مۆدێلێكی دوانەیی “دوالیزمی” هەیە كە تێیدا لە هەندێك ماددەدا جەخت لەسەر یەكگرتوویی و ناوەندێتی دارایی دەكاتەوە، هەندێك ماددەش جەخت لەسەر مافی هەرێمەكان دەكاتەوە ئەوەش بووەتە هۆی دروست بوونی جیاوازی و ناكۆكی بەردەوام كە تێكەڵاوی بەرپرسیارێتی دروستكردووە، ئەو ماددانەی كە پەیوەستن بە لایەنی داراییەوە بریتین لە:-

ماددەی ١١١ ی دەستوور دەڵێت نەوت و گاز موڵکی هەموو گەلی ئێراقە لە هەموو ناوچەکاندا
ماددەی ١١٢ رێژەی تایبەت بۆ ئەو هەرێمانە دیاری دەکات کە لە سەردەمی رژێمی پێشوودا زەرەریان بەرکەوتووە.
ماددەی ١١٤ دەسەڵاتی هاوبەشی بەڕێوەبردنی گومرگ.
ماددەی ١٢١ دەسەڵاتی دارایی دەدات بە هەرێمەکان بۆ دامەزراندنی ئیدارەی خۆیان و دابینکردنی پێداویستییەکانیان.
“بەشی سێیەم”

تەوەری یەکەم:- ناكۆكییە داراییەكان لە ئێراقدا.

سرووشتی ململانێ و ناکۆکییەکان لە دەوڵەتە فیدڕاڵییەکاندا لەوەدا سەرچاوە دەگرن کە حکومەتی ناوەند دەسەڵاتی زۆری هەیە بەسەر داهاتەکاندا چ لە ڕووی کۆکردنەوەی باج و داهات، خەرجییەکان کە بەوەش حکومەتە لۆکەڵییەکان ناتوانن پێویستی ناوچەکان یان هەرێمەکان دابین بکەن بەمەش ناکۆکی نێوان هەرێم و ناوەند تووند دەبێت لەسەر پرسە داراییەکان وەکو کێشەی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی ئێراقی فیدڕاڵ “د. ڕەسوڵ عابد، قادر ڕێژنە، ٢٠٢٢”. لە ئێراق ناڕوونی هەیە لە سیاسەتی دارایی لە شێوازی تەقلیدی بۆ شێوازی نوێی فیدراڵی بە تایبەتی بابەتی بودجە سەرچاوەی داهاتی نەوتی و نانەوتی، داهات و خەرجیەکان بە تایبەتی لە هەریەک لەو یەکە کارگێڕیانەی کە دەوڵەتی فیدراڵ پێکدەهێنن، هەروەها پلەی سەربەخۆی دارایی بۆ حکومەتە خۆجێییەکان “پارێزگا یان هەرێم” یان دەست تێوەردانەكان. کێشە داراییەکان لەوەوە دەستپێدەکات كە کۆنتڕۆڵی حکومەتی ناوەندی لە سەپاندنی باج بەسەر هەرێمەکاندا لە زیادبووندایە و هەرێمەکانیش زیاتر لەوەی بۆیان تەرخان کراوە خەرج دەکەن ئەمەش کورتهێنان دروست دەکات لە بودجەدا و ناهاوسەنگی و کێشەی دارایی دروست دەکات. لە مێژوودا، ناکۆکی لەسەر دابەشکردنی داهاتی نەوت لە نێوان حکومەتی فیدراڵی و حکومەتی هەرێمی کوردستان بابەتێکی گرنگ بووە. حکومەتی هەرێمی کوردستان هەوڵی کۆنتڕۆڵی زیاتری داهاتی نەوتی هەرێمی کوردستانی داوە، لە کاتێکدا حکومەتی فیدراڵی سوورە لەسەر چاودێری كردن و هەبوونی دەسەڵاتێكی مەركەزی بەهێز لەسەر كەرتی ووزە.

ناکۆکی لەسەر بودجە زۆرجار بووەتە هۆی دواکەوتن یان کورتهێنانی پارەدان بە حکوومەتە هەرێمییەکان، بەتایبەتی حکومەتی هەرێمی کوردستان کە هەندێکجار نەیتوانیوە مووچەی کەرتی گشتی بدات یان خزمەتگوزاری پێویست دابین بکات، بەتایبەتی لە دوای ساڵی “2014” حكومەتی ناوەند هەموو هاوكارییە دارایی و بودجەی هەرێمی كوردستانی بڕیوە، ململانێكان سەربازی و سیاسیەكان گەیشتنە ڕادەی گرژی سەربازی ئەمە سەرەڕای دروستبوونی گرووپی تیرۆرستی دەوڵەتی ئیسلامی لە ئێراق و شام “داعش” كە دەستیگرت بەسەر توانا داراییەكان و وڵاتی وێران كرد كە كاریگەرییەكی گەورەی كردە سەر كێشە داراییەكان كە خۆی بینییەوە لە دەستگرتن بەسەر زۆربەی بیرە نەوتەكانی باكوری ئێراق، ئەمەش بووەهۆی دروست بوونی قەیرانی دارایی، تێچوویەكی زۆری دارایی بۆ كەرتی سەربازی بۆ ڕووبەڕوو بوونەوەی “داعش”، سەرەڕای ئاوارە بوونی ژمارەیەكی زۆر لە دانیشتوانی ناوچەكە كە بارگرانییەكی زۆری دروستكرد لە ڕووی تەرخانكردنی خەرجیەكی زۆر لەسەر حكومەتی فیدڕاڵی “Rodgers Winthrop,2024”.

تەوەری دووەم:- ئاستەنگەکانی داراییەکان لە سیستەمی فیدرالی ئێراق.

سیستەمی فیدرالی ئێراق کە لە دوای ساڵی ٢٠٠٣ دامەزراوە، کۆمەڵێک ئاستەنگی دارایی گرنگی هەیە کە کاریگەری لەسەر پەیوەندی نێوان حکومەتی ناوەندی و حکومەتە هەرێمییەکان هەیە، بەتایبەت لەگەڵ هەرێمی کوردستان. ئەم توێژینەوەیە گرنگترین ئەو ئاستەنگانە دەخاتە ڕوو.

1.  دابەشکردنی داهاتی نەوت:- دابەشکردنی داهاتی نەوت یەکێکە لە گەورەترین کێشەکانی سیستەمی فیدرالی ئێراق. بەپێی ماددەی ١١٢ی دەستووری ئێراق، دەبێت داهاتی نەوت بەشێوەیەکی دادپەروەرانە دابەش بکرێت “دەستووری ئێراق، ٢٠٠٥”. بەڵام لەڕاستیدا، ناکۆکییەکی بەردەوام لەسەر ڕێژەی ئەو داهاتە هەیە کە بۆ هەرێمی کوردستان دەڕوات. کەین “٢٠١٨” ئاماژە بەوە دەکات کە “کێشەی داهاتی نەوت هۆکاری سەرەکی ئاڵۆزییەکانی نێوان بەغدا و هەولێرە، “میریام یونگ، ٢٠٢٢”.

2. بودجەی هەرێمەکان:- ناڕوونی لە دابەشکردنی بودجەی فیدرالی و میکانیزمی دیاریکردنی پشکی هەر هەرێمێک کێشەیەکی دیکەی گرنگە. سیستەمی دابەشکردنی بودجە لە ئێراق بەشێوەیەکی سەرەکی لەسەر بنەمای ژمارەی دانیشتوان و پێداویستییەکانی پارێزگاکان دیاری دەکرێت، بەڵام مەرجەکانی جێبەجێکردنی زۆر جار ناڕوونن” “بانكی نێودەوڵەتی، ٢٠٢١”.

3. قەیرانی بودجە و مووچەی فەرمانبەران:- ئێراق ڕووبەڕووی کورتهێنانی بودجە دەبێتەوە کە بەهۆی دابەزینی نرخی نەوت، گەندەڵی و ناسەقامگیریی سیاسییەوە خراپتر بووە، بەپێی توێژینەوەکانی سەنتەری لێکۆڵینەوەی ستراتیجی کوردستان “٢٠٢٣”، “کاتێک ناکۆکی سیاسی لە نێوان بەغدا و هەولێر هەبێت، زۆر جار بودجەی هەرێمی کوردستان دەبێتە قوربانی ئەو ناکۆکیانە و یان ڕەتدەکرێتەوە یان دوادەکەوێت”، ئەم دۆخە چەندین جار لە مێژووی ئێراقی دوای ٢٠٠٣دا دووبارە بووەتەوە،هەروەها حکومەتی ناوەندی بەشێکی گەورە لە داهاتی وڵات بۆ مووچەی کەرتی گشتی تەرخان دەکات، بەڵام ناکۆکی لەسەر پشکی هەرێمی کوردستان و حکومەتە خۆجێیەکان بەردەوامە. “ئەحمەد و محەمەد،٢٠١٩”.

4. گەندەڵی و شەفافییەت:- ڕێکخراوی شەفافییەتی نێودەوڵەتی “٢٠٢٢” ئێراق وەک یەکێک لە وڵاتە هەرە گەندەڵەکانی جیهان پۆلێن دەکات. ئەم ڕێکخراوە دەڵێت:- “کەمی شەفافییەت لە شێوازی خەرجکردنی پارە لە سیستەمی فیدرالی ئێراق و لاوازی چاودێریکردنی دارایی کێشەیەکی گەورەیە کە بەردەوام هۆکارێکی سەرەکییە بۆ ناکۆکیەکانی نێوان ناوەند و هەرێمەکان.

5. یاسای نەوت و گاز:- حکومەتی ناوەند و حکومەتی هەرێم “بەتایبەتی حکومەتی هەرێمی کوردستان” ماوەیەکی زۆرە ناکۆکن لەسەر بەڕێوەبردن و دابەشکردنی داهاتی نەوت، ئەمەش بووە هۆی گرژی دارای، نەبوونی یاسایەکی یەکگرتوو بۆ بەڕێوەبردنی سەرچاوە سرووشتییەکان، بەتایبەت نەوت و گاز، گرفتی زۆری لە سیستەمی فیدرالی ئێراق دروستکردووە، هەوڵەکان بۆ پەسەندکردنی یاسایەکی یەکگرتووی نەوت و گاز چەندین جار شکستی هێناوە بەهۆی ناکۆکی نێوان گرووپە سیاسییەکان “صبحی سەباح، ٢٠٢١”.

“دەرئەنجام”

١- سیستەمی فیدڕاڵی وەك مۆدێلێكی حكومڕانی لە تەواوی جیهاندا بووەتە میكانیزمێك بۆ پاڵپشتی كردن و هاوسەنگ كردنی یەكسانی دارایی لە نێوان پێكهێنەرەكانی حكومەتی فیدڕاڵی كە تا ڕادەیەكی زۆر هاوكار و هەمانهەنگن و هۆكاری دروست بوونی سیستەمی فیدڕاڵیش بۆ كێشە دارایی و ئابووریەكان دەگەڕێتەوە كە لە تەواوی وڵاتە پێشكەوتووەكان سەركەوتوو بووە، بەڵام ئێراق نەیتوانیوە سوود لە ئەزموونی وڵاتان وەربگرێت.

٢- سیستەمی فیدڕاڵی ئێراق بەشێوەیەكی سرووشتی و ئاسایی لە دایك نەبووە، تا ڕادەیەكی زۆر هەژموونی دەرەكی لەسەر بووە، نەیتوانیوە هەماهەنگی و هارمۆنیەك دروست بكات بۆ چارەسەر كردنی كێشەكانی لەوانە “كێشەی بەرپرسیاریە داراییەكان”.

٣- دابەشكردنی بەرپرسیارێتیە داراییەكان بەپێی دەستووری ئێراقی ساڵی” 2005” ناڕوونی و لێڵی هەیە لە ڕاڤەكردن و لێكدانەوەی ماددە یاساییەكان كە ئەمەش بووەتە ئاڵنگارییەكی گەورە بۆ سیستەمی فیدڕاڵیزمی ئێراق.

٤- كێشە داراییەكانی نەوت و بودجە و باج و گومرگ بوونەتە خاڵی هاندانی ململانێی سیاسی و تائیفی و نەتەوەیی كە ئەمەش ئێراقی بەرەو ئایندەیەكی نادیار بردووە، ئەم سەرچاوانە لە جیاتی ببنە هۆكارێك بۆ بەهێزبوونی سیستەمی فیدڕاڵی، سەقامگیری سیاسی، بەڵام پێچەوانەكەی دەبینرێت.

٥- یەكێك لە كێشە هەرە سەرەكییەكان تێگەیشتنی حكومەتی فیدڕاڵی ئێراق بۆ سیاسەت و بەڕێوەبردنی بەرپرسیاریە داراییەكان بە هەمان ئەقڵیەت و لۆجیكی بەڕێوەبردنی پێش ساڵی “2003” كە خۆی دەبینێتەوە لە مەركەزیەت و دەسەڵاتێكی بەهێزی ناوەندی، ئەمەش پێچەوانەی بنەماكان و تایبەتمەندیەكانی سیستەمی فیدڕاڵییە.

٦- سەبارەت بە حكومەتی هەرێمی كوردستان و هەندێك لە پارێزگاكان لە سیستەمی فیدڕاڵیزمی ئێراقدا هەوڵی زیاتری سەربەخۆیی سیاسی و ئابووری و دارایی دەدات كە ئەمەش ناهاوسەنگی دروست كردووە لە پەیڕەو كردنی سیستەمێكی باشی فیدڕاڵی لە ئێراقدا.

٧- بەپێی خوێندنەوەی مێژوویی و كۆمەڵایەتی لە ئێراق بە درێژایی مێژوو ململانێی بەهێزی تائیفی و خێڵەكی و نەتەوەیی و ئیتنیكی هەیە كە بووەتە هۆی شەڕی ناوخۆی خوێناوی لە ئەنجامی نەبوونی متمانە لە نێوان پێكهاتە جیاوازەكانی ئێراق “كورد – عەرەبی شیعە – عەرەبی سوننە – توركمان – مەسیحی – یەزیدی – كلدۆ ئاشوری” كە زۆرجار یەكێ:- لەوانە مۆنۆپۆلی سەرچاوە داراییەكانی كردووە و ڕێگای نەداوە چ لە كۆن چ لە ئێستادا سەقامگیری سیاسی و دارایی هەبێت.

٨- نەبوونی دەوڵەتێكی بەهێز و شەفاف، حكومڕانیەكی دروست لەسەر بنەما نیشتمانیەكان، هەبوونی گەندەڵیەكی زۆر لە بەفیڕۆدان و بردنی سامانە وڵات وایكردووە كە سیستەمی فیدڕاڵی سیاسی لە ئێراقدا لاواز بێت و نەتوانێت چارەسەری پرسی دارایی بكات.

٩- كاریگەری هێزە دەرەكی و بیانیەكان بووەتە هۆی نەبوونی سەروەرییەكی  تەواوەتی لاوازی لە بەڕێوەبردنی سەرچاوە داراییەكان كە زۆرجار لەژێر فشاری هێزە ئیقلیمی و دەرەكیەكاندا ناچارە بەرنامە و پلانە داراییەكان دابڕێژێت، ئەمەش كێشەیەكی سەرەكی فیدڕالیزمی داراییە لە ئێراق.

١٠- نەبوونی پلان و بەرنامە وستراتیجی نوێی زانیاری تەكنەلۆجی لە بواری بەڕێوەبردنی  داهات و سامانی وڵات كە خۆی دەبینێتەوە لە سیاسەتێكی بانكی دیجیتاڵی و پێشكەوتوو.

١١- سەرەڕای دەوڵەمەندی وڵاتی ئێراق لەڕووی سەرچاوە سرووشتی و ناسرووشتییەكانی وەك “نەوت، كانزا، داهاتی ناوخۆ” كە بە یەكێك لە وڵاتە گەورە بەرهەمهێنەرەكانی نوت و یەدەگی نەوتی دادەنرێت، بەڵام بەهۆی لاوازی سیاسەتی سیستەمی فیدڕالیزمی دارایی لە ئێراق نەیتوانیوە دادپەروەری و یەكسانی لە هەموو ناوچەكانی ئێراقدا جێبەجێ بكات، ئەوەی دەبینرێت ناوچە سوننە نشینەكان بەدەست گرفتی هەژاری و دواكەوتوویی و گەشەنەكردنی ناوچەكانیان دەناڵێنن كە زۆر جار ناڕەزایی و خۆپیشاندان و شۆڕشی گەورەی لێكەوتووەتەوە، كەواتە سیاسەتی فیدڕالیزمی

١٢- دابەشكردنی دارایی لە ئێراق سەركەوتوو نەبووە لە ئامانجەكانی یەكسانی دارایی و كۆمەڵایەتی.

مانگی پێنج (مایۆ) ی 2025، دە ساڵ بەسەر دەستپێکردنی پلانی “دروستکراوی چین 2025” تێدەپەڕێت، کە حکومەتی چین لە نۆزدەی مایۆی 2015 دا ڕایگەیاند. ماوەی پلانەکە بە دە ساڵ دیاریکرابوو و ئامانجەکانی لەم خاڵانەدا کورتکرابووەوە:-

گۆڕینی چین لە وڵاتێکی گەورەی بواری پیشەسازییەوە بۆ هێزێکی پیشەسازیی بەتوانا.
پاڵنانی ئابووری بۆ پارێزگاریکردن لە ڕێژەی گەشەی مامناوەند بۆ بەرز.
بەرزکردنەوەی پێگە و ڕۆڵی چین لە زنجیرەی بەها جیهانیه‌كاندا.
ساڵی 2025 نەک تەنها ساڵی کۆتایی ئەو پلانە نییە، بەڵکو هەمان ئەو ساڵەیە کە سەرکەوتنی سەرسوڕهێنەری زیرەکیی دەستکردی لە چیندا بەخۆیەوە بینی، کە لە “دیپ سیک” (DeepSeek)دا بەرجەستە بوو. پرسیارێک کە مێشکی ناوەندەکانی لێکۆڵینەوە و توێژینەوەی بەخۆیەوە سەرقاڵ کردووە ئەمەیە؛ چین چۆن توانی لە ماوەی دە ساڵی ڕابردوودا درێژە بە سەرکەوتنە سەرسوڕهێنەرەکەی بدات، لە جیهانێکدا کە پڕە لە ناجێگیری، جەنگ، ڕکابەریی جیهانی، جەنگی بازرگانی، لەگەڵ باجی گومرگی و ڕێوشوێنی تۆڵەسەندنەوە لەلایەن هەندێک وڵاتەوە؟ لە شیکارییەکدا بەناونیشانی “2025.. ئایا دەبێتە ساڵی سەرکەوتنی چین و هاوکاریی گەورەتری جیهانی؟” کە لە حەڤدەی شوباتی 2025 لە ماڵپەڕی فەرمی “کۆڕبەندی دارایی نێودەوڵەتی” بڵاوکرایەوە، هاتووە؛ “بە نزیکەیی لە ساڵی 1980ه‌وه‌، چین خۆی وەک هێزێکی پیشەسازی گەشەسه‌ندوو، بەهۆی هێزی کاری هەرزانەوە، زۆرێک لە کۆمپانیا فرەنەتەوەییەکان (فره‌ڕه‌گه‌زه‌كان) مۆدێلی کاری خۆیان لەسەر بنەمای توانای پیشەسازیی بەهێزی وڵاتەکە و زنجیرەکانی دابینکردن بوونیادنا. کۆمپانیای نایکی (Nike) ئەمه‌ریکی یەکێک بوو لە دیارترین نمونەی ئەو کۆمپانیایانەی کە سوودیان لە سەرچاوەکانی چین وەرگرت. لەگەڵ ئەوەشدا، لایەنە نەرێنییە سەرەکییەکەی ئەوەبوو کە ئەمە پیسبوونێکی زۆری بەهۆی پیشەسازیی قورسەوە لەخۆگرتبوو، لەگەڵ بێتوانایی و هەندێک جار تەکنەلۆژیای کۆن. بەڵام، ئەمە هەلی کاری بۆ دانیشتوانی چین دابینکرد و یارمەتیدا گەشە بکات و دەوڵەمەند بێت لەگەڵ سەرکەوتنی لە زنجیرەی بەهاكاندا.

بۆ چارەسەرکردنی زۆرێک لەو ئاستەنگانەی ڕووبەڕووی چین دەبنەوە، حکومەتی چین ستراتیژییەکی پلاندانانی دانا کە بریتی بوو لە “پلانە پێنج ساڵییەکان”، کە ئاراستەی گەشەپێدانی چینی کردووە لە ماوەی چل و پێنج ساڵی ڕابردوودا و هێشتاش بەردەوامە. هەروەها حکومەت ناوچەی گەشەپێدانی تایبەتمەندی لە وڵاتەکەدا دیاریکرد، بە پشتبەستن بە توانا پیشەسازییەکان و بوارە جیاوازەکانی شارەزایی. بۆ نموونە، پیشەسازییە قورسەکان زاڵن بەسەر پارێزگا باکوورییەکاندا، وەک هێبێی، لیاونینگ و شانشی، لە کاتێکدا شارە گەورەکانی وەک پەکین لە باکوور، شەنگەهای لە ڕۆژهەڵات و شینژێن لە باشوور بوونەتە ژینگەیەکی داهێنانی ئاستبەرز لەسەر ئاستی جیهان، کە کۆمپانیا پێشەنگە تازە دامەزراوەکان و سەرچاوەکانی دارایی وەک خاوەن سەرمایەی مەترسیدار و بازاڕەکانی بۆرسە و شتی دیکە کۆدەکەنەوە. وەک بەشێک لە گواستنەوەی بۆ ئابووری “4.0”، چین پشت بە کۆمپانیا زەبەلاحە تەکنەلۆژییە نوێیەکان و کۆمپانیا داهێنەرەکان دەبەستێت، وەک “بایدو”، “عەلی بابا”، “تێنسێنت”، “بایت دانس”، “بی وای دی”، “دی جی ئای” و “هواوی”، و ئێستاش “دیپ سیک”، کە داتای گەورە (Big Data) و زیرەکیی دەستکرد بەکاردەهێنن بۆ ئەوەی ئابوورییەکەی زیاتر پشت بە خۆی ببەستێت و هەمەچەشن و پێشکەوتووتر بێت. چین تەنها لە ڕووی قەبارەی ئەم گۆڕانکارییەی کە تەکنەلۆژیا سەرکردایەتی دەکات، دەتوانرێت بە ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا بەراورد بکرێت. چین ماوەیەکی زۆرە ئامانج و پلانی گەورەی بۆ خۆی داناوە، لەوانەش سیاسەتی پیشەسازیی گشتگیر کە ئامانجی گۆڕینی وڵاتەکەیە بۆ هێزێکی پیشەسازیی جیهانی و داهێنەر تا ساڵی 2025، کە ئامانجێکە تا ڕادەیەکی زۆر بەدەستیهێناوە. یەکێک لە ئامانجە سەرەکییەکانی چین، کە بەهۆی نائارامییە جیۆپۆلەتیکییە زیادبووەکانەوە پەلەی لێکراوە و گرنگتر بووە، کەمکردنەوەی پشتبەستنی بە تەکنەلۆژیای بیانی، بەتایبەتی لە کەرتە هەستیارەکانی وەک نیمچەگەیەنەرەکان، ئامێری پێشکەوتوو و زیرەکیی دەستکرد.

لە بیست و حەوتی کانوونی دووەمی 2025، ڕۆژنامەی (لومۆند)ی فەڕەنسی ڕاپۆرتێکی پەیامنێرەکەی لە پەکین، هارۆڵد تیبۆ، بڵاوکردەوە و تێیدا وتی کە پلانی “دروستکراوی چین 2025” وەک کەشتییەکه‌ کە ئامێری ناردنی خۆی دەکوژێنێتەوە کاتێک دەچێتە ناو ئاوە هەستیارەکانەوە. حکومەتی چین پلانەکەی لە بەهاری 2015دا دەستپێکرد، بە ئامانجی گۆڕینی چین لە زەبەلاحێکی پیشەسازییەوە بۆ هێزێکی پیشەسازیی جیهانیی گەورە، کەرتە سەرەکییەکانی کردبووە ئامانج، لە بایۆتەکنۆلۆژیا و ماددە نوێیەکانەوە تا نیمچەگەیەنەرەکان و ئۆتۆمبێلی کارەبایی. گۆڕانی چین لە ناوەندێکی پیشەسازیی کەم تێچووەوە بۆ ناوەندێکی بەرهەمهێنانی داهێنان، بە تەرکیزکردن لەسەر توێژینەوە و گەشەپێدان و پەرەپێدانی مافی خاوەندارێتیی بیری (الفكرية)، زۆر بەرچاو بوو. بەگوێرەی پلانی “دروستکراوی چین 2025″، “تا ساڵی 2025، دەبێت خەرجی لەسەر توێژینەوە و گەشەپێدان وەک ڕێژەیەک لە داهاتی پیشەسازییە سەرەکییەکان 1.68% تێپەڕێنێت، و دەبێت ژمارەی داواکاریی تۆمارکردنی داهێنانەکان بە ڕێژەی50% زیاد بکات بەبەراورد لەگەڵ ئاستەکانی 2025”. لە ساڵی 2017، چین لە ڕووی ژمارەی داواکاریی تۆمارکردنی داهێنان کە ساڵانە پێشکەش دەکرێن، پێش ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا کەوتەوە، بووە پێشەنگی جیهانی لە دروستکردنی مافی خاوەندارێتیی بیریدا (الملكية الفكرية). هەروەها چین ئێستا پێشەنگایەتیی پێشبڕکێی جیهانیی توێژینەوە و گەشەپێدان و تۆمارکردنی داهێنان لە بواری زیرەکیی دەستکرددا دەکات، ئەمەش مانای وایە دەرکەوتنی “دیپ سیک” لە ساڵی 2025دا چاوەڕوانکراو بوو.

بەگوێرەی دەستەی نیشتمانیی ئاماری چین، کۆی خەرجییەکانی چین لەسەر توێژینەوە و گەشەپێدان 3.6 تریلیۆن یوان (یه‌ك دۆلاری ئەمه‌ریکی ئێستا نزیکەی 7.3 یوانه‌) لە ساڵی 2024دا تێپەڕاند، بە زیادبوونێکی 8.3% بە بەراورد بە ساڵی پێشوو، کە دەکاتە 3.69% ی کۆی بەرهەمی ناوخۆیی وڵاتەکە. لە ساڵی 2022ه‌وه‌، چین نزیکەی25%ی خەرجیی جیهانی لە بواری توێژینەوە و گەشەپێداندا پێکدەهێنێت و لە دوای ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکاوە لە پلەی دووەمدایە. جێبەجێکردنی ئەمە یارمەتیدەر بوو لەوەی چین ببێتە گەورەترین بەرهەمهێنەری ئۆتۆمبێلی کارەبایی لە جیهاندا، کە کۆمپانیاکانی وەک “بی وای دی” (BYD) بە خێرایی ناسنامەی جیهانییان بەدەستهێنا. لە پیشەسازیی فڕۆکەوانیدا، چین ناونیشانی هەواڵەکانی داگیرکرد بە دەرکەوتنی کۆمپانیایەکی چینی کە توانای دروستکردنی فڕۆکەی هەیە بۆ گەشتی نێودەوڵەتی بە ژمارەیەکی زۆر لە سەرنشین، و بەمەش ڕکابەریی کۆمپانیای “ئێرباس”ی ئەوروپی و “بۆینگ”ی ئەمه‌ریکی دەکات کە ماوەیەکی زۆرە زاڵن بەسەر پیشەسازییەکەدا. هەروەها کۆمپانیای فڕۆکەی بازرگانیی چین “کۆماک” (COMAC) توانایەکی گەورەی بۆ هاوکاری نیشانداوە، لە کاتی هاوبەشیکردندا لەگەڵ ئەو دوو کۆمپانیا پێشەنگەی پیشەسازییەکە، جگە لە کۆمپانیا نێودەوڵەتییەکانی تر. ئەم سەرکەوتنە کەرتێکی دیکە ڕووندەکاتەوە کە تیایدا چین توانایەکی زیاتر نیشان دەدات بۆ بەشداریکردن لە گەشەی هاوبەش و هاوپەیمانێتیی بازرگانیدا. داهێنانەکانی چین هەروەها لەگەڵ نیگەرانی و سیاسەتە جیهانییەکاندا دەگونجێن، کەشتیگەلی نیشتمانیی خێرا و گەشەسەندووی ئۆتۆمبێلی کارەبایی لەگەڵ ئامانجەکانی یەکێتیی ئەوروپا بۆ کەمکردنەوەی کاربۆن لە کەرتی ئۆتۆمبێل و سەوزترکردنیدا یەکدەگرێتەوە. لە نۆزدەی نیسانی 2023، یەکێتیی ئەوروپا یاسایەکی پەسەندکرد بۆ بەهێزکردنی ستانداردەکانی دەردانی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن بۆ ئۆتۆمبێلە نوێیەکان و ئۆتۆمبێلە بازرگانییە سووکە نوێیەکان، بەگوێرەی ئامانجە بەرزەکانی یەکێتیی ئەوروپا بۆ کەشوهەوا. لەگەڵ جێبەجێبوونی ئامانجەكانی تر لەسەر ئاستی یەکێتیی ئەوروپا لە ساڵی 2039ه‌وه‌، دەبێت کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنەری ئۆتۆمبێل، ئۆتۆمبێلی زیاتری بێ دەردانی گاز بخەنە بازاڕی یەکێتیی ئەوروپاوە. چین سیاسەتی هاوشێوەی لە ساڵی 2024دا گرتەبەر و لە کۆڕبەندی ئابووریی جیهانیی دواییدا ئاشکرای کرد.

لە دە ساڵی ڕابردوودا، چین گۆڕانکارییەکی ئابووریی سەرنجڕاکێشی بەدەستهێنا و لە گەشەی پشت بەستوو بە هێزی کارەوە گۆڕا بۆ گەشەی پشت بەستوو بە داهێنان. چین بێگومان کاریگەریی خۆی لە ستانداردە تەکنەلۆژییە جیهانییەکان و زنجیرەکانی دابینکردندا زیادکردووە، هەرچەندە هێشتا ڕووبەڕووی بەشێک لەئاستەنگە ناوخۆییەکان دەبێتەوە، لەوانە هاوسەنگکردنی گەشەی ئابوورییەکەی لەگەڵ بەردەوامیی ژینگەیی و کۆمەڵایەتی، هەروەها مامەڵەکردن لەگەڵ بەرهەمی زیاد لە پێویستی. لەسەر ئاستی جیهانیش، چین ڕووبەڕووی ئاستەنگی زیاتر دەبێتەوە لە ڕکابەری و بازرگانیی جیهانیدا، و خۆی لە ڕکابەرییەکی گرژتردا لەگەڵ ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمه‌ریکا و ئابوورییە پێشکەوتووەکانی تر لە کەرتە تەکنەلۆژییە باڵاکاندا بینیوەتەوە. چین هەروەها لە چەقی ژمارەیەکی زیاتری ڕێوشوێنی یاساییدا بووە، سکاڵایەکی لە ڕێکخراوی بازرگانیی جیهانی تۆمارکردووە وەک ناڕەزایەتی بەرامبەر ئەو باجە گومرگیانەی یەکێتیی ئەوروپا لە کۆتایی ساڵی 2024دا لەسەر ئۆتۆمبێلە کارەباییەکانی سەپاندبوو، ئامانجی ڕێوشوێنەکانی یەکێتیی ئەوروپا بووە سەبارەت بە مەرجەکانی مۆڵەتی داهێنانەکان لە سەرەتای ساڵی 2025. لە هەوڵێکدا بۆ سنووردارکردنی سەرکەوتنی چین، ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمه‌ریکا لە ساڵی 2022، کۆنترۆڵی هەناردەکردنی لەسەر کەرەستەی نیمچەگەیەنەری پێشکەوتوو سەپاند، کۆتوبەندەکان لە ساڵانی دواتردا بەردەوام توندتر کرانەوە. ئامانجی ئەو ڕێوشوێنانە خاوکردنەوەی پێشکەوتنی چینە لەم کەرتەدا و درێژکردنەوەی پشتبەستنیەتی بە تەکنەلۆژیای بیانی لە چینەپێشکەوتووەکاندا، لە کاتێکدا کۆمپانیاکانی وەک “TSMC” و “ASML” زاڵن بەسەر ئەم بازاڕەدا.

لە دە ساڵی ڕابردوودا، چین بووەتە پێشەنگ و داهێنەرێکی جیهانی لە زۆرێک لە پیشەسازییەکاندا، وەک ئۆتۆمبێلی کارەبایی و زۆرێک لە پیشەسازییەکانی تر، فڕۆکەی بێفڕۆکەوانی کاتبەسەربردن، تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان، بازرگانیی ئەلیکترۆنی، مۆبایلی زیرەک، یارییە ئەلیکترۆنییەکان و زیرەکیی دەستکرد. پێشبینی دەکرێت ئەم لیستە بەردەوام بێت لە گەشەکردن. هەروەها پاڵه‌وانه‌چینییەکان بەردەوام دەبن لە دەرکەوتن لە ئابووریی جیهانیدا، بازرگانی و داهێنان لە چیندا ڕۆڵێکی سەرەکی دەگێڕن کە لە گرژی و جەنگە بازرگانییەکان تێدەپەڕێت. هاوکاری کلیلی ئاراستەکردنی پەیوەندییەکان دەبێت لەگەڵ چین وەک وڵاتێک و لەگەڵ داڕێژەرانی سیاسەت، هەروەها لەگەڵ کۆمپانیا چینییەکان وەک پاڵه‌وانی تایبەت لە بازرگانیی جیهانیدا. یەکێک لە ئاراستە هاندەرەکان، بوونی لێکنزیکبوونەوەیەکی بەرچاوی جیهانییە، کاتێک ئامانج و دەستپێشخەرییەکانی داڕێژەرانی سیاسەتی جیهانی بەراورد دەکرێن. لە ڕووی سیاسەتە سەوزەکان و چارەسەرکردنی گەرمبوونی جیهانی و ئاستەنگەکانی بەردەوامی، زۆربەی وڵاتان ئێستا کاردەکەن بۆ پەرەپێدانی هاندەرەکان بۆ بەکارهێنانی ئۆتۆمبێلی کارەبایی و کەمکردنەوەی قۆناغ بە قۆناغی ئەو ئۆتۆمبێلانەی پشت بە سووتەمەنیی بەبەردبوو دەبەستن. بە هەمان شێوە، زۆرێک لە وڵاتان وەبەرهێنانی گەورە لە زیرەکیی دەستکرددا دەکەن. بۆ نموونە، دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمه‌ریکا، پلانێکی گەورەی بۆ زیرەکیی دەستکرد ئاشکرا کرد بە ناوی “ستارگەیت”، بە بەڵێنی وەبەرهێنانی پێنجسەد ملیار دۆلاری ئەمه‌ریکی لە ژێرخانی زیرەکیی دەستکردی وڵاتەکەیدا. لە هەمان کاتدا، ترەمپیش دانی بەوەدانا کە دەرکەوتنی “DeepSeek AI” لەلایەن کۆمپانیایەکی چینییەوە دەبێت وەک “بانگێکی بەخەبەرهێنانەوە بێت بۆ پیشەسازییەکانمان کە پێویستە تەرکیز لەسەر ڕکابەری بکەین”، ئەم تەکنەلۆژیا چینییە دەبێت “پێشکەوتنێکی زۆر ئەرێنی” بێت بۆ زیرەکیی دەستکرد بە گشتی، چونکە “لەبری خەرجکردنی ملیاران و ملیاران، کەمتر خەرج دەکەیت و دەگەیتە هەمان چارەسەر”.

لێکتێگەیشتن لەنێوان داڕێژەرانی سیاسەتدا ده‌گونجێت، تەنانەت لە نێوەندی گرژییە جیۆپۆلەتیکییەکانیشدا. لە کاتێکدا چین ڕووبەڕووی ئاستەنگ دەبێتەوە لە پەرەپێدانی پەیوەندیی هاوکاریی جێگیر لەگەڵ ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمه‌ریکا و یەکێتیی ئەوروپا، بەڵام لە ڕاستیدا کاردەکات بۆ دروستکردنی جێگره‌وه‌ی نوێ بۆ پەیوەندی لەگەڵ وڵاتانی تر و دروستکردنی هاوکاریی ڕاستەقینەی جیهانی. هەر هاوکارییەکی ئەگەری لەنێوان پەکین و واشنتۆندا بەردەوام دەبێت لە ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگەکان، بەتایبەتی بەهۆی ئەو باجە گومرگییە نوێیانەی لەسەر هاوردەی کاڵای چینی سەپێنراون. لە یەکێتیی ئەوروپادا، هەر هاوکارییەکی چینی دەبێت بەسەر باجە گومرگییەکانی سەر هاوردەی ئۆتۆمبێلی کارەبایی بۆ یەکێتیی ئەوروپا زاڵ بێت کە لە کۆتایی 2024دا سەپێنران، جگە لەو سکاڵایەی یەکێتیی ئەوروپا بۆ ڕێکخراوی بازرگانیی جیهانی کە لە 22ی کانوونی دووەمی 2025دا بەسەر ئەندامانی ڕێکخراوەکەدا دابەشکرا. بۆ ئەوەی چین ئەکتەرێکی کاریگەر بێت لە گۆڕەپانی جیهانیدا، پشت بە ڕۆڵی خۆی دەبەستێت وەک سەرکردەی دیفاکتۆی گرووپی “بریکس” کە ئابوورییە گەشەسەندووە گەورەکان و دەستپێشخەریی “پشتێن و ڕێگا” لەخۆدەگرێت. بە ئەنجامدانی ئەمە، چین ئامادەیی خۆی نیشان دەدات بۆ بەشداریکردن لە میکانیزم و ڕێکخراوە فرەلایەنەکاندا لە هەمان کاتدا خۆی لە دابڕان لەلایەن ئابوورییە گەورەکانی تری وەک ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمه‌ریکا یان یەکێتیی ئەوروپا دەپارێزێت. بۆ ئەم مەبەستە، “شی جین پینگ”، سەرۆکی چین، ڕایگەیاند کە وڵاتەکەی بەردەوام دەبێت لە دۆزینەوەی ڕێگای نوێ بۆ گونجاندنی زنجیرەی دابینکردنی خۆی، بە ڕەچاوکردنی ئەو باجە گومرگیانەی ڕووبەڕووی دەبێتەوە. وەک بەشێک لەم هەوڵانە، سەرۆک شی لە کاتی سەردانیکردنی بۆ مەغریب لە کۆتایی ساڵی 2024دا کارگەیەکی گرنگی بۆ بەرهەمهێنانی پاتریی کارەبایی ڕاگەیاند، کە نیشانیدا چین ئامادەیە ڕۆڵێکی گەورەتر بگێڕێت لە گەشەی وڵاتە گەشەسەندووەکانی تری وەک مەغریب و بەرازیل و میسر، کە دەبێتە هۆی ئەنجامی سوودبەخشتر بۆ هەردوولا.

نابێت ئەم جۆرە گونجاندنانە ڕێگری لە ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمه‌ریکا و یەکێتیی ئەوروپا بکەن لە هاوکاریکردن لەگەڵ چین، چونکە نەخشە و چوارچێوەکانی هاوکاری هێشتا بۆ هەموو لایەک بەسوودن. بۆ یەکێتیی ئەوروپا، دەستپێکردنەوە یان بووژاندنەوەی ڕێککەوتنی گشتگیری وەبەرهێنان دەتوانێت ناگونجانی نێوان چین و یەکێتیی ئەوروپا چارەسەر بکات، دەکرێت ئەو داوا یاسایی و ڕێوشوێنانەی کە لە ڕێکخراوی بازرگانیی جیهانیدا چاوەڕوانکراون بە شێوەیەک چارەسەر بکرێن کە بۆ هەموو لایەنە پەیوەندیدارەکان جێی ڕەزامەندی بێت. لەلایەن خۆیەوە، چین دەتوانێت نیگەرانییەکانی یەکێتیی ئەوروپا سەبارەت بە مافی خاوەندارێتیی فیکری بە شێوەیەکی کاریگەرتر چارەسەر بکات، لە کاتێکدا یەکێتیی ئەوروپا دەتوانێت ڕێگە بدات بە بازرگانه‌ چینییەکان دەستیان بە بازاڕی ئەوروپا زیاتر بگات. لە یازدەی نیسانی 2025، “شی جین پینگ”، سەرۆکی چین، لە کاتی کۆبوونەوەی لەگەڵ پێدرۆ سانچێز، سەرۆک وەزیرانی ئیسپانیا، داوای لە چین و یەکێتیی ئەوروپا کرد کە بە بەرپرسیارێتییە نێودەوڵەتییەکانیان هەستن، و پێکەوە کاربکەن بۆ پاراستنی بەجیهانیبوونی ئابووری و ژینگەی بازرگانیی نێودەوڵەتی، بە هاوبەشی.


“بێدەنگی میلیشیا ئێراقییەکان، ئایا کۆتایی نوێنەرایەتی ئێرانییە؟”

لە ساتێکی مێژوویی جیاکەرەودا، ئەو میلیشیا ئێراقییانەى کە لەلایەن تارانەوە پاڵپشتی دەکرێن دەرکەوتن وەک خێوێک لە ڕابردووی نزیکیانەوە. هەروەها جەنگی ئەم دواییانەى نێوان ئێران و ویلایەتە یەکگرتووەکان و ئیسرائیل لە پەراوێز مانەوە. ئەم دوورکەوتنەوە بەرچاوەش لە گۆڕەپانی ڕووبەڕوبوونەوە تەنها بڕیارێکی تاکتیکی نەبوو، بەڵکو ڕەنگدانەوەی کەلێنێکی قووڵه لە پێکهاتەی کاریگەریی ئێران لە ناوخۆی ئێراق و، زيادبوونی کاریگەری فشارەکانی ئەمریکا کە بە وردی  جێبەجێ دەکرێت لە خەزێنەی بانکەکانەوە درێژ دەبێتەوە تا دەگاتە ژوورەکانی دروستکردنی بڕیاری سیاسی وئاسايشی لە به‌غداد. زیاتر لە دووسەد فڕۆکەی ئیسرائیلی و نزیکەی سێسەد مووشەکی بالیستیک بە ئاسمانی ئێراقدا تێپەڕین بۆ لێدانی ئامانجەکانیان لە ناوخۆی ئێران، لەگەڵ ئەمەشدا میلیشیا ئێراقییەکان وەڵامیان نەداوه بۆ بەرگریکردن لە هاوپەیمانەکەیان. میلیشیای بچووکی حوسیی یەمەنی لە لێدانی کەشتییەکان و تەقاندنەوەی مووشەک بەسەر ئیسرائیلەوە نەوەستان لە دیمەنێکی سەیر کە کەس چاوەڕوانی نەدەکرد. بۆ چەندین دەیە دەچێت، میلیشیاکان یەکێک لە بەرچاوترین هاوپەيمانەکانی ئێران بوون لە ناوچەكەدا. ئەو گرووپانە لە میانەى داگیرکردنی ئێراق لە لایەن ئەمریکاوە لە دوای ٢٠٠٣ەوە پەیدابوونو، لە ئەنجامی پارەداركردن  و ڕاهێنانپێکردن و ڕێنماییەکانەوە پەرەیان سەند، بۆ ئەوەی ڕۆڵێکی بەرچاو  ببینن لە ناکۆکییە هەرێمییەکاندا. شەڕەکانی سووریا و یەمەن و گۆڕەپانی خودی ئێراقیش، ئەو مەیدانانەى جەنگ بوون کە ئەو میلیشیایانە پاڵپشتی و دڵسۆزیی ڕەهایان بۆ “ولایەتی فەقیه” سەلماندووەو، بوونەتە  توخمێکی سەرەکی  لە “بەرەى بەرەنگاری”دا.


بەڵام خاڵی وەرچەرخان لەدوای هێرشەکەی “حەماس” بەسەر ئیسرائیل لە ٧ی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٣دا ڕوویدا. لەو کاتەدا، میلیشیا ئێراقییەکان – تەنانەت “کەتائیبی حیزبوڵڵا” و “عەسائیبی ئەهلی حەق”یش – ڕایانگەیاند ئەگەر ئەمریکا بچێتە ناو جەنگەکەوە لە پاڵ ئیسرائیلەوە ئەوا کە بەشدارى سەربازییانە دەکەن. وە بە هەقیقی و بە شێوەیەکی کردارى، لەگەڵ دەستێوردانی واشنتۆن، ئەو میلیشیایانە دەستیان کرد بە ئامانجگرتنی بنکە ئەمریکی و ئیسرائیلییەکان بە فڕۆکەی بێفڕۆکەوان، بەڵام بەزوویی رووبەرووى وەڵامە ئەمریکییە چڕ و کوشندەکانیان بوونەوەکە سەرکردە و کۆگاکای چەکەکانیان کەوتنە بەر ئەم هێرشانە، ئەمەش بووە هۆی پاشەکشەی بەرچاوو ڕاگرتنی هێرشەکانیان لە دەوروبەرى مارسی ٢٠٢٤. سەرەڕای کەمبوونەوەی کاریگەریی هەرێمیی ئێرانی، کاریگەریی میلیشیاکان لە ئێراقدا “بە ئاسانی کەم نابێتەوە” بەڵکو ڕۆڵێکی کاریگەریان دەمێنێتەوە لە ساڵانی داهاتوودا.

“بێدەنگییەک دەدوێت”

لە جەنگی ئەم دواییانەدا؛ پێچەوانەی هەموو بۆچوون و تێڕوانینەکان، میلیشياكانی ئێراق جووڵەیان نەکرد. مووشەکیان نەهاویشت، پڕۆسەی تۆڵەسەندنەوەیان ئەنجام نەدا، بەڵکو تەنها لە ڕێگەى لێدوانە ئاگرینەکان کە تەنها چەند وشەیەک بوون ناڕازی بوونی خۆیان دەربڕی. ئەم پاشەکشەیە لە کەمی توانای سەربازییەوە نەبوو، بەڵکو لە دووبارە جێگیربوونەوەیەکی ناچارییەوە بوو کە گۆڕانکارییە ناوخۆیی و دەرەکییەکان بەسەریان سەپاند بوون، لەسەروویانەوە زیادبوونی فشارە ئەمریکیە زیرەکەکان. لەلای خۆیەوە، “موحسین مەندەلاوی”، جێگری سەرۆکی پەرلەمان، جەختی لەسەر ئەوە کردەوە کە “پاشەکشەی کاریگەریی ئێرانی زیان بە ئێراق ناگەیەنێت”، بەڵکو به‌غداد هەوڵ دەدات سیاسەتێکی دەرەوەی سەربەخۆ دابڕێژێت و سنورێک بۆ گرووپە چەکدارەکان دابنێت، لەگەڵ پاراستنی پەیوەندییە مێژوویی و جوگرافییەکانی لەگەڵ ئێران. هەروەها ئاماژەی بە گرنگی کۆنتڕۆڵکردنی دەسەڵات لەلایەن دەوڵەتەوە کرد و چاوەڕوانی هەنگاوێکی درێژخایەن بوو بۆ دەرهێنانی چەک لە دەستی گرووپە نادەوڵەتيیەكان. هەروەها شیکارکارى هاوسۆز و نزیک لە میلیشیاکان “کازم فەرتووشی” وای وەسف کرد کە “منداڵەکان گەورە بوون”،  ئەوەی فراکسیۆنە دڵسۆزەکانی ئێران ئێستا خاوەنی تۆڕە خۆماڵییەکان بوون و چیتر ژێردەستەی گوێڕایەڵی کوێرانەی تاران نین. لە بەرامبەردا، ئەنمار سەڕای  مامۆستای زانستە سیاسییەکان، پێی وایە کە سەرەڕای کەمبوونەوەی کاریگەریی هەرێمیی ئێرانی، کاریگەریی  میلیشیاکان لە ئێراقدا “بە ئاسانی کەم نابێتەوە” بەڵکو ڕۆڵێکی کاریگەریان دەمێنێتەوە لە ساڵانی داهاتوودا. سەرەڕای ئەوەی ئێران هێشتا خاوەنی تۆڕی کاریگەر و خاوەن هەژموونە لە ناوخۆی ئێراقدا، بەڵام توانای جووڵاندنی ئامرازە سەربازی و سیاسییەکانی بە ڕێژەیەکی  ديار پاشەکشەی کردووە.

“ئامرازەکانی فشاری ئەمریکی”

هێزی واشنتۆن لەسەر زەوی ئێراقی بچووکە، بەڵام لە ستراتیژییە نوێکەیدا پشت بە تێکەڵەیەکی کاریگەر دەبەستێت لە ئامرازە بە ئازارەکان: سزای دارایی کە تۆڕەکانی قاچاغی نەوتی بە ئامانج دەگرێت کە میلیشیاکان پارەدار دەکات و، سنوورداری لەسەر گواستنەوە بانکییەکان کە بۆ کڕینی چەک بەکار دەهێنرێن، جگە لە لێدانی ورد و بە ئازارى سەرکردەکانی ڕیزی یەکەمی ئەم میلیشیایانە. فشارەکان لەسەر لایەنی سەربازی بەرتەسک نەبوونەوە، بەڵکو درێژبوونەوە بۆ جومگەکانی خودی دەوڵەتی ئێراقیش. لە ٢٩ی حوزەیرانی ٢٠٢٥دا، دادوەر “جاسم محەمەد عەبوود”، سەرۆکی دادگای فیدڕاڵی پشتگیریکراو لەلایەن ئێرانەوە، ناچار کرا خانەنشین بکرێ بە بڕیارێک لە لیژنەیەکی دادوەریی نیشتیمانیی. ئەم ڕووداوە بێ پێشینەیە بە تەواوی شکستی دەهێنا لە ژێر کاریگەری  پێشووی ئێراندا، بەڵام بە هێواشی جێبەجێکرا، ئەمەش ئاماژەیەکی ڕوون بوو بۆ هەژانی پێگەی ئێرانی لە ناوخۆی دامەزراوەکانی دەوڵەتی ئێراقی. “حەمزە مستەفا”، لێکۆڵەری سیاسی، بۆچوونی خۆی دەربڕی کە بێدەنگی میلیشیا نزیکەکان لە ئێران لە کاتی ڕووبەڕوبوونەوەی کۆتاییدا ڕەنگدانەوەی گۆڕانە لە هاوکێشەکانو، ڕەنگە ئاماژە بێت لەلایەن خودی تارانیشەوە کە دۆخەکە بەرەو حاڵەتێکی زیاتر لە ناکۆکی نەبات.  هەروەها ئاماژەی بەوە کرد کە حکومەت “ئەوەی سەلماندووە کە خاوەنی هەموو هێڵەکانی بەڕێوەبردنی قەیرانە” و سیاسەتی دوورخستنەوەی خۆی پەسەند کردووە، ئەمەش بۆگۆڕپانێکی  بێ پێشینەی پێداوە بۆ بەڕێوەبردنی قەیران بەشێوەیەکی سەربەخۆ.

“گۆڕانی هەڵوێستی گەلی ئێراق”

سەرەڕای ئەو دابەشبوونە سیاسی و ئایینییانەى کە ئێراق دەلەرزێنن، زۆرێک لە ئێراقییەکان لەسەر داخوازییەکی ناوەندی یەکدەگن ئەویش: ڕەتکردنەوەی گۆڕینی ئێراق بۆ گۆڕەپانێک بۆ پاکتاوى حیسابات(تصفية الحسابات) ـی ئێران لەگەڵ دوژمنە نێودەوڵەتییەکانی. ئەم ئاڕاستەیە چیتر تەنها بۆچوونێکی گەلی نییە، بەڵکو بە هێواشی لە ڕەوت و ئاڕاستەکانی دروستکەرانی بڕیار لە به‌غداد ڕەنگی داوەتەوە کە زیاتر و زیاتر بەرەو سیاسەتێکی دەرەوەی هاوسەنگ و سەروەریی نیشتیمانی سەربەخۆی دەچن. سەرەڕای ئەوەى ئێران تا ئێستا خاوەندارێتی کۆمەڵێک تۆڕی هەژمووندار دەکات لە ناوەخۆى ئێراق، بەڵام تواناکانی بۆ جوڵاندنی ئامڕازە سەربازیی و سیاسییەکانی بە شێوەیەکی ئاشکرا لە پاشەکشە دایە. وە لەگەڵ سەرکەوتنی واشنتۆن لە کۆتوبەندکردنی جوڵەی میلیشیاکان، لە قۆناغی داهاتوو بە ئەگەرێکی زۆرەوە  زیاتر جووڵەی ئەمریکی دەبیندرێت بۆ لاوازکردنی پاشماوەی کاریگەریی هەژموونی ئێرانی، بە تایبەتی لە کەرتەکانی نەوت و حوکمڕانی. شەرعيەتی ئامادەبوونی ئەمریکی لە هاوپەیمانیتی نێودەوڵەتییەوە سەرچاوە دەگرێت، ئەمەش ڕێگا بە ئەمریکا دەدات بە فەرمی بمێنێتەوە و، شەرعيەت دەدات بە چالاکییە سەربازی وھەواڵگرييەکانی. بە بۆچوونی “لەتیف مەهداوی”  “نەبوونی پشتگیریی ئێران دەبێتە هۆی پاشەکشەی کاریگەریی هەژموونی هاوپەیمانە سیاسی و ئەمنییەکانی لە ئێراق. ئەوانیش دروستکراوی تارانن”. بەڵام ئاماژەی بەوە کرد ئەم ئەگەرە مانای کۆتایی هاتنی کاریگەریی تەواوى ئێران نییە، بەڵکو گۆڕانێکی جۆریە لە میکانیزمەکانیدا. ئەوەی ئەمڕۆ دەیبینین تەنها “هێمنییەکی کاتی” نییە، بەڵکو ڕەنگە دەستپێکی سەردەمێکی نوێ بێت کە تێیدا پەیوەندی نێوان به‌غداد و تاران دووبارە پێناسە دەکاتەوەو، تێیدا سنوورەکانی کاریگەری بە چەک و سەروەری و پارە دەکێشرێت و لەگەڵ بەرژەوەندییە ئێراقییە بەرزەکان دەگونجێت.

“ئامرازەکانی کاریگەریی ئەمریکا”

دۆلار و بانکەکان و گواستنەوەکان؛ گەورەترین چەک یەدەگی فیدڕاڵی ئەمریکیە (Federal Reserve Bank of New York) کە داهاتەکانی فرۆشتنی نەوت بە دۆلار تێیدا دەپارێزرێت. واشنتۆن دەسەڵاتی دواخستن یان ڕاگرتنی گواستنەوەی پارە بۆ به‌غدادی هەیە، ئەمەش دەبێتە ئامرازێکی فشارى بەهێز لەسەر حکومەت.
یاسای پەیڕەوکردنی باجی ئەمریک (FATCA)؛ چاودێری لەسەر گواستنەوە دارایییە نێودەوڵەتییەکان دەسەپێنێت و کاریگەری لەسەر کاری بانکە ئێراقییە پەیوەستەکان بە دۆلار دەبێت.
چەکی کۆنتڕۆڵکردنی گواستنەوەکان لە ڕێگەی“SWIFT”؛ ئەمریکا ڕێگری کرد لە ناردنی پارە بۆ میلیشیایاکانی سەر بە ئێران لە ڕێگەی چاودێریکردنی گواستنەوەکان بە دۆلارەوە.
قەدەغەکردنی بانکە هاوکارەکانی ئێران؛ لە ٢٠٢٣-٢٠٢٤داو،اشنتۆن کۆتوبەندی لەسەر ١٤ بانکی ئێراقی سەپاند، تۆمەتباری کردن بە قاچاغکردنی دۆلار بۆ ئێران و سووریا.
چەکی سەربازی: چەک و بنکەکان؛ بنکەی عەینولئەسەد (ئەنبار)، ناوەندی ئۆپەراسیۆن و ئامادەبوونی هەمیشەیی هێزەکانی ئەمریکایە. لەلایەن ئەمریکاوە بەکار دەهێنرێت بۆ چاودێریکردنی جووڵەی گرووپە پشتیوانیکەرەکانی ئێران. سیستەمەکانی بەرگری لە هەوا (پاتریۆت/ساد) هەن، لە بنکە ئەمریکیەکاندا بڵاو بوونەتەوە و وەک بەربەستێک ئەژمار دەکرێن بۆ هەر هەڕەشەیەک لە لایەن ئێرانەوە یان میلیشیاکانی.
گورزە سەربازییەکان دژی میلیشیاکان؛ واشنتۆن چەندین گورزی سەربازی ئاسمانی وردی لە (٢٠٢٠-٢٠٢١-٢٠٢٣-٢٠٢٤) جێبەجێ کرد کە سەرکردە دیارە شیعیە پشتیوانیکەرەکانی لە لایەن تاران بە ئامانج گرت.
ئایا ئێراق دەتوانێت ئەمریکییەکان دەربهێنێت؟ شەرعيەتی بوونی ئەمریکا لە هاوپەیمانیتی نێودەوڵەتییەوە سەرچاوە دەگرێت، ئەمەش ڕێگا بە ئەمریکا دەدات بە فەرمی بمێنێتەوەو،شەرعيەت بدات بە چالاکییە سەربازی وھەواڵگرييەکانی.

“پوختە“

جیاوازی نێوان توێژینەوەی چەندایەتی و توێژینەوەی چۆنایەتی چییە؟ بناغەی هەموو کۆمەڵگایەکی زانستی لەسەر بنەمای توێژینەوە دامەزراوە، توێژینەوەش بە دوو شێوەی چەندایەتی و چۆنایەتی ئەنجام دەدرێت. زانینی جۆرەکانی شێوازی توێژینەوە و تایبەتمەندی هەریەکێکیان، هەروەها تێگەیشتن لە جیاوازی نێوان توێژینەوەی چەندایەتی و توێژینەوەی چۆنایەتی، یارمەتی توێژەر دەدات بۆ هەڵبژاردنی شێوازی توێژینەوەی دروست و گونجاو، هەروەها پێویستە توێژەران بە تەواوی ئاشنای بن ئەم بابەتانە. بۆیە لەم بابەتەدا توێژینەوەی چۆنایەتی و توێژینەوەی چەندایەتی ڕوون دەکەینەوە و پێناسەی دەکەین، جگە لە ناساندنی شێوازی جۆراوجۆر و تایبەتمەندیەکانیان، جیاوازی نێوان توێژینەوەی چەندایەتی و توێژینەوەی چۆنایەتی ڕوون دەکەینەوە بۆ ئەوەی بتوانی باشترین ڕێگا هەڵبژێریت کە لەگەڵ توێژینەوەکەتدا بگونجێت و داتا کۆبکەرەوە.توێژینەوەکانت باشتر و سەرکەوتووتر ئەنجام بدە. ئێمە لێرەدا باس لە میتۆدی چەندێتی و چۆنێتی دەکەین لە بەئەنجام گەیاندنی لێکۆڵینەوەی زانستیدا و زانیاری و شێوازی کارکردنی ئەم جۆرە میتۆدە دەخەینە ڕوو. بۆ باسکردن لە میتۆدی چەندێتی و چۆنێتی پێویستە سەرەتا لە ڕووی چەمکەوە ناساندنیان بۆ بکەین، بۆ تێگەشتن لەم چەمکانەش پێویستە میتۆد بزانین چییە.

“ناساندنی چەمکەکان”

میتۆد Method؛ بریتییە لە بەکارهێنان و گرتنەبەری ڕێگاو شێوازی زانستی بۆ گەیشتن بە ڕاستییە نوێیەکان و سەلماندنیان لە پێناو مامەلەکردن و گەشەکردنی مەعریفەی مرۆڤایەتیدا(مێژوویی، توێژینەوەی بار، ڕووپێوی کۆمەڵایەتی).

میتۆدی توێژینەوەی زانستی؛ بریتییە لە بەکارهێنان و گرتنەبەری ڕێگاو شێوازی زانستی بۆ گەیشتن بە ڕاستییە نوێیەکان و سەلماندنیان لە پێناوی دەوڵەمەند کردن و گەشەکردنی مەعریفەی مرۆڤایەتیدا.

میتۆدی مێژوویی؛ میتودی مێژووی بریتییە لە پراکتیزەکردنی ڕێگای زانستی بۆ وەسف و شیکاری ئەو ڕووداوانە و هەڵێنجانی دەرەنجامی لۆژیکی بۆ تێگەیشتن و ڕابەکردنیان ئەمەش بە توێژەرێک دەکرێت کە خاوەنی سەلیقە و عەقڵ و ئەندێشەیەکی کارا بێت تا بتوانێت بە کاری بەراوردکاری هەڵبسێت و بە مەبەستی تێگەیشتن لە ئێستا و پێشبینیکردنی ئایندە دادوەری بکات.

میتۆدی چەندێتی Quantitative method؛ ئەم جۆرە لە توێژینەوە پشت دەبەستێت بە بیرۆکەی ژماردن و ژمارە و دووبارە بووەکان پاشان هەوڵ بۆ لێکۆڵینەوە لە پەیوەندی نێوان گۆڕاوەکان و دیاردەکان دەدات لەم جۆرە توێژینەوەیەدا دیزاینی تۆکمەی پێش وەخت دادەنرێت پلانێک بۆ توێژینەوەکە دادەنرێت پێوەی پەیوەست دەبێت ئەم کارانە پێش دەستپێکردنی توێژینەوەکە تاوتوێ دەکرێت کە تیایدا ئامرازەکانی پێوانەی چەندێتی لەگەڵ شیکردنەوەی ئاماری بەکاردەهێندرێت، کە لە لایەنی مەیدانیدا ڕەنگ دەداتەوە ئەم جۆرە توێژینەوەیە ملکەچی مەرجەکانی ڕاستگۆی و جێگری دەبێت هەوڵ دەدرێت تیایدا گریمانە تاقی بکرێتەوە، کە پێش وەخت دانراوە لە ئاستێکی بەرزدا دەتوانرێت گشتاندن بۆ ئەنجامەکانی توێژینەوەکە بکرێت بەسەر کۆمەڵگەی ڕەسەنی توێژینەوەکەدا.

میتۆدی چۆنێتی Qualitave Method؛ توێژینەوەی چۆنێتی بایەخ بە میتۆد و ڕێگە ئامارییەکان دەدات لە لێکۆڵینەوەی دیاردە کۆمەڵایەتییەکاندا، هەروەها پشت دەبەستێت بە پڕۆسەیەکی(استقرائی) واتە لە وردەوە بۆ گشت، کە تیایدا کۆمەڵێك تەکنیك ئاوێتە دەبن وەکو تێبینی و چاوپێکەوتن و توێژینەوەی بار و سامپڵەکان بە شێوەیەکی قەبارە بچوك وەردەگیرێت، توێژینەوەی چۆنێتی زانیارییەکی بەرفراوان لە لێتوێژەران کۆدەکاتەوە سەبارەت بەو بابەتەی کە توێژینەوەی لەسەر دەکات

میتۆدی چەندێتی و چۆنێتی دابەشبوونی لە ڕووی ئاستەوە؛ لە ڕووی ئاستەوە توێژینەوەی ئەکادیمی بە سەر سێ جۆر لە توێژینەوەدا دابەش دەبێت جۆری یەکەمیان ئەو توێژینەوانەن کە فێرخوازانی خوێندنی باڵا لە قۆناغی دیبلۆم و لیسانسدا ئەنجامی دەدەن وەک ڕاپۆرت و کورتەنامە و کورتە توێژینەوە و توێژینەوەی دەرچوون، کە مەبەست لە ئەنجامدان یان ڕاهێنان و فێرکردنی فێرخوازی زانکۆیە لەسەر چۆنیەتی ئەنجامدانی توێژینەوەی زانستی، جۆری دووەمیان ئەو توێژینەوانەن کە لە قۆناغەکانی خوێندنی دیبلۆم ماستەر و دکتۆرا و پۆست دکتۆرادا وەك توێژینەوەکانی دیبلۆمی باڵا و نامەی ماستەر و تێزی دکتۆرا و پۆست دکتۆرا، کە بۆ بە دەستهێنانی بڕوانامە ئەنجام دەدرێت، سێیەمیشیان توێژینەوەی پسپۆڕییەکانە، کە لە لایەن مامۆستایانی زانکۆ و پسپۆڕانی بواری توێژینەوەی زانستی ئەنجام دەدرێن یان ئەو توێژینەوانەی لە کۆنگرە و ناوەندە زانستییەکاندا پێشکەش دەکرێ.

لەڕووی چۆنێتی و چەندێتیەوە توێژینەوە دابەش دەبێت بەسەر سێ جۆر، کە بریتین لە:- توێژینەوەی چۆنایەتی و توێژینەوەی چەندایەتی و توێژینەوەی هاوبەش یان ئەو توێژینەوانەن کەلەنێوان هەردوکیاندان، بەشێوەیەکی گشتی  ئەو توێژینەوانەی لە بوارە زانستیەکاندا ئەنجام دەدرێن پشت بە بەڵگە و داتای ئاماری و ڕێژەیی دەبەستن توێژینەوەی چەندایەتین، بەڵام ئەو توێژینەوانەی لە بوارەکانی کۆمەڵایەتی و زمان و مێژوو ئەنجام دەدرێن توێژینەوەی چۆنایەتین، هەرچی ئەو توێژینەوانەن کە لەبوارەکانی دەرونزانی و کۆمەڵناسی ئەنجام دەدرێت هەردوو لایەنیان لەخۆ گرتووە، بۆیە توێژینەوەی چۆنایەتی و لەهەمان کاتدا چەندایەتیشن، چونکە لە دوو بەشی تیۆری و کرداری پێکهاتوون و جیا لەبەشی تیۆری لە بەشی کرداریدا پشت بە ئامرازەکانی پێوانەکاری و بەڵگەداری ئاماری دەبەستن

دابەشکردنی توێژینەوەکان بە سەر چەندایەتی و جۆنایەتی و توێژینەوەی هاوبەش لە بواری توێژینەوەکاریدا ئەوە ناگەیەنێت، کە ئاستێکیان لە ئاستەکەی تریان گرنگتر یان ئاڵۆزتر بێت بەڵکوو هەر ئاستێکیان دەکرێت دەژێ کاریگەری چەندین فاکتەر لەوانە:

ژمارەی ئەو دیاردانەی لێکۆڵینەوەیان لەسەر دەکرێ.
پەیوەندی نێوان دیاردەکان کە تا چ ڕادەیەکە.
نموونەی ئەو تاکانەی دەکەونە ژێر لێکۆڵینەوە.
شێوەی ژمارەی ئەو کەرەستە و ئامرازانەی داتایان پێ کۆدەکرێتەوە.
چۆنیەتی مامەڵەی ئاماری لەگەڵ داتاکان.
ئاستی شیکردنەوەی لۆژیکانە.
“توێژینەوەی چەندایەتی چییە؟”

ئەو توێژینەوەیەی کە لە ڕێگەی داتای ژمارەیی و زانیاری ئامارییەوە ئەنجام دەدرێت پێی دەوترێت توێژینەوەی چەندایەتی. لەم شێوازەدا گۆڕاوە دیاریکراوەکانی توێژینەوەکە بە شیکردنەوەی ژمارە و ژمارەکان پشکنینیان بۆ دەکرێت بۆ ئەوەی بە یارمەتی ئەنجامی ئاماری داتاکان گریمانە یان تیۆرەکە پشتڕاست بکرێتەوە یان ڕەت بکرێتەوە. لەم شێوازەدا دەتوانرێت شیکاری زانیاری بە خێرایی بە هاوکاری نەرمەکاڵای پێشکەوتوو ئەنجام بدرێت و لە کەمترین کاتدا دەتوانرێت داتای زۆر شی بکرێتەوە و لێکدانەوەیەکی دروست و ڕوون بەدەست بهێنرێت. پێویستە ئاماژە بەوە بکرێت کە لێکۆڵینەوەی چەندایەتی پێویستی بە وردبینییەکی زۆر بەرزی توێژەر و دروستی و شەفافیەتی زانیاری هەیە. هەروەها ئەو توێژەرەی ئەم شێوازە هەڵدەبژێرێت دەبێت شارەزایی تەواو لە زانستی شیکاری ئاماریدا هەبێت بۆ ئەوەی ئەنجامی توێژینەوەکە بە دروستی بخاتەڕوو. سەرنج بدەن لە توێژینەوەی چەندایەتیدا بۆ شیکاری وردتر پێویستە توێژینەوە لەسەر قەبارەیەکی گەورە و بە نمونەی زیاتر بکرێت بۆ ئەوەی ئەنجامەکانی متمانەپێکراوتر بن.

“تایبەتمەندییەکانی توێژینەوەی چەندایەتی”

توێژینەوەی چەندایەتی چەندین تایبەتمەندی جیاواز و سەرەکی هەیە، کە بریتین لە:–

بە ژمارە و بە شێوەی خشتە و گراف دەردەبڕدرێت.
شیکارییەکەی بە شیکاری ئاماری ئەنجام دەدرێت.
گرنگی بە تاقیکردنەوەی تیۆری و گریمانەکانی توێژینەوە دەدات.
پرسیاری کورت دەکات.
پێویستی بە ژمارەیەکی زۆر لە وەڵامدەرەوە هەیە.
“شێوازەکانی توێژینەوەی چەندایەتی”

لە توێژینەوەی چەندایەتیدا ئەم شێوازانەی خوارەوە بەکاردەهێنرێن بۆ کۆکردنەوەی ئەو زانیاریانەی کە توێژەر پێویستی پێیەتی:-

چاودێری:- ئاسانترین ڕێگا بۆ کۆکردنەوەی زانیاری چاودێریکردنی کەسەکانە لە دانیشتوانی ئاماریدا.
ڕاپرسی:- لەم شێوازەدا پێویستە توێژەر کۆمەڵێک پرسیار بکات و بە شێوەی کەسی یان بە شێوەی ئۆنلاین بیداتە خەڵکی کۆمەڵگەی ئاماری خۆی. باشترە پرسیارەکان فرە هەڵبژاردن بن و بێگومان بە تەواوی شەفاف بن.
تاقیکردنەوە:- لە میتۆدی تاقیکردنەوەدا، توێژەر دەبێت مەرجەکان بە شێوەیەک ئامادە بکات کە بتوانێت کۆنتڕۆڵی ئەو گۆڕاوانەی کە باسی لێوە دەکرێت بەجۆرێک پەیوەندی هۆکار و کاریگەری لەو دۆخەدا دروست ببێت.
“توێژینەوەی چۆنایەتی چییە؟”

توێژینەوەی چۆنایەتی توێژینەوەیەکە کە لەسەر بنەمای شیکاری ناژمارەیی و ئەزموونی، فیزیکی و گەڕانە بۆ تێگەیشتن لە چەمک و بۆچوون و بیرکردنەوە و ئەزموونەکان لە چوارچێوەیەکی تەواو سرووشتی و ڕاستەقینەدا. بەم شێوازە توێژەر تێڕوانین و زانیاری قووڵ لەبارەی بابەتێکەوە بەدەست دەهێنێت کە بە تەواوی تێنەگەیشتووە و دەتوانێت بە بەکارهێنانی تیۆری جیاواز و لێکۆڵینەوە بابەتییەکان داتاکانی توێژینەوەکە شی بکاتەوە. هەروەها توێژەری چۆنایەتی بەخۆیەوە تێبینی و شیکردنەوە و لێکدانەوە ئەنجام دەدات و بەم شێوەیەش دەتوانێت بابەت یان دەرفەتی نوێ بدۆزێتەوە و تاقیکردنەوەکان باشتر بکات بە یارمەتی وەسفی وردی ئەزموونی بابەتەکان. بێگومان لێکۆڵینەوەی چۆنایەتی دووبارە نابێتەوە و لەبەر ئەوەی ئەو زانیاریانەی کە کۆدەکرێنەوە لە نمونەی بچووک و لەسەر ئاستێکی بچووک (بەتایبەت لە بابەتگەلی تایبەتدا) وەرگیراون، ئەنجامە بەدەست هاتووەکان بە تەواوی گشتگیر نین.

تایبەتمەندییەکانی توێژینەوەی چۆنایەتی؛ یەکێک لە تایبەتمەندییە گرنگەکانی توێژینەوەی چۆنایەتی ئەمانەی خوارەوەیە:-

بە وشە و ناژمارەیی دەربڕدراوە.

تیشک دەخاتە سەر پشکنینی بۆچوون و بیرکردنەوە و بیرۆکە و گریمانەکان.

شیکارییەکانی ئەم شێوازە لە شێوەی پوختکردنەوە و پۆلێنکردن و لێکدانەوەی زانیارییەکاندایە.

پرسیاری ڕوونکردنەوە دەوروژێنێت.

پێویستی بە ژمارەیەکی زۆر لە وەڵامدەرەوە نییە.

شێوازەکانی توێژینەوەی چۆنایەتی؛ لە توێژینەوەی چۆنایەتیدا ئەم ڕێگایانە بەکاردەهێنرێن بۆ کۆکردنەوەی ئەو زانیاریانەی کە توێژەر پێویستی پێیەتی:-

تێبینی:- لەم شێوازەدا توێژەر بە وردی چاودێری ڕەفتار و کولتوری کۆمەڵگەی ئاماری دەکات بۆ ماوەیەکی درێژ و لە ژینگەیەکی ڕاستەقینەدا.
چاوپێکەوتن:- ئەم شێوازە بە پرسیاری وەسفکەر و وەرگرتنی وەڵامی زارەکی لە چاوپێکەوتنەکان ئەنجام دەدرێت.
 

“جیاوازی نێوان توێژینەوەی چەندایەتی و توێژینەوەی چۆنایەتی”

وەک وتمان توێژینەوەی چەندایەتی باس لە چەندایەتی زانیاری و ژمارە دەکات، لە کاتێکدا توێژینەوەی چۆنایەتی دینامیکییە و باس لە وەسف و تێبینییەکان دەکات و دیارە ئەم چەمکانە ناتوانرێت پێوانە بکرێن. بۆیە سەرەڕای لێکچوون لە ئامانجە گشتییەکان و بەکارهێنانیان لە توێژینەوەی چەندایەتی و چۆنایەتیدا، ئەم دوو شێوازە جیاوازییەکی سروشتییان هەیە. بە واتایەکی تر، هەم داتا کۆدەکەنەوە و هەم شیکاری دەکەن، بەڵام لێکۆڵینەوەی چەندایەتی ژمارە ئاڕاستەکراوە و توێژینەوەی چۆنایەتیش وەسفکردنە. لە توێژینەوەی چەندایەتیدا داتاکان لە شێوەی ژمارە و ئامار و شیکارییەکانیاندایە، بەڵام لە توێژینەوەی چۆنایەتیدا داتاکان لە شێوەی ناوەڕۆکی گۆڕاو وەک ڤیدیۆ و وێنە، بەڵگەنامە، چاوپێکەوتن، تێبینی و…هتد و لەسەر بنەمای کارلێکی مرۆڤەکانە ، زانین، ڕەفتار، هەست، ئەزموون و بۆچوون.کەسان، نامەنووسی و شیکاری بەڵگەنامە بەدەست هاتووە. توێژەری چەندایەتی بە یارمەتی ئیستدلالکردنی لێکچوون بە داتای ژمارەیی دیاردەکان ڕوون دەکاتەوە و پێشبینی دەکات، بەڵام توێژەرێکی چۆنایەتی کە داتای گێڕانەوەی هەیە بۆ ڕوونکردنەوە و تێگەیشتن لە دیاردەکان ئیستدلالێکی ئیندێکتیڤ بەکاردەهێنێت.

توێژینەوەی چۆنایەتی زیاتر کات دەبات و گرانترە، و زۆرجار لەسەر دانیشتووانێکی ئاماری سنووردارتر ئەنجام دەدرێت، بەڵام توێژینەوەی چەندایەتی بەهۆی خێراییەکەیەوە کاریگەرترە لە تێچوون (بەتایبەت لەو حاڵەتانەی کە نەرمەکاڵای تایبەتمەند بەکاردەهێنرێت). جگە لەوەش شیکردنەوە و لێکدانەوەی ئەو زانیاریانەی لە توێژینەوەی چۆنایەتیدا کۆدەکرێنەوە قورسترە و پێویستی بە شارەزایی و وردبینی زیاترە، چونکە ئەم جۆرە لێکۆڵینەوەیە زیاتر بۆ وەسفکردنی بابەتێک و بەدەستهێنانی زانیاری ورد و وردە لەسەر هەڵوێست و پاڵنەری مرۆڤەکان و گەڕان بۆ گەیشتن بە تێگەیشتنێکی قووڵ یەکێکە لە پرسیارەکانی توێژینەوە، هەروەها کێشەیەکی گشتی لە باسکردنی متمانە و متمانە بە ئەنجامی لێکۆڵینەوەی چۆنایەتیدا هەیە؛ داتا چۆنایەتییەکان لە سروشتدا بابەتیین و توێژەر ڕۆڵێکی سەرەکی دەگێڕێت لە دروستکردنی زانیاریدا، هەر لەبەر ئەم هۆکارەش ​​نزیکە لە مەحاڵەوە دووبارەکردنەوەی توێژینەوە چۆنایەتییەکان و ستانداردە ئاساییەکانی چەسپاندن بۆیان بەکاربهێنرێت و لە ئەنجامدا گشتاندنی ئەنجامەکان وا نییە جێی متمانەیە و سروشتییە کە نادڵنیایی لەگەڵە، بەڵام لە لێکۆڵینەوەی چەندایەتیدا ڕێبازێکی بابەتیی و لۆژیکی هەیە و ئاماریش لەسەر بنەمای ماتماتیکی دامەزراوە و داتای چەندایەتیش بە ئاسانی بە شیکاری ئاماری لێکبدرێتەوە و دەتوانرێت دووبارە بکرێتەوە و لەلایەن کەسانی دیکەوە پشکنینی بۆ بکرێت و هیچ ناڕوونییەک بوونی نییە لەم شێوازەدا.

“بەراوردکردنی ڕێبازی چەندایەتی و چۆنایەتی لە شێوازی توێژینەوەدا”

توێژەری پۆزەتیڤیست بە کۆکردنەوەی داتای ژمارەیی و چاودێریکردنی نمونەکان و پاشان پێشکەشکردنی ئەم داتایانە بۆ شیکاری ژمارەیی زانیاری دابین دەکات. بە پێچەوانەی ئەمانە، توێژینەوەی پۆست پۆزیتیڤیستی ڕەگ و ڕیشەی لەو گریمانەیەدایە کە کاریگەرییەکانی ژینگەی کۆمەڵایەتی وەک لێکدانەوە لەلایەن مرۆڤەکانەوە دەکرێت. ئەم لێکدانەوەیانە ڕاگوزەرن و وابەستەی دۆخەکەن. توێژەرانی پۆست پۆزەتیڤیست لە پلەی یەکەمەوە زانیاری دەدەن لە ڕێگەی کۆکردنەوەی زانیاری زارەکی لەگەڵ لێکۆڵینەوەی جددی و قووڵی کەیسەکان، و پێشکەشکردنی ئەم زانیاریانە بۆ ئیندێکشنی شیکاری. بە بڕوای توێژەران ئەم دوو ڕێبازە لە بنەڕەتدا جیاوازن و لەگەڵ یەکتردا ناکۆکن. ئەم هەڵوێستە لە هەندێک لێکۆڵینەوەی چۆنایەتیدا تەواو دیارە، ئەو تێڕوانینانەی کە ئەم دوو ڕێبازە بە پێچەوانە و ناکۆک و ئایدیالیستی دەزانن، ئاماژەن بۆ گریمانە پارادیگماتیکییەکانی ئەم ڕێبازانە، کە لەسەر بنەمای ئەو تێڕوانینانە جێگەی هیچ جۆرە یەکگرتنێک لە نێوانیاندا نییە، بێگومان لە نموونە ڕاستەقینەکانی لێکۆڵینەوەدا، بیرمەندان مەیلیان بۆ ئەوە هەیە توێژینەوە ئەنجام بدە بە ڕەنگ یان ڕەسەنایەتی چەندایەتییە یان چۆنایەتییە. لەم جۆرە لێکۆڵینەوەیەدا هەوڵ دەدەن تەکنیکە هاوبەشەکان بەکاربهێنن یان خزمەتگوزاری هاوبەشی توێژینەوەی چەندایەتی و چۆنایەتی بۆ یەکتر بەکاربهێنن.

تەنانەت هەندێک لە نووسەران لەوە زیاتریش دەڕۆن و بۆ ئەوەی ئەم دوو ڕێبازە لێک نزیک بکەنەوە، پێیان وایە کە یەک بنەچەیان هەیە. لە ڕوانگەی ئەوانەوە، شێوازە چەندایەتییەکان سادەکردنەوەی شێوازە چۆنایەتییەکانن و دەتوانرێت ئەم شێوازانە بەکاربهێنرێت کاتێک شێوازە چۆنایەتییەکان مۆڵەت دەدەن بۆ دەستنیشانکردنی سادەیی پەیوەندییەکان. لە هەر حاڵەتێکدا، ڕێبازەکانی توێژینەوەی چەندایەتی و چۆنایەتی بنەمای پارادایمی جیاوازیان هەیە و هەروەها لە میتۆدۆلۆژیای توێژینەوەدا جیاوازن. بەم مانایە، کاتێک بیرمەندان باس لە تێکەڵکردنی ئەم ڕێبازانە دەکەن، بەپێویستی دەزانن بنەما لۆژیکی و تیۆریەکانی ئیمتیازاتی بەکاربهێنن بە گونجاوترین شێوە، گرنگی بە ئەنجامی توێژینەوەکان (کردەوە، دۆخ و ڕەنگدانەوەی توێژینەوە) دەدرێت لەبری مەرج و کۆنتێکستەکان. لەم ڕوانگەیەوە ئەوەی لەبەرچاو دەگیرێت ئەو کارەیە کە پێویستە بکرێت و ئەویش چارەسەرکردنی کێشەکانە. بۆیە لەم ڕێبازە فیکرییەدا، لەبری ئەوەی تیشک بخرێتە سەر میتۆد، لایەنی گرنگ و بنچینەیی توێژینەوە، ئەو کێشەیەیە کە لێکۆڵینەوەی لەسەر دەکرێت و ئەو پرسیارانەی کە لەسەر ئەو کێشەیە دەکرێن. گریمانەی سەرەکی لە ڕێبازی توێژینەوەی چۆنایەتیدا ئەوەیە کە واقیع لە کارلێکی نێوان مرۆڤەکان و جیهانی کۆمەڵایەتی خۆیاندا دروست دەبێت. توێژەری چۆنایەتی حەزی لە تێگەیشتنە لەو مانایەی کە دروست دەبێت، چونکە لە ڕێگەی ئەم مانایەوە مرۆڤەکان ئەزموون و جیهانیان دەکاتە شتێکی تێگەیشتن.

بە پێچەوانەی توێژینەوەی چەندایەتییەوە کە تیشک دەخاتە سەر پێکهاتەکانی دیاردەیەک، لە ژێر ناوی گۆڕاوەکاندا، توێژینەوەی چۆنایەتی هەوڵدەدات ڕوونی بکاتەوە کە چۆن چالاکییەکانی پێکهاتەکان لە پێوەندی لەگەڵ یەکتردا کۆی دروست دەکەن. تایبەتمەندییەکی دیکەی توێژینەوەی چۆنایەتی ئەوەیە کە توێژەر ئامرازی سەرەکییە بۆ کۆکردنەوە و شیکردنەوەی زانیاری؛ بۆیە زانیاری لە ڕێگەی ئامرازە مرۆییەکانەوە کۆدەکرێنەوە نەک لە ڕێگەی ئامرازە وشکەکانی وەک پرسیارنامە یان کۆمپیوتەر کە لە توێژینەوەی چەندایەتیدا ئامادەن. سێیەم تایبەتمەندی توێژینەوەی چۆنایەتی، ڕەسەنایەتی بواری توێژینەوە و چالاکییە لەو بوارەدا. توێژەر لە نزیکەوە ئامادەیە لەو بوارەدا بۆ چاودێریکردنی ڕەفتارەکان لە بارودۆخی سروشتیدا. ئەمەش لە کاتێکدایە لە توێژینەوەی چەندایەتیدا بە گرنگیدان بە فەزای تاقیگە و پاراستنی مەودای نێوان توێژەر و کەسی لێکۆڵینەوەکراو، مەرجە سرووشتییەکانی کۆکردنەوەی زانیارییەکان پێشێل دەکرێن. تایبەتمەندی چوارەم پەیوەندی بە پەیڕەوکردنی ستراتیژی ئیندێکشن لە توێژینەوەی چۆنایەتیدا هەیە. توێژینەوەی چۆنایەتی هەوڵدەدات لەبری تاقیکردنەوەی تیۆری بگاتە ئەبستراکت، چەمک، گریمانە یان تیۆرییەکان کە ئامانجی توێژینەوەی چەندایەتییە. لە کۆتاییدا، لەبەر ئەوەی لێکۆڵینەوەی چۆنایەتی لەسەر پرۆسەی مانا و تێگەیشتن چڕ دەبێتەوە، دۆزینەوەکانی توێژینەوەی چۆنایەتی وەسفێکی دەوڵەمەند و قووڵیان هەیە. لەم لێکۆڵینەوەیەدا وشە و وێنە لە جیاتی ژمارە و ژماردن بەکاردێت بۆ تێگەیشتن و ڕوونکردنەوەی دیاردەکان. دوای خستنەڕووی تایبەتمەندی و تایبەتمەندییە هاوبەشەکانی توێژینەوەی چۆنایەتی کە جیاوازە لە توێژینەوەی چەندایەتی

شێوازی توێژینەوەی چۆنایەتی جیاوازە لە چەندایەتی، توێژینەوەی چەندایەتی پشت بە پارادایمی سەلماندن دەبەستێت، هەوڵدەدات داتاکانی توێژینەوە چەندایەتی بکات و تەکنیکە چەندایەتییەکان بۆ شیکارییەکانیان بەکاربهێنێت. بۆ توێژەری پۆزەتیڤیست، داتاکانی چۆنایەتی باری دەروونی و سۆزدارییان هەیە و بارودۆخێکن کە دەبنە هۆی ڕەفتاری پێوانەکراو. ئامانجی توێژینەوەی زانستی ئەوەیە کە بتوانرێت ئەم حاڵەتانە یان بارودۆخانە بە شێوەیەکی چەندایەتی و ورد بپێورێت. ئەمە لە کاتێکدایە کە بۆ توێژەرانی چۆنایەتی، داتا چۆنایەتییەکان لە بنەڕەتدا و لە بنەڕەتدا مانادارن و ناتوانرێت بە سوکی یان بێکاریگەر وەربگیرێن. لە ڕوانگەی ئەوانەوە، مەسەلەکە ئەوە نییە کە چۆن ئەم داتایانە بە چەندایەتی بکرێت، بەڵکو مەسەلەکە ئەوەیە کە چۆن لە ڕێگەی ئەوانەوە دەتوانرێت بگاتە کولتوری ئەوانی تر، ڕەچاوکردنی ئەکتەر بۆ جیهانی کۆمەڵایەتی و پەیوەندی نێوان وەسفەکان و ئەکتەرەکان. تێگەیشتن لە کردارەکانیان. لە توێژینەوەی چۆنایەتیدا، داتا چۆنایەتییەکان بەنرخن؛ چونکە لەسەر بنەمای ئەوان دەتوانرێت لە ڕێگەی شیکاری چۆنایەتییەوە تیۆری لە چوارچێوەی توێژینەوەکە دەربهێنرێت و دەربهێنرێت. لەم ڕووەوە هەوڵ بۆ بەرهەمهێنان و سەرهەڵدانی چەمک و پرس و گریمانە و تیۆری زانستییە لە جیاتی تاقیکردنەوە و هەڵسەنگاندنی تیۆرییەکە.  یەکێک لەو حاڵەتانەی کە دەتوانێت جیابوونەوە و جیاکردنەوەی نێوان توێژینەوەی چەندایەتی و چۆنایەتی ئاشکرا بکات، کۆمەڵە ئەرکێکە کە بۆ توێژەری چەندایەتی و چۆنایەتی دیاری کراوە. تێڕوانینی توێژەر بۆ واقیعی کۆمەڵایەتی، تێگەیشتن لە پەیوەندییەکانی نێوان دیاردەکان، چاودێریکردن یان نەهێشتنی مەودای نێوان توێژەر و بەشداربووانی توێژینەوەکە، قەبارەی نمونەی لێکۆڵینەوەکراو و چۆنیەتی هەڵبژاردنی نمونەکە و شتی هاوشێوە، خاوەنی أ دۆخی جیاواز لە نێوان توێژینەوەی چەندایەتی و چۆنایەتیدا.

سەرەڕای جیاوازیی نێوان ڕێبازی چۆنایەتی و چەندایەتی توێژینەوە و باڵادەستی توێژینەوەی چەندایەتی لە بواری زانستە مرۆییەکان- هۆکارەکانی ئەمەش پێویستیان بە باسێکی ورد هەیە سەبارەت بە سەرچاوە و پێگەی پێکهاتنی پارادایمی سەلماندن و فراوانبوونی مۆدێرنیزم و ڕووبەڕووبوونەوەی زەمینە فیکرییەکانی سەدەکانی ناوەڕاست و نەریتگەرایی، پشتیوانیی نوخبەی زلهێز و سیاسی یەکتر. توێژەرانی چەندایەتی زۆر بە دەگمەن سوودی توێژینەوەی چۆنایەتی ڕەتدەکەنەوە و ئەم توێژینەوەیە وەک ڕێگایەکی گەڕان لە ئەنجامدانی توێژینەوەی کۆمەڵایەتیدا ئاماژە پێدەکەن. بەم مانایە کەمێک لێکۆڵینەوەی چۆنایەتی بەکاردەهێنرێت بۆ ئامادەکردنی پلانێکی بەسوود و کاریگەر. چەند توێژەرێک هەوڵدەدەن بچنە لێکۆڵینەوەی چۆنایەتی لەو حاڵەتانەی کە زانیارییان لەسەر بوارەکە و پلاتفۆرمی خوێندن زۆر نییە، بە ئامانجی دۆزینەوەی تایبەتمەندی و تایبەتمەندییەکانی پلاتفۆرمی توێژینەوەکە بۆ ئەوەی بتوانن پرسیار و گریمانەکانی توێژینەوە بە شێوەیەکی زیاتر بەدەستبهێنن بە شێوەیەکی ورد. بە بڕوای ئەوان ئەم ڕێگایە دەتوانێت لێکۆڵینەوەیەکی چەندایەتی بە وردبینی و ڕەوایی بەرزترەوە تێکەڵ بکات. لە ڕوانگەی چەندایەتییەکانەوە، داتاکانی چۆنایەتی ناتوانن سەربەخۆیی و ڕەوایەتی پشتبەستن بەخۆیان هەبێت و پێویستە بۆ لێکۆڵینەوە چەندایەتییەکان بەکاربهێنرێن بۆ ئەوەی ڕاستی و دروستییان بە شێوەیەکی چەندایەتی و ئەزموونی پشتڕاست بکرێتەوە. بەم مانایە توێژینەوەی چۆنایەتی بە چالاکیەکی لاوەکی دادەنرێت. ئەمە لە کاتێکدایە کە بە بڕوای توێژەرانی چۆنایەتی ئەم تێگەیشتنە لە توێژینەوەی چۆنایەتی هەڵەیە و توانای توێژینەوەی چۆنایەتی بۆ گەیشتن بە مانا و لێکدانەوەکانی ئەکتەرە کۆمەڵایەتییەکان کە پێویستی بە چالاکیەکی سەخت و ئاڵۆز و لێهاتوو هەیە، وایکردووە ئەم جۆرە لێکۆڵینەوەیە بتوانێت بۆ ئەوەی سەربەخۆ بێت و پشت بەخۆ ببەستێت لە بۆ خزمەتکردنی بەرهەمهێنان و فراوانکردنی زانیاری زانستی. ئێستا کە ئاشنا بووین بە جیاوازی و جیاوازی نێوان ڕێبازی چەندایەتی و چۆنایەتی، بە وردی باس لە هەندێک جیاوازی بنەڕەتی دەکەین.

تێکەڵکردنی توێژینەوەی چەندایەتی و چۆنایەتی: شێوازەکانی توێژینەوەی تێکەڵاو پلانێکی توێژینەوەیە لەگەڵ هەندێک گریمانە فەلسەفی و شێوازی توێژینەوە. لە ڕووی میتۆدۆلۆژییەوە ئەم شێوازانە گریمانە فەلسەفیەکان لەخۆدەگرن کە ڕێنمایی توێژەر دەکەن لە کۆکردنەوە و شیکردنەوەی داتاکان، هەروەها چۆنیەتی تێکەڵکردنی ڕێبازە چەندایەتی و چۆنایەتییەکان لە پرۆسەی توێژینەوەدا. لە ڕووی میتۆدەوە، شێوازە تێکەڵەکان سەرنج دەخەنە سەر کۆکردنەوە و شیکردنەوە و تێکەڵکردنی داتای چەندایەتی و چۆنایەتی لە یەک لێکۆڵینەوە یان کۆمەڵێک توێژینەوەدا. پرسی گرنگ و بنەڕەتی ئەوەیە کە بەکارهێنانی تێکەڵەیەک لە ڕێبازی چەندایەتی و چۆنایەتی تێگەیشتنێکی باشتر لە پرسەکانی توێژینەوە لە هەریەکێک لە شێوازە چەندایەتی یان چۆنایەتییەکان بە جیا دابین دەکات. بە پشتبەستن بە پێناسەی شێوازەکانی توێژینەوەی تێکەڵاو، پێویستە هەردوو داتای چەندایەتی و چۆنایەتی کۆبکرێنەوە و شیبکرێنەوە. داتای چەندایەتی بەزۆری ئەو زانیاریانە لەخۆدەگرێت کە لە پرسیارە داخراوەکانەوە بەدەست دەهێنرێن کە لە ئامێرەکانی پێوانەکردنی پەیوەست بە هەڵوێست، ڕەفتار یان چالاکییەکانی ئەنجامدان هەن. بێگومان دەتوانرێت داتای چەندایەتی لە ڕێگەی پرسیاری کراوەشەوە بەدەست بهێنرێت، ئەگەر وەڵامەکان لەلایەن توێژەرەوە بە کۆدکردنی چەندایەتی بگۆڕدرێن بۆ ژمارە. شیکاری داتاکانی چەندایەتی لەسەر بنەمای زانستی ئامار ئەنجام دەدرێت. ئەمەیە کە ئامارەکان خزمەت بە ڕێبازەکانی توێژینەوەی چەندایەتی دەکەن و توێژەران شیکاری ئاماری بەکاردەهێنن بۆ وەڵامدانەوەی پرسیارەکانی توێژینەوە یان تاقیکردنەوەی گریمانەکان. بە پێچەوانەی داتای چەندایەتی، داتای چۆنایەتی ئەو زانیاریانە دەگرێتەوە کە لەسەر بنەمای پرسیاری کراوە و لە ڕێگەی چاوپێکەوتن لەگەڵ بەشداربووانی توێژینەوەکە بەدەست هاتوون. هەروەها دەتوانرێت داتای چۆنایەتی لە ڕێگەی چاودێری بەشداریکردن یان لە ڕێگەی بەڵگەنامە گشتی و تایبەتەکان (تێبینی کەسی) یان ئامێری بینراو و بیستراو یان شوێنەوارە کولتوورییەکان کۆبکرێتەوە. شیکاری داتاکانی چۆنایەتی (وشە، دەق و وێنە) لە ڕێگەی چەمکسازی و پۆلێنکردنی زانیاری لە کاتی کۆکردنەوەی زانیاریدا ئەنجام دەدرێت. شێوازەکانی توێژینەوەی پێکهاتەیی هەوڵدەدەن داتای چەندایەتی و چۆنایەتی یەکبخەن و تێکەڵیان بکەن بۆ ئەوەی باشتر لە کێشەی توێژینەوەکە تێبگەن. چۆنێتی تێکەڵکردنی داتای چەندایەتی و چۆنایەتی لە توێژینەوەی تێکەڵاودا لەسەر بنەمای ستراتیژییەکانی پەیوەست بە ڕێبازی ئەم توێژینەوەیانە. بەگشتی سێ ستراتیژی لە ڕێبازی شێوازە تێکەڵاوەکاندا بەم شێوەیە دەخرێنە ڕوو:-

1. ڕەوتە یەک لە دوای یەکەکان:- لەم ستراتیژەدا توێژەر هەوڵدەدات دۆزینەوەکانی میتۆدێک بە شێوازێکی تر پەرەپێبدات. لەم حاڵەتەدا دەتوانرێت لێکۆڵینەوەیەک بە میتۆدێکی چۆنایەتی و بە ئامانجی دۆزینەوە دەستپێبکرێت و دواتر بە شێوازێکی چەندایەتی و نمونەیەکی گەورە بەردەوام بێت بۆ گشتاندنی دۆزینەوەکان بۆ کۆمەڵگەی ئاماری. بە پێچەوانەوە ئەم دۆخەش ئەگەری هەیە. ئەمەش بەو مانایەیە کە توێژینەوەیەک بە شێوازێکی چەندایەتی دەست پێدەکات و گریمانەکان بە شێوەیەک تاقی دەکرێنەوە، پاشان بە شێوازێکی چۆنایەتی بەردەوام دەبێت بە مەبەستی دەرهێنانی زانیاری قووڵ لە کەسەکان یان نمونەی سنووردار لە توێژینەوەکە.

2. ڕەوتی هاوکات:- لەم شێوازەدا توێژەر بەدوای یەکگرتن لە نێوان توێژینەوەی چەندایەتی و چۆنایەتیدا دەگەڕێت، بۆ ئەوەی بە تەواوی لە کێشەی توێژینەوەکە تێبگات. لەم پرۆژەیەدا توێژەر هەوڵ دەدات لە هەمان کاتدا زانیاری چەندایەتی و چۆنایەتی کۆبکاتەوە. پاشان، زانیارییە چەندایەتی و چۆنایەتییەکان بۆ لێکدانەوەی کۆتایی یەکدەخرێن. هەروەها لەم لێکۆڵینەوەیەدا، توێژەر بە ناچاری جۆرێک لە زانیاری لە جۆرێکی دیکەدا دەچەسپێنێت بۆ لێکدانەوەی کۆتایی. لەم حاڵەتەدا زانیاری بەرفراوان بۆ شیکردنەوەی پرسیارەکان لە ئاست و یەکە جیاوازەکانی ڕێکخراوێک یان یەکەیەکی کۆمەڵایەتیدا کۆدەکرێنەوە.

3. ڕەوتی گۆڕان:- لەم حاڵەتەدا توێژەر چوارچێوەیەکی تیۆری بەکاردەهێنێت بۆ دۆزینەوەی پلانێکی توێژینەوە کە داتای چەندایەتی و چۆنایەتی لەخۆبگرێت. ئەم چوارچێوەیە تایبەتە بە دیاریکردنی بەرژەوەندی و شێوازەکانی کۆکردنەوەی زانیاری و پێشبینیکردنی ئەنجام و دۆزینەوەکانی توێژینەوەکە. لەم حاڵەتەدا دەتوانرێت پرۆسەی یەک لە دوای یەک یان هاوکات بەکاربهێنرێت.

پراگماتیزم ئەو ڕوانگەیەیە کە میتۆدەکانی توێژینەوەی تێکەڵاو لەسەری بنیات نراوە. ئەم ڕوانگەیە تیشک دەخاتە سەر ئەنجامی توێژینەوەکە و بەپێی ئەو پرسیارەی لە توێژینەوەکەدا دەکرێت گرنگترە لە شێوازی توێژینەوەکە. لەسەر بنەمای ئەم ڕوانگەیە، توێژەران هاندەدرێن کە چەندین شێواز لە کۆکردنەوەی زانیاریدا بەکاربهێنن بۆ ئەوەی وەڵامی پرسیاری توێژینەوەکە بدەنەوە. ئەم دیدگایە پشتگیری لە ڕێبازی فرەیی دەکات و لە بنەڕەتدا سەرنجی لەسەر ئەوە دایە کە چ کارێک و چالاکیەک دەبێ ئەنجام بدرێت بۆ ئەوەی وەڵامی کێشەکە یان پرسیاری توێژینەوەکە بدرێتەوە. پراگماتیزم ڕەگ و ڕیشەی لە چالاکییەکانی جەیمس مید و دیوی دا هەیە، بێگومان لەم دواییانەدا نووسەرانی وەک ڕۆرتی (١٩٩٠)، پاتن (١٩٩٠) و چێری هۆڵمز (١٩٩٢) بەشدارییان لە پەرەپێدان و فراوانکردنی ئەم بۆچوونەدا کردووە . لە ڕووی پراگماتیزمەوە، چەمکە ئیپیستمۆلۆژییەکان لە کردار و دۆخ و دەرئەنجامەکانەوە وەرگیراون، لە ژێر بارودۆخی ڕێکوپێک و ڕێکوپێکدا کە توێژەر دەبێت پەیڕەوی لێبکات (وەک پۆزەتیڤیزم). خەمی ئەم ڕوانگەیە ئەوەیە کە پێویستە چی بکرێت بۆ چارەسەرکردنی کێشەکە و لەبری ئەوەی شێوازی چارەسەرکردنی کێشە گرنگ بێت، کێشەکە خۆی گرنگە. بەم مانایە توێژەران هاندەدرێن کە هەموو ڕێباز و شێوازەکان بەکاربهێنن بۆ تێگەیشتن لە کێشەکە.

 

لیستی سەرچاوەکان؛

آ-سەرچاوەکان بەکوردی:

١-د.سەروەر عبدالرحمن، ڕێبازی لێکۆڵینەوەی مێژوویی، چاپخانەی کارۆ، سلێمانی، ٢٠١٩.

٢-کاروان ئەحمەد نورەیی، میتۆدەکانی توێژینەوی چەندێتی و چۆنێتی لە کاری کۆمەڵایەتی و کۆمەڵناسیدا، سلێمانی، ٢٠٢١.

٣-پ.د.سابیر بۆکانی، چاپی یەکەم، خانەی چاپ و بڵاوکردنەوەی چوارچرا، سلێمانی، ٢٠١٦.

 

ب-سەرچاوەکان بە فارسی:

١-آلن بریمن، کتاب کمیت و کیفیت در تحقیقات اجتماعی، ترجمە، هاشم آقابیگ پوری، خرداد، ١٣٩٩.

٢- دکتر محمدرضا فیروزکوهی , دکتر علی ضرغام بروجنی , دکتر مرتضی نورائی، تحقیق تاریخی برای پژوهشگران کیفی، چاپ اول، ناشر، جامع نگر، ١٣٩٦.

٣- مردیت گال و دیگران، روش های تحقیق کمی و کیفی در علوم تربیتی و روان شناسی، ترجمة احمدرضا نصر و همکاران، ج1، ص 39.

٤- عباس بازرگان، مقدمه ای بر روش تحقیق کیفی و آمیخته، چاپ اول، ١٤٠٢.

٥- رضا همتی، «ترکیب روش های کمی و کیفی: توهم یا واقعیت»، علوم اجتماعی دانشگاه علامّه طباطبایی، ش40، ص 59.

٦- نجلا حریری، اصول و روش های پژوهش کیفی، چپ سوم، ١٣٩٦.

٧- محمدجعفر پاک سرشت، «پژوهش کیفی: ریشه ها و مبانی نظری»، علوم انسانی، نامه علوم انسانی تابستان و پاييز 1384 – شماره 12 .

 “تاکەی لە بن دەواری ڕەش دابنیشین؟”

هەموو وڵاتانی جیهان، ئەوانەشی کە خاوەنی هیچ یەدەگێکی هایدرۆکاربۆن “نەوت، گاز، خەڵووز” نین، خاوەنی کۆمپانیای وزەی نیشتیمانی و نێودەوڵەتی خۆیانن، کە لەمسەر تا ئەوسەری دونیا بەدوای وەبەرهێنان دا دەگەڕێن و سەری ڕمی بەرژوەندییە نیشتیمانییەکانی وڵاتانی خۆیانن، لە جەمسەری باکوورەوە تا دەریای ناوەڕاست تادەگاتە هیندۆ-پاسیفیک لەژێر ئاودا بەدوای سەرچاوەی وزەدا دەگەڕێن.

بۆ نموونە؛ چین چاینە پتیرۆلیۆم و سەینۆپک- Sinopecی هەیە، سعودیە ئارامکۆ، قەتەر “قەتەر ئینرجی”ی هەیە، ئیمارات تاقە (TAQA) و چەندین کۆمپانیای بواری وزە و پیترۆکیماوییەکانی هەیە. نەمسا (OMV) ی هەیە، هەنگاریا (MOL)ی هەیە، ڕووسیا گازپرۆم و ڕۆس نەفتی هەیە، ئیتاڵیا ENI و ENL ی هەیە، ئەمریکا چیڤرۆن و ئیکسۆن مۆبیل و نۆبڵ ئینرجی هەیە، ئیسرائیل دێلێک گرووپ و نیو مێد NEW MED ئینرجی هەیە، بەریتانیا بریتش پیترۆلیۆم، کۆنگۆ (کۆنگۆ ئینرجی هەیە)، هیندستان (ONGC)، باشووری ئەفریکا (Sasol) ی هەیە. هەرێمی کوردستان لەبری چەندین کۆمپانیای نیشتیمانی سەرپێ بخات و، برەو بەتوانای مرۆیی ناوخۆیی بدات، پیشەسازیی نیشتیمانیی بونیاد بنێ، کەچی بە دەستی چەند برادەرێکی دەستەڵاتدار چوون (٥٧) گرێبەستیان لەگەڵ کۆمپانیا جیهانییەکان واژۆکردوە! خۆزگە ئەوانە گرێبەست و کۆمپانیای جیهانیش بووبن. لەڕاستییدا ئەوانە کۆمپانیای جیهانی نین، بەشێکی زۆری هی چەند کەسێکە کە ئەوکات لە دەستەڵاتدا بوون، لەدەرەوە تۆماریان کردوەو، هێناویانە کێڵگە نەوتییەکانی کوردستانیان پێ وێران کردوە (لای خوارەوە باسی دەکەین)، هەشیانە بیانین، بەڵام خاوەنی کۆمپانیاکە لە هەشتاو نەوەتەکانی سەدەی ڕابردوو لە بەریتانیاو ئەمریکا هاوڕێی فیگەرێکی سیاسیی کوردبوە، دواتر خۆی کردۆتە هاوبەشیان و هێناونی بۆ گیان بیرە نەوت و گازەکانی کوردستان.

کورد کە لە ڕووی جیۆپۆڵەتیکییەوە سەری لەناوخوانی سێ حەوزەی ستراتیجی و هەستیاردایە: کەنداو، ڕۆژهەڵاتی دەریای سپی، قەزوین، کەچی نەک کۆمپانیای ناوخۆیی بەڵکو ڕوئیایەکی بۆ ئەمە نییە؛ دەست دەدەیتە پرۆسەیەک بێ ئەوەی بزانیت لەکوێدایت؟ نەک کۆمپانیای نیشتیمانیی نەوتی دا نەمەزراندووە، بەڵکو یەک کارمەندی لە سۆمۆ نەبووە و نییە، بەمدواییە کەسێکیان دانا بۆ جێگری سەرۆکی سۆمۆ- لەبوارێکی تر پسۆڕی هەیە و ڕۆژێک لەم کایەیەدا نەبووە. پێش ئەوەی بچمە ناو ئەم باسانەوە؛ دوو هۆکار ڕوون دەکەمەوە بۆچی دەستم داوەتە ئەم قسانە:-

یەکەم:- لەبەرئەوەی بە ئاگاداریی جەنابی بارزانی بێت یان نا؛ باندێک یان تۆڕێک درووستبوون، بەئاشکراو بە ئەنقەست خەڵکانی خراپ و گەندەڵ و نا-جۆر دەخەنە شوێنە هەستیارەکانی حکومڕانییەوە، بەئاشکراو بێمنەت خەریکی بێزارکردنی خەڵک و هەر کەسێکن چۆڕێک نیشتیمانپەروەریی تێدا ببینن. ئەمە لەکۆندا ئەگەر دوژمنێک ویستبێتی ئیمپراتۆرییەتێک وا لێ بکات لەناوەوە دابڕزێ و بۆگەن بکات، ئەم جۆرە کارانەی کردووە.

دووەم:- بە ئاشکراو بێمنەت، ئیش لەسەر بێ ماناکردن و بێ مەعریفەکردنی دەستەڵات و حکومڕانی و میدیا و بەها جێگیرەکان دەکەن، گەندەڵی و بازرگانی نەوت و ماددەی هۆشبەر و قومار و ئافرەت و زەوی و تۆڕی پارێزەرە بێ شکۆکانیان بەرە-بەرە بووەتە دیاردەو کولتوور؛ تا ئێرەش با قبووڵ بێت (کە ناکرێت قبووڵ بێت)؛ لەکاتێکدا زیاتر لە پانزە ساڵە ئێمە بێلایەنانە قسەدەکەین، خۆبەخشانە خزمەت دەکەین، بەئاشکرا دەڵێن؛ ئێمە ئیشمان بەقسەی ئێوەو دیراسەی ئێوە نییە، ئێوە بۆ تێناگەن، ئێمە تۆڕێکین خەریکی کارێکی دیکەین، بەسووکی دەڕواننە هەرکەسێک پرۆژەیەکی بۆ ڕێککردنەوە و دیدێکی زانستی بۆ ئەو کوردستانە هەبێت! لەم ڕووەوە هەموو توانا باشەکانی کوردستان چوونەتە دەرەوەی وڵات، چوونکە ئەم باندانە بە سووکی دەڕواننە نیشتیمانپەروەری ڕاستەقینە و خوێنەواری کورد.

لە کۆتایی ساڵی (٢٠٠١) ەوە لە کێڵگەی تەق-تەق دا ئۆپەرەیشن دەکرێ؛ ئەو کۆمپانیایەی کەهاتوە بۆ تەق-تەق بۆ دەرهێنانی نەوت، پێشووتر هیچ کارێکی دیکەی لە هیچ شوێنێک دا نەکردوە؛ تەنانەت کاتێک بەرپرسی ئیدارەی سلێمانی ئەوکات لە ئەنکەرە داوای کردووە بێن لە ناوچەی تەق-تەق نەوت دەربهێنن، بەریتانییەکان بەمەیان زانیوە، هۆشداری ئەوەشیان داوە کە بیرە نەوتەکان وێران دەکرێن، ئەو دوو کەسەی خێرا کۆمپانیاکە درووست دەکەن و بێن لە کوردستان وەبەرهێنان بکەن، پێشووتر لە ئیشی کەلوپەلی ناوماڵدا سەرمایەگوزارییان کردووە. لەسەرەوە، وتمان باسی ئەوە دەکەین کە چۆن ئەم برادەرانە گرێبەستیان لەگەڵ خۆیان کردوە نەک کۆمپانیا جیهانییەکان. نموونەی ئەو کۆمپانیا پێشکەوتوانەی وڵاتانی جیهان کە لەسەرەوە ناوم هێنان، یەک دانەیان لە کوردستان کار ناکەن. ئەوەی پەیوەندیی بە ڕۆس نەفت و گازپرۆمەوە هەیە (لە بەشێکی دیکە دێمە سەری). لە کۆی (٥٠) کۆمپانیا (٤٢) دانەیان تەنها لە هەرێمی کوردستان کاریان پێدراوەو کاردەکەن! سەیری مێژووی دامەزراندنیان بکە زۆربەیان لەدوای (٢٠٠٣) ەوە دامەزراون! بۆ؟

یەک:- لە ئێراقدا، کۆمپانیایەکی نەوتی دانامەزرێت، ئەگەر پاڵپشتی بانک نەبەیت کە تۆ (١،٥) یەک ملیارو نیوت لەسەر هەژمار ئامادەیە (هەرچەندە هەندێک دایانمەزراندووە بە پەنجا هەزار دۆلار، پارێزەرەکە بە پارە ئەو ماددەیەی بۆ تێپەڕاندوون). بەڵام لە وڵاتانی ئەوروپا، لە کەنەدا و لە وڵاتانی کەنداو، بەگشتی تۆمارکردنی کۆمپانیایەک لەنێوان (٥٠٠- ٩٠٠ دۆلار) واتە بەکوردییەکەی تەنها بە پێنج تا نۆ وەرەقە تۆ دەبیت بە خاوەن کۆمپانیایەکی نەوت، بە هەزار دۆلاریش وێب سایتێک دروست دەکەیت و، هەندێ وشەی جوان و وێنەی هەندێ بەرمیل و ساتی هەڵکەندنی تێدا دەنەخشێنی. تەنانەت لە ئەفریکا کۆمپانیا تۆمارکراوە، هاتووە بۆ داغانکردنی گیان و جەستەی نیشتیمانی کوردان!

دوو:- بۆچی زۆربەی ئەو کۆمپانیایانەی لە کوردستان کاردەکەن لە هیچ شوێنێکی تر کارناکەن، یان کەمترین ئەزموونیان هەیە؟ چونکە لە قووڵایی زەویدا، بۆ ئەوەی ١ یەک بەرمیل نەوت فۆرمیولە ببێت لە بەرئەنجامی فشارە زۆرەکان و کارلێکەکەکاندا، ماوەی (١٠ تا ١٠٠ ملیۆن ساڵ) ی پێویستە؛ لەڕووی زانستییەوە دە- تا- سەت ملیۆن ساڵی پێدەچێت تاوەکو بەرمیلێک نەوت لە کونیلەکانی ناخی زەوییدا درووست ببێت، کەچی چەند کەسانی گەندەڵ و بێباک و بێئاگا، یان خوێنەوارن و تەنها دۆستی پۆست و پلەوپایەن نەک ستراتیج و گەل و نیشتیمان دەچن ئەم سامانە دەخەنە بەردەست کۆمپانیا!ی جیهانی، چ گەلێکی تر هەیە سامانی نیشتیمانی خۆی ئاوها بخاتە بەردەست کۆمپانیا!ی جیهانی، گریمان ئەوانە کۆمپانیای باوەرپێکراوی جیهانیش بوون، ئەوان تەنها ئیشیان کەڵەگەکردنی سەرمایەیە بۆ خۆیان، نەک شتی تر.

هەرێمی کوردستان دڵی خۆشە؛ شاماران (ShaMaran Petroleum) کۆمپانیایەکی بیانی کەنەدییە؟ شاماران ناوێکی کوردییەو، کورد ئەگەر ئەفسانەیەکی دێرینی بۆ ئافراندن و دانایی هەبێت “شامارانە” وەک لە باکووری کوردستان ئەمە بەناوبانگە، ئەم کۆمپانیایە پێشوتر کەنەدی بوە، دواتر هەر لە کەنەدا لەساڵی (٢٠٠٩) ناوەکەی گۆڕدراوە بۆ شاماران!؟ ئێستا شاماران لە کێڵگەی سەرسەنگ و ئەترووش کاردەکات و، ڕۆژانە (١٥٧ هەزار و ١٠٠ بەرمیل) نەوت بەرهەم دەهێنێت. ئنجا ئەمە هەموو گرفتەکە نییە کە؛ برادەران تازە لەو شاخەوە هاتوون، تازە لەشەڕی ناوخۆ تەواو بوون و دەستیان لە یەخەی یەکتر بۆتەوە، بێ ئەوەی بزانن؛ ئاسایشی وزە چییە؟ جیۆپۆڵەتیکی وزە چییە؟ زانستی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان چ هەقێکی بەسەر بازاڕی وزەوە هەیە؟ گرێبەستی نەوتی چییە؟ دەرهێنان و پاڵاوتن و هەناردەکردن و بازاڕکردن و لۆبیکردن و هەمەچەشنکردن چییە؟ دیجیتاڵیزەکردن چییە؟ ئێچ ئاڕ و پی ئاڕ چی یە؟ پارەی بەرنامە کۆمەڵایەتییەکان  کە لە ناو کۆمپانیاکاندا بە (سی ئێس ئاڕCSR ) ناسراوە چۆن لە گرێبەستەکاندا جێدەکەنەوە؟ پرسە ژینگەییەکان چین؟ پیشەسازیی بچووک چییەو چۆن دەگۆڕێت بۆ پیشەسازیی مامناوەندو قوورس؟ بێ ئەوەی بزانن تەندروستی و سەلامەتی چییە لە کێلگەکاندا، چۆن دووبارە هەڵسەنگاندن (Assessment) بۆ بیرە نەوتەکان بکرێت؟

لەهەموو ئەمانە بەئازارتر؛  بێ ئەوەی ئاگاداربن کە “تەحکیمی دەولی-Arbitration” چییە: کاتێک وڵاتی خانەخوێ لەگەڵ کۆمپانیایەک دەبێتە کێشەیان لەچ دادگایەک ئەمە ساخ دەبێتەوە؟ بێگومان کۆمپانیاکان دەست ڕۆیشتووتر و چاوکراوەترن؛ ئەوانە هەندێکیان کلکیان بە بانکە جیهانییەکانەوە گرێدراوە و، مێشکیان سافترە و سیناریۆی عەنتیکەیان پێشوەخت ئامادەیە (هاوبەش و چاوساخی کوردیی ناوخۆییشیان هەیە کە دەستەڵاتیان بۆ بەرژەوەندیی خۆیان بەکارهێناوە)، هەربەم هۆیەوە هەرێمی کوردستان نیزیکەی (٣) سێ ملیار دۆلاری بە دادگا جیهانییەکان دۆڕاندووە لە واشنتۆن و لەندەن. ئەوە جگە لە سکاڵای حکومەتی ئێراق لە دادگای نێوبژیوانی پاریس بۆ یەکلاکردنەوەی ناکۆکییەکان بزه‌نسییەکان. یەکێک لە دیارترین ناکۆکییەکان پەیوەندی بە دانا غاز و کرێسنت پیترۆلیۆمەوە هەبوو؛ دادگای ناوبژیوانی نێودەوڵەتی لەندەن بڕیاری لە بەرژەوەندی داناغاز و هاوبەشەکانی دا و بڕیاریدا حکومەتی هەرێم یەک ملیار و ٩٦ ملیۆن دۆلار وەک قەرەبووی فاکتورە نەدراوەکانی پەیوەست بە فرۆشتنی غاز و پێشێلکارییەکانی تری گرێبەستەکان بدات.

هێشتا ئەمە هەموو گرفتەکە نییە؛ حکومەتی هەرێم لە ناکۆکییەکانی تردا لەگەڵ کۆمپانیا نەوتییەکاندا تێوەگلاوە، ئەمەش ڕەنگدانەوەی ئاستەنگەکانی ڕێککەوتنەکانی وزە و بەڕێوەبردنی سامانە سرووشتییەکانە. بۆ نموونە، ئەم کەیسانە تیشک دەخەنە سەر پرسە گرنگەکانی پەیوەست بە دواکەوتنی پارەدان و جێبەجێکردنی گرێبەست. بەم هۆیەوە بوو، کە کۆمپانیای DNO ی نەرویجی ناچار بوو (٩٢) ملیۆن دۆلار بدات بە پیتەر گالبرایت کە یەکجار ڕۆڵی ناوەندکاریی گێڕاوە، دوای ئەوەی کۆمپانیاکە لەگەڵ دەسەڵاتدارانی حکومەتی هەرێم پیلانیان داڕشت بۆ ئەوەی لە گرێبەستەکەیاندا ئەو بکەنە دەرەوە. سەیری بکە، لە ساڵی (٢٠١٣) ەدا حکومەتی هەرێم کێشەی لەگەڵ دانا گاز بۆ درووست بوە، چوونکە حکومەت پارەی هەقدەستی نەداوە بە کۆمپانیاکە لەکاتی خۆیدا؛ حکومەتی هەرێم لە ٢٠١٣ ەدا لە باشترین دۆخی دارایی خۆیدا بووە، نرخی نەوت لەبەرزترین ئاستدا بووە، کێ وایکردووە کە هەقدەست لەکاتی خۆیدا نەدرێتە کۆمپانیاکە؟ بۆچی وایکردوە؟ لە دوای ٢٠٠٣ ەوە، هەمیشە کۆمپانیاکانی نەوت یەکێك بووە لەهۆکاری گرفتە بەردەوامەکانی نێوان حکومەتی هەرێم و بەغدا، تەنانەت لە ٢٠٠٨ بوە هۆی ئەوەی بەغدا ‌هێز بۆ سەر ناوچە دابڕاوەکان و هەرێم بجوڵێنێت، لە ٢٠١٧ لەسەر نەوتی کەرکوک هەموو بینیتان چی ڕوویدا! بەدرێژایی نێوان ئابی ٢٠١٤ -تا ١٦ ی ئۆکتۆبەری ٢٠١٧ هەموو ڕۆژێک بە بۆڕی نەوتی هەرێمدا نیزیکەی (٣٥٠) هەزار بەرمیل نەوتی کەرکوک فرۆشراوە بێ ئەوەی داهاتەکەی چووبێتە سەر هیچ هەژمارێکی حکومی!

هەندێ ڕۆژنامەنووسمان فێرکردوون، گوایە بۆیە تێچووی بەرهەمهێنان لە بەغداو باشوور (٢ بۆ ٦ دۆلارە) لە هەرێم (٢٣ بۆ ٢٥دۆلارە) چوونکە هەرێم شاخ و داخەو، ئێراق تەخت و بیابانە و ئاسانە بۆ دەرهێنان وایە؟ ئەمە زۆر وا نییە (کەم وایە)؛ ڕاستە لە نەیجیریا، کەنەدا، ڤەنزەویلا، ڕووسیا، مەکسیک و چەندین شوێنی تر لە هەندێ کێڵگەدا دەگاتە سەروو (٢٥) دۆلاریش تا (٤٠) دۆلاریش لەهەندێ جێگە دەڕوات. ئەوەی هەرێمی کوردستان، پەیوەندیی بە شێوازی گرێبەستە نەوتییەکانەوە هەیە کە حکومەتی هەرێم یان بەغدا لەگەڵ کۆمپانیاکان واژۆی کردوون (لەبەغداش ئەم پرۆسەیە گرفتی زۆرە). فەلسەفەو پێناسە کورتەکەی گرێبەستە نەوتییەکان بۆ ئەوەیە؛ چۆن پارە لەنێوان وڵاتی خانەخوێ و کۆمپانیا بیانییەکەدا دابەش دەکرێت؟ لە چوارچێوەی پیشەسازی نەوت و گازدا، دوو جۆر خەرجی هەن، ئۆپێکس-OPEX (خەرجییە کارپێکردنەکان) و کاپێکس-CAPEX (خەرجییە سەرمایەییەکان) ئەمانە زاراوەی گرینگن کە بۆ وەسفکردنی جۆرەکانی تێچووی پەیوەست بە گەڕان و بەرهەمهێنان و پرۆسێسکردن بەکاردەهێنرێن. کرێی بۆڕی لە هەرێمی کوردستان سێ هێندەو زیاترە لەوەی بەغدا؟ ئەوەی بەغداش لە هەشتاکانی سەدەی بیستەوە (مەبەستم نەوتی کەرکوکە) بەهەمان بۆڕی جەیهاندا لە فیشخابورەوە دەچێتە هەمان تانکی گەورە لە بەندەری جەیهان. هەرێمی کوردستان بەهەزاران دەرچووی زانکۆکانی خۆی لەماڵەوە داناون و خەم دایڕزاندون، کەچی بەسەدان قوماربازو بێ ئیشو کاری لەدەرەوە هێناوە لەسەر جەستەو سامانی خۆی کردوونی بە ملیۆنێر. تیایاندایە لە ئەمریکای لاتینی سزا دراوە چوونکە بەهۆی هەڵەی گەڕان و پشکینین و دەرهێنانەوە بوەتە هۆی لەناوچوونی ملیۆنەها ماسی و پیسکردنی ژینگەی ناوچەکە (چیرۆکی ئەمانەش ماوە بۆ گێڕانەوە). بە هەزاران کەسی بیانی بە مووچەی زۆر بەرز لە کۆمپانیاکانداو لەهەرێمی کوردستان کاریانکردوە، بە سەدان کۆمپانیای ناوخۆیی تۆمارکراون بۆ خزمەتگوزاریی؛ تەنکەرێک ئاویان لێرە بۆ ئەوێ بە (١٠٠$) گواستۆتەوە، چوار بەردی ڕاگریان داناوە دەیان هەزار دۆلاریان نوسیوە، دوو کەرەڤانەی دابین کردوە، تەندەری کافتریاو شوێنی نانخواردن و زۆربابەتی دیکە کە زۆر پیسخۆریی تیاکراوە؛ دواتر لە پارە بەشکردنەکەدا لەگەڵ کۆمپانیا! بیانییەکە! لە بەشی هەرێم بڕاوە.

زێدەڕۆیی نییە بڵێین؛ لەهەموو وڵاتانی جیهان نا-دادیی هەیە، بەڵام وڵاتانی جیهان دەستوور و دامەزراوەی سیاسیی و یاسایی و دارایی و ئابورییان هەیە. ئەمەی لە هەرێمی کوردستان هەیە گەندەڵی نییە، دەبێت بەڕاشکاویی بووترێت ئەگەر بڕیارە جەردەیی بکەین، مافیاگەرایی پەرە-پێبدەین، تۆڕ-تۆڕ- باند- باند کارەساتی سەیرو سەمەرە بەسەر ئێستاو ئایندەماندا بهێنین، بە ئەنقەست متمانەو ئیمان لە مێشکی خەڵکدا نەهێڵدرێت، تێکۆشەرەکان و سەرمایە مرۆییەکان لەسەر شاشەکان لە برسدا بگرین، گەنجەکان سەری خۆیان هەڵبگرن، ئەوە کابینەی (١٠) با دڕیژەپێدەری کابینەکانی پێشوو بێت! ئەگەریش بڕیارە پیاچوونەوەیەکی گشتی بکرێت، گەرەکە لەسەری سەرەوە بڕیاری ئازایانە بدرێ (دەزانین لە سیاسەتدا ڕیفۆرمی ڕیشەیی بە یەک هەنگاو ناکرێت، قۆناخی یەکەم هەڵوەشانەوەی تۆڕە کەسییەکانە کە تەنانەت گەندەڵی بۆ حیزبەکەش ناکەن، بەڵکو بۆ خۆیان و دەوروبەریان و ڕەنگە بۆ بێگانەش بێت).

“تێڕوانینێکی مۆدێڕن”

داتا تابلۆیی یان درێژکۆله‌کان Panel or Longitudinal Data

داتا تابلۆییه‌کان(یان داتا درێژکۆله‌کان) هه‌مان داتا کۆکراوه‌کانن به‌م جیاوازییه‌وه‌ که‌ قۆناغه‌کان له‌ درێژه‌ی کاتدا ناگۆڕێن. بۆ نموونه‌، داتاکانی حه‌قده‌س، ئاستی خوێندن و پیشه‌ی که‌سه‌کان له‌ دوو خولی کاتیی نۆره‌ به‌ نۆره‌ به‌ داتا تابلۆییه‌کان ده‌ناسرێنه‌وه‌. جیاوازیی سه‌ره‌کی داتا تابلۆییه‌کان یان داتا کۆکراوه‌کان ئه‌مه‌یه‌ که‌ له‌ داتا تابلۆییه‌کان قۆناغه‌کان له‌ درێژه‌ی کاتدا ناگۆڕدرێن؛ به‌ڵام له‌ داتا کۆکراوه‌کاندا، ڕه‌نگه‌ قۆناغه‌کان به‌پێی کات بگۆڕدرێن. ئه‌گه‌ر داتاکانی ئاستی خوێندن و حه‌قده‌ستی 400 که‌س له‌ ساڵی 1990 کۆ بکرێنه‌وه‌ و دووباره‌ ئه‌م گۆڕاوانه‌‌ له‌ ساڵی 1995 بۆ ((هه‌مان 400که‌س)) کۆ بکرێنه‌وه‌، به‌م 800 بینراوه‌یه‌ ده‌ڵێن داتا تابلۆییه‌کان. به‌ڵام ئه‌گه‌ر بۆ 400 که‌س داتاکانی ئاستی خوێندن و حه‌قده‌ست  له‌ ساڵی 1990 کۆ بکرێته‌وه‌ و نموونه‌ی نوێ بۆ 540 که‌س له‌ ساڵی 1995 هه‌ڵبژێردرێت، به‌م 940 بینراوه‌یه‌ ده‌ڵێین داتا کۆکراوه‌کان.

نموونه‌ی زۆر بۆ داتا تابلۆییه‌کان هه‌یه‌. داتاکانی سه‌رمایه‌گوزاری و پشکه‌ ماڵییه‌کانی چه‌ندین کۆمپانیا له‌ ماوه‌ی 5 ساڵ (له‌ حاڵه‌تی نه‌گۆڕانی کۆمپانییا‌کاندا) داتا تابلۆییه‌کانن. هه‌روه‌ها داتاکانی یه‌که‌ جوگرافییه‌کانیش به‌ داتا تابلۆییه‌کان هه‌ژمار ده‌کرێن. بۆ نموونه‌، داتاکانی ئاستی لێهاتوویی، ڕێژه‌ی باج، ڕێژه‌ی حه‌قده‌ست، تێچووه‌کانی ده‌وڵه‌ت له‌ شاره‌کانی ئامریکا له‌ ساڵه‌کانی 1980، 1985 و 1990 داتا تابلۆییه‌کانن. داتاکانی خشته‌ی 1-4، داتای تابلۆیی نین؛ چوون خێزانه‌کانی ساڵی 1990 له‌گه‌ڵ خێزانه‌کانی ساڵی 1995 جیاوازن. به‌ ده‌ربڕینێکی دیکه‌، قۆناغ له‌ دوو کاتدا گۆڕانی به‌سه‌ردا هاتووه‌. داتاکانی خشته‌ی 1-5 تابلۆیین؛ چوون 150 شاری هه‌ڵبژێردراو له‌ ساڵی 1986 دیسان له‌ ساڵی 1995یش هه‌ڵبژێردراونه‌ته‌وه‌. له‌باره‌ی خشته‌ی 1-5 ده‌بێ سه‌رنجی چه‌ند خاڵ بدرێت: یه‌که‌م ئه‌وه‌ی که‌ چنینی داتاکان به‌شێوه‌یه‌که‌ که‌ بینراوی یه‌که‌م و دووهه‌م تایبه‌ته‌ به‌ شاری یه‌که‌م و بینراوی سێهه‌م و چواره‌م تایبه‌ته‌ به‌ شاری دووهه‌م و… هه‌ر به‌م ڕیزبه‌ندییه‌وه‌. له‌ خشته‌ی 1-5 ده‌توانرێ وه‌کوو داتا قۆناغییه‌کان جێگه‌ی شاره‌کان بگۆڕدرێن؛ واته‌ ناوی شار، 1،2،3ه‌ … ده‌توانرێ ئاره‌زوومه‌ندانه‌ هه‌ڵبژێردرێت یان نا. خاڵی دووهه‌م ئه‌مه‌یه‌ که‌ خشته‌ی 1-5 له‌ جۆری داتا کۆکراوه‌کانیشه‌‌. ده‌کرێت ستوونی شاره‌کان بسڕینه‌وه‌ و هه‌موو داتاکان به‌کۆ له‌به‌رچاو بگرین. هه‌ر بۆیه‌ هه‌موو داتا تابلۆییه‌کان، داتا کۆکراوه‌کانیشن؛ به‌ڵام، هه‌موو داتا کۆکراوه‌کان، تابلۆیی نین، ته‌نها ئه‌و داتا کۆکراوانه‌ وا قۆناغه‌کانیان له‌ درێژه‌ی کاتدا ناگۆڕدرێن، به‌ تابلۆیی هه‌ژمار ده‌کرێن.


داتاکانی خشته‌ی 1-5، هه‌م تابلۆیین و هه‌میش کۆکراوه‌یی. به‌ڵام داتاکانی خشته‌ی 1-4 ته‌نها کۆکراوه‌یین. به‌کارهێنانی داتا تابلۆییه‌کان سوودی زیاتره‌ له‌ چاوه‌ی داتا کۆکراوه‌ییه‌کاندا؛ ئه‌گه‌رچی کۆکردنه‌وه‌ی داتا تابلۆییه‌کان له‌ چاوه‌ی داتا کۆکراوه‌ییه‌‌کان ئه‌سته‌متره‌. گرینگترین که‌ڵک و سوودمه‌ندی داتا تابلۆییه‌کان ئه‌مه‌یه‌ که‌ ده‌کرێت هۆکاره‌ نه‌بینراوه‌کان له‌ نێو که‌سه‌کان، کۆمپانییاه‌کان، شاره‌کان کۆنترۆڵ بکرێت. ئه‌گه‌ر داتاکان کۆکراوه‌یی بن، کۆنترۆڵکردنی هۆکاره‌ نه‌بینراوه‌کان مومکین نییه‌.

که‌ڵکێکی دیکه‌ی داتا تابلۆییه‌کان، ئه‌گه‌ر و شیمانه‌ی هه‌ڵسه‌نگاندنی سیاسه‌تێکی ئابوورییه‌ که‌ کاریگه‌رییه‌کانی به‌ دره‌نگه‌وه‌ له‌ سه‌ر ئابووری ده‌رده‌که‌ون. به‌زۆری له‌ کتێبه‌کانی ئابووری­پێویدا، باسه‌کانی داتا تابلۆییه‌کان له‌ خولی به‌کالۆریۆسدا به‌ خوێندکاره‌کان ناگوترێته‌وه‌.

1-4 هۆکارێتی و چه‌مکی “هۆکاره‌ نه‌گۆڕه‌کانی دیکه‌[1]” له‌ شیکارییه‌کانی ئابووری­ پێویدا

له‌ زۆربه‌ی حاڵه‌ته‌کاندا بۆ تاقیکردنه‌وه‌ی بیردۆزێکی ئابووری یان هه‌ڵسه‌نگاندنی سیاسه‌تێکی ئابووری، ئابووریزانان به‌ شوێن پیشاندان و دیاریکردنی کاریگه‌ری هۆکارانه‌ی[2] گۆڕاوێک له‌ سه‌ر گۆڕاوێکی دیکه‌ دان. چه‌مکی “هۆکاره‌ نه‌گۆڕه‌‌کانی دیکه‌” یان “هۆکاره‌ یه‌کده‌سته‌کانی دیکه‌” ڕۆڵێکی گرینگی له‌ تێگه‌یشتنی‌ شیکاریی هۆکارێتی هه‌یه‌. ئه‌م چه‌مکه‌ به‌شێوه‌ی ئاماژه‌ له‌ باسه‌ پێشووه‌کاندا، به‌ تایبه‌ت له‌ نموونه‌ی 1-1 و 1-2 دا تیشکی خرایه‌ سه‌ر؛ به‌ڵام به‌ ڕوونی و ڕاشکاوی باسی لێ نه‌کرا. ڕه‌نگه‌ له‌ زۆرێک له‌ پرسیاره‌ ئابوورییه‌کاندا له‌ گه‌ڵ ده‌ربڕینی: “هۆکاره‌ نه‌گۆڕه‌‌کانی دیکه‌” یان “هۆکاره‌ یه‌کده‌سته‌کانی دیکه‌” ڕووبه‌ڕووبووبنه‌وه‌. بۆ نموونه‌ له‌ شیکاریی خواستی به‌کاربه‌ر، کاریگه‌ریی گۆڕانی نرخی کاڵایه‌ک له‌ سه‌ر خواست بۆ ئه‌و کاڵایه‌ له‌گه‌ڵ نه‌گۆڕبوونی هۆکاره‌کانی دیکه‌ له‌سه‌ر خواست وه‌کوو داهات، نرخی کاڵاکانی دیکه‌ و سه‌لیقه‌ی به‌کاربه‌ر لێک ده‌درێته‌وه‌. ئه‌گه‌ر هۆکاره‌کانی دیکه‌ نه‌گۆڕ نه‌بن، ناکرێت گۆڕانی نرخی کاڵا له‌سه‌ر خواسته‌که‌ی دیاری بکرێت و بناسرێ.

بۆ نموونه‌، ئه‌گه‌ر نرخی کاڵاکانی دیکه‌ بگۆڕدرێت، ناتوانرێ کاریگه‌ریی گۆڕانی نرخی کاڵایه‌ک له‌سه‌ر خواست بۆ ئه‌و کاڵایه‌ دیاری بکرێت. کاتێک نرخی گۆشتی گوێره‌که‌ له‌ 20هه‌زار بڕواته‌ 30 هه‌زار ڕه‌نگه‌ خواست بۆ گۆشتی گوێره‌که‌ له‌باتی که‌مبوونه‌وه‌ زیاد بکات؛ له‌ حاڵێکدا نرخه‌که‌ی له‌ 20 بۆ 30 هه‌زار زیادی کردووه‌. ئه‌گه‌ر چه‌مکی “هۆکاره‌ نه‌گۆڕه‌کانی دیکه‌” فام نه‌کرا بێت، ڕه‌نگه‌ به‌ هه‌ڵه‌ بانگه‌شه‌ی ئه‌وه‌ بکرێت که‌ یاسای خواست ئیش ناکات؛ چوون به‌ چوونه‌سه‌ره‌وه‌ی نرخی گۆشتی گوێره‌که‌ خواست بۆی زیادی کردووه‌. له‌ حاڵێکدا یاسای خواست ده‌ڵێت به‌ چوونه‌سه‌ره‌وه‌ی نرخی کاڵایه‌ک، خواست بۆ ئه‌و کاڵایه‌ له‌ حاڵه‌تی گریمانه‌یی نه‌گۆڕبوونی هۆکاره‌کانی دیکه‌ داده‌به‌زێت. له‌م نموونه‌یه‌دا کاتێک نرخی گۆشتی کاوڕ، مریشک و ماسی نێزیک دووقات بووه‌ته‌وه‌ و نرخی گۆشتی گوێره‌که‌ نێزیکه‌ی 30 له‌ سه‌د چووه‌ته‌ سه‌ره‌وه‌، نابێ چاوه‌ڕوانیی ئه‌وه‌مان هه‌بێت به‌ چوونه‌سه‌ره‌وه‌ی نرخی گۆشتی گوێره‌که‌، خواست بۆی که‌م ده‌بێته‌وه‌. ئه‌گه‌ر نرخی گۆشتی کاوڕ، مریشک و ماسی نه‌گۆڕابا (هۆکاره‌ جێگیره‌کانی دیکه‌) به‌ڵام نرخی گۆشتی گوێره‌که‌ 30 له‌ سه‌د زیادی ده‌کرد، بێگومان خواست بۆی که‌می ده‌کرده‌وه‌. ئێسته‌ پرسیارێک دێته‌ ئاراوه‌ و ئه‌وه‌ش ئه‌مه‌یه‌ که‌ له‌ دونیای واقیعیدا ڕه‌نگه‌ هه‌ر شتێک ڕووبدات؛ یانی ڕه‌نگه‌ نرخی گۆشتی گوێره‌که‌ له‌گه‌ڵ گۆشته‌کانی دیکه‌ بچێته‌ سه‌ره‌وه‌ یان ته‌نها گۆشتی مریشک و گوێره‌که‌ نرخیان بچێته‌ سه‌ره‌وه‌ یان نرخی ماسی که‌م بێته‌وه‌ و نرخی مریشک زیاد و نرخی گوێره‌که‌ نه‌گۆڕ بێت یان هه‌ر سیناریۆیه‌کی دیکه‌ بێته‌ ئاراوه‌. ئێستا که‌ له‌ دونیای واقیعیدا هه‌ر سیناریۆیه‌ک ئه‌گه‌ری هاتنه‌ئارای هه‌یه‌ له‌باره‌ی گۆڕانی نرخی گۆشتی گوێره‌که‌ و نرخی کاڵا جێگره‌وه‌ و ته‌واوکه‌ره‌کانی دیکه‌، چۆن ده‌کرێت کاریگه‌ریی هۆکارێتی نرخی گۆشتی گوێره‌که‌ له‌سه‌ر خواست بۆی دیاری بکه‌ین؛ له‌ حاڵێکدا نه‌گۆڕبوونی نرخی گۆشته‌کانی دیکه‌ پێویسته‌؟ وه‌ڵامی ئه‌م پرسیاره‌، به‌شێکی زۆری ئه‌م باسه‌ یان هه‌ر باسێکی هاوشێوه‌ی دیکه‌ی ئابووری­پێوی له‌خۆ ده‌گرێت.

چه‌مکی “نه‌گۆڕبوونی هه‌لومه‌رجه‌کانی دیکه‌” له‌ شیکاریی کاریگه‌ریی سیاسه‌تێک له‌ ئابووریدا زۆر گرینگه‌. له‌ نموونه‌ی فێرکاری له‌ کاتی ئیش(نموونه‌ی 1-2)، ئامانج هه‌ڵسه‌نگاندنی کاریگه‌ریی فێرکاری له‌ کاتی ئیشه‌ له‌سه‌ر هه‌قده‌ست‌؛ به‌ ده‌ربڕینێکی دیکه‌، ئامانج وه‌ڵامدانه‌وه‌ به‌م پرسیاره‌یه‌ که‌ ئایا یه‌کێک له‌ هۆکاره‌کانی جیاوازبوونی حه‌قده‌ستی پیاوان، فێرکاریی له‌ کاتی ئیشه‌. ڕه‌نگه‌ به‌شێک له‌ حه‌قده‌سی زیاتری که‌سی Bی له‌چاوی که‌سی A به‌هۆی فێرکاریی کاتی ئیشی زیاتری که‌سی B له‌ چاوه‌ی که‌سی Aدا بێت. فامکردنی ئه‌م بابه‌ته‌ له‌ حاڵه‌تێک دایه‌ که‌ هۆکاره‌ کاریگه‌ره‌کانی دیکه‌ له‌ سه‌ر حه‌قده‌ست، نه‌گۆڕ بن (به‌ تایبه‌ت دوو هۆکاری ئاستی خوێندن و ئه‌زموونی که‌سه‌کان). ئه‌گه‌ر بکرێ هۆکاره‌ کاریگه‌ره‌کانی دیکه‌ و حه‌قده‌ست له‌ نێو که‌سانی کۆمه‌ڵگا نه‌گۆڕ و چه‌سپاو ڕابگیرێ و له‌ نێوان فێرکاریی له‌ کاتی ئیش و حه‌قده‌ستی که‌سه‌که‌ پێوه‌ندییه‌ک بدۆزرێته‌وه‌، ئه‌وکات ده‌توانرێ بگوترێت فێرکاریی له‌ کاتی ئیش یه‌کێک له‌ هۆکاره‌کانی جیاوازیبوونی حه‌قده‌ستی که‌سه‌کانه‌ له‌ کۆمه‌ڵگا. دوو پرسیاری گرینگ له‌ پێوه‌ندی له‌گه‌ڵ چه‌مکی((هۆکاره‌ نه‌گۆڕه‌‌کانی دیکه‌)) ئه‌مه‌یه‌ که‌ چۆن ده‌کرێت له‌ دونیای واقیعیدا، هه‌موو هۆکاره‌ کاریگه‌ره‌کان له‌سه‌ر دیارده‌یه‌ک به‌ نه‌گۆڕ دانێین و ته‌نها یه‌ک هۆکار بکه‌ین به‌ گۆڕاو؟

به‌ڕاستی به‌شێکی گرینگ له‌ بیردۆزه‌ ئابوورییه‌کان، ڕێگێرسیۆن، ئامار و هتد به‌ دوای دۆزینه‌وه‌ی ئه‌و ته‌کنیکانه‌ن تاکوو هۆکاره‌کانی دیکه‌ به‌ نه‌گۆڕ بهێڵنه‌وه‌. له‌م کتێبه‌دا ده‌بینین که‌ چۆن ده‌کرێت “هۆکاره‌ نه‌گۆڕه‌کانی دیکه‌” له‌ پراکتیکدا ئه‌نجام بدرێن تا بتوانرێ کاریگه‌ریی گۆڕاوێک له‌ سه‌ر گۆڕاوێکی دیکه‌ هه‌ڵسه‌نگێندرێت. پرسیاری دووهه‌م ئه‌مه‌یه‌ که‌ بۆ تێگه‌یشتن له‌مه‌ی که‌ دیارده‌یه‌ک هۆکاری دیارده‌یه‌کی دیکه‌یه‌، ده‌بێ تا چ ئاستێک هۆکاره‌کانی دیکه‌ به‌ نه‌گۆڕ ڕابگرین. بۆ نموونه‌، کاتێک به‌ شوێن کاریگه‌ریی ئاستی خوێندن له‌سه‌ر حه‌قده‌ستی که‌سه‌کان له‌ ناو کۆمه‌ڵ داین، ده‌بێ هۆکاره‌ کاریگه‌ره‌کانی دیکه‌ له‌سه‌ر حه‌قده‌ست وه‌کوو ئه‌زموون و توانایی که‌سه‌کان نه‌گۆڕ ڕابگیرێت؟ هۆکاره‌کانی دیکه‌ ته‌نها له‌ ئه‌زموون و تواناییدا کورت نابێته‌وه‌ و هۆکارانی زۆری دیکه‌ له‌ سه‌ر حه‌قده‌ست کاریگه‌رن. پرسیار ئه‌مه‌یه‌ چه‌ند دانه‌ له‌م هۆکارانه‌ ده‌بێت نه‌گۆڕ بکرێت تاکوو بتوانرێت پێوه‌ندی هۆکارێتی و حه‌قده‌ست ده‌رخات؟ له‌ کتێبه‌کانی ئابووری­پێویدا، که‌متر ده‌په‌رژێته‌ سه‌ر ئه‌م بابه‌ته‌ و زیاتر له‌سه‌ر پێویستی “نه‌گۆڕبوونی هۆکاره‌کانی دیکه‌” هه‌ڵوێسته‌ ده‌کرێت.

بۆ به‌رچاوڕوونییه‌کی زیاتر ده‌بێت بڵێم به‌ که‌ڵکوه‌رگرتن له‌ چه‌مکی “هۆکاره‌ نه‌گۆڕه‌کانی دیکه‌” ده‌کرێ جیاوازیی نێوان گرێدراوێتی و په‌یوه‌ندیی هۆکاری و به‌رکاری فام بکرێت. ڕه‌نگه‌ دوو گۆڕاوه‌که‌‌ پێکه‌وه‌ گرێدراو بن؛ به‌ڵام هیچ پێوه‌ندییه‌کی هۆکاری و به‌رکاری له‌ نێوانیاندا نه‌بێت. هه‌ندێ جار پێوه‌ندی نێوان دوو گۆڕاو به‌هۆی گۆڕاوی سێهه‌مه‌وه‌یه‌. بۆ نموونه‌، ئه‌ندازه‌ی پێڵاوی منداڵان له‌گه‌ڵ لێهاتوویی له‌ وانه‌ی بیرکاریاندا پێوه‌ندیی ئه‌رێنی هه‌یه‌ که‌ هه‌مان گرێدراوێتی دوولایه‌نه‌یه‌؛ به‌ڵام هیچکامیان هۆکاری ئه‌ویدیان نییه‌؛ به‌ ده‌ربڕینێکی دیکه‌، پێوه‌ندی هۆکاری و به‌رکاری له‌ نێوان ئه‌م دوو گۆڕاوه‌‌دا نییه‌؛ چوون هۆکاری سێهه‌م واته‌ “ته‌مه‌ن” له‌گه‌ڵ هه‌ر دووی ئه‌م گۆڕاوانه‌‌دا پێوه‌ندی هه‌یه‌. له‌ لایه‌که‌وه‌ ته‌مه‌ن له‌گه‌ڵ لێهاتوویی خوێندکاران پێوه‌ندیی ئه‌رێنی هه‌یه‌ و له‌ لایه‌کی دیکه‌وه‌، ته‌مه‌ن له‌گه‌ڵ ئه‌ندازه‌ی پێڵاوی منداڵان پێوه‌ندیی ئه‌رێنی هه‌یه‌ و ئه‌م ناوکۆییبوونه‌ بووه‌ته‌ هۆی ئه‌وه‌ی که‌ لێهاتوویی خوێندکاران له‌گه‌ڵ ئه‌ندازه‌ی پێڵاوه‌کانیان په‌یوه‌ندی ئه‌رێنی درووست بکات. ئه‌گه‌ر هۆکاری ته‌مه‌ن نه‌گۆڕ ڕاگرین، واته‌‌ ئه‌ندازه‌ی پێڵاوه‌کان و لێهاتوویی 100 خوێندکار که‌ ته‌مه‌نی چوونیه‌کیان هه‌یه، ڕابگرین، تێده‌گه‌ین هیچ په‌یوه‌ندییه‌ک له‌ نێوان ئه‌ندازه‌ی پێڵاو و لێهاتووییدا نییه‌. نموونه‌یه‌کی دیکه‌، خواردنی شیر و که‌مبوونه‌وه‌ی مه‌ترسیی تووشبوون به‌ شێرپه‌نجه‌ له‌ وڵاتان دایه‌ که‌ گۆڕاوی ناوکۆ “ڕێژه‌ی گه‌شه‌سه‌ندنه‌”. ئه‌گه‌ر بانگه‌شه‌ی ئه‌وه‌ بکرێت که‌ خواردنی شیر ده‌توانێ مه‌ترسیی تووشبوون به‌ شێرپه‌نجه‌ که‌م کاته‌وه‌ و گرێدراوێتی نێوان ئه‌م دوو گۆڕاوه‌‌ له‌ نێو 200 وڵات وه‌ده‌ست خه‌ین و نه‌رێنی بێت، ناتوانرێت بانگه‌شه‌ی ئه‌وه‌ بکرێت که‌ یه‌کێک له‌ هۆکاره‌کانی تووشبوون به‌ شێرپه‌نجه‌ که‌مبوونه‌وه‌ی خواردنی شیره‌؛ چوون هۆکاری گرێدراوێتی نه‌رێنی ئه‌م دوو گۆڕاوه‌‌، گۆڕاوێکی نێونجی و ناوکۆیی به‌نێوی گه‌شه‌نه‌سه‌ندووییه‌. له‌و وڵاتانه‌ی که‌ خاوه‌نی ئاستێکی به‌رز له‌ گه‌شه‌سه‌ندنن، سه‌رانه‌ی خواردنی شیر له‌سه‌ره‌وه‌یه‌ و هه‌روه‌ها ئه‌گه‌ری تووشبوون به‌ شێرپه‌نجه‌ که‌متره‌؛  نه‌ک به‌ هۆی به‌رزبوونه‌وه‌ی ئاستی خواردنی شیر به‌ڵکوو به‌هۆکاری زۆر و زه‌به‌ندی دیکه‌ که‌ ڕه‌نگه‌ خواردنی شیر ته‌نها یه‌کێک بێت له‌وانه‌. بۆ تێگه‌یشتن له‌مه‌ی که‌ که‌مبوونی خواردنی شیر یه‌کێک له‌ هۆکاره‌کانی تووشبوون به‌ شێرپه‌نجه‌یه‌ یان نا؟ ده‌بێ وڵاتانێک بدۆزرێنه‌وه‌ که‌ ئاستی گه‌شه‌سه‌ندوویی یه‌کسانیان هه‌بێت؛به‌ڵام پێوه‌ندی خواردنی شیر و تووشبوون به‌ شێرپه‌نجه‌ نه‌رێنی بێت.

هه‌ر بۆیه‌ چه‌مکی گرێدراوێتی جیاوازه‌ له‌ پێوه‌ندی هۆکاری و به‌رکاری. دۆزینه‌وه‌ی گرێدراوێتی نێوان دوو گۆڕاو کارێکی ساده‌یه‌؛ به‌ڵام دۆزینه‌وه‌ی پێوه‌ندی هۆکاری و به‌رکاری نێوان دوو گۆڕاو کارێکی ئاسان نییه‌، له‌ نموونه‌ی سه‌ره‌وه‌دا ئه‌گه‌ر نه‌توانین 10 وڵات بدۆزینه‌وه‌ که‌ ئاستی گه‌شه‌سه‌ندووییان یه‌کسان بێت، ئایا ڕێگایه‌کی دیکه‌ بۆ دۆزینه‌وه‌ی پێوه‌ندی هۆکار و به‌رکار هه‌یه‌؟ وه‌ڵامه‌که‌ به‌ڵێیه‌، که‌ڵکوه‌رگرتن له‌ ڕێگێریسیۆنی چه‌ند گۆڕاو یه‌کێک له‌ ڕێگه‌چاره‌کانه‌؛ به‌ڵام ئه‌م ڕێگه‌یه‌ کێشه‌ و ئاڵۆزیی تایبه‌تی خۆی هه‌یه‌. بابه‌تی بنه‌مایی کتێبگه‌لی ئابووری­پێوی هه‌ر ئه‌م پرسانه‌یه‌. ئه‌وه‌ی که‌ چۆن میتۆده‌کانی ئابووری­پێوی توانایی پێوانه‌کردنی کاریگه‌ریی هۆکارێتیی گۆڕاویان هه‌یه‌، لێره‌دا باس ناکرێت. ئێستا ته‌نها ده‌په‌رژێته‌ سه‌ر هه‌ندێک له‌و کێشانه‌ی که‌ ده‌بنه‌ هۆی گرفت له‌ پێوانه‌کردنی کاریگه‌ریی هۆکارێتی گۆڕاوێک له‌ سه‌ر گۆڕاوێکی دیکه‌. هه‌ر کام له‌ نموونه‌کانی خواره‌وه‌ ئاماژه‌ن بۆ هه‌ندێک له‌و کێشانه‌ به‌ بێ ئه‌وه‌ی که‌ له‌ هاوکێشه‌ی بیرکاریی که‌ڵک وه‌ربگیردرێت.

کاریگه‌ریی په‌یینی کیمیاوی له‌سه‌ر داهاتی به‌رهه‌مه‌ کشتووکاڵییه‌کان؛ هه‌ندێك له‌ ئابووری­پێوان به‌دوای پێوانه‌کردنی کاریگه‌ریی په‌یینی کیمیاوی له‌سه‌ر داهاتی به‌رهه‌مه‌ کشتووکاڵییه‌کانن؛ وه‌کوو گریلیچێس  Griliches(1957) که‌ ئه‌م تۆژینه‌وه‌یه‌ی ئه‌نجام دا. په‌یینی کیمیاوی یه‌کێک له‌ هۆکاره‌ کاریگه‌ره‌کان له‌سه‌ر داهاتی به‌رهه‌مه‌ و هۆکاره‌کانی دیکه‌ بارینی باران، به‌پیتبوونی زه‌وی و ئافه‌ته‌کانن. بۆ پێوانه‌کردنی کاریگه‌ریی په‌یینی کیمیاوی له‌سه‌ر داهاتی به‌رهه‌م، ده‌بێت “هۆکاره‌کانی دیکه‌ وه‌کوو نه‌گۆڕ” له‌به‌ر چاو بگیرێ. ڕێگا‌یه‌ک بۆ دیاریکردنی کاریگه‌ریی هۆکار‌انه‌ی په‌یینی کیمیاوی له‌سه‌ر به‌رهه‌م، ئه‌نجامدانی تاقیکردنه‌وه‌یه‌که‌ که‌ له‌خۆگری هه‌نگاوه‌‌کانی خواره‌وه‌یه‌:- هه‌ڵبژاردنی چه‌ن په‌ڵه‌ زه‌وینی 100 دۆنمی و وه‌شاندنی په‌یینی کیمیاوی به‌ ڕێژه‌یه‌کی جیاواز له‌ زه‌وینه‌کان و دواتر پێوانه‌کردنی به‌رهه‌می هه‌ر په‌ڵه‌یه‌ک، له‌ قۆناغی دواتردا به‌ سه‌رنجدان به‌ میتۆدێک که‌ دواتر باسی ده‌که‌ین، کاریگه‌ریی په‌یینی کیمیاوی له‌سه‌ر دۆخی به‌رهه‌م پێوانه‌ ده‌کرێت. ئه‌گه‌ر له‌م تاقیکردنه‌وه‌یه‌دا، هه‌موو زه‌وینه‌کان دۆخ و هه‌ڵکه‌وته‌یه‌کی یه‌کسانیان هه‌بێ، کاریگه‌ریی په‌یینی کیمیاوی له‌سه‌ر چۆنێتی و به‌پیتبوونی به‌رهه‌م ده‌رده‌که‌وێت. به‌ڵام ئه‌گه‌ر دۆخ و هه‌ڵکه‌وته‌ی زه‌وینه‌ هه‌ڵبژێردراوه‌کان یه‌کسان نه‌بێت، ئه‌م تاقیکردنه‌وه‌یه‌ میتۆد و ڕێگایه‌کی باش نییه‌ چوونکه‌ هه‌لومه‌رج و دۆخی دیکه‌ نه‌گۆڕ نییه‌.

“پێوانه‌کردنی گه‌ڕانه‌وه‌ی فێرکاری”

ئابووریناسانی بازاڕی کار، به‌رده‌وام به‌ شوێن پێوانه‌کردنی داهاتی ئابووریی فێرکاری دان. پرسیاری سه‌ره‌کی ئه‌وان ئه‌مه‌یه‌: ئه‌گه‌ر دوو که‌س له‌ ناو کۆمه‌ڵگادا به‌شێوه‌ی هه‌ڕه‌مه‌کی هه‌ڵبژێردرێن و یه‌کێک له‌وان له‌ چاوه‌ی ئه‌ویتردا ساڵێک فێرکاریی زیاتری هه‌بێت، ده‌شێت هه‌قده‌ستی ئه‌و که‌سه‌ چه‌نێک له‌ چاوه‌ی ئه‌ویتریان زیاتر بێت؟ به‌ وته‌یه‌کی دیکه‌، فێرکاریی چه‌نده‌ حه‌قده‌ست ده‌باته‌ سه‌ره‌وه‌؟ ئه‌م پرسیاره‌ دیسان له‌و پرسیارانه‌یه‌ که‌ هۆکاره‌کانی دیکه‌ تێیدا ده‌بێ نه‌گۆڕ بن. بۆ پێوانه‌کردنی کاریگه‌ریی ئاستی خوێندن له‌سه‌ر هه‌قده‌ست، گرووپه‌ جۆراوجۆره‌کان به‌ ئاستی خوێندنی سه‌ره‌تایی، ناوه‌ندی، مامناوه‌ندی و زانکۆ له‌ کۆمه‌ڵگادا هه‌ڵده‌بژێردرێن و له‌گه‌ڵ ئه‌م داتایانه‌دا، حه‌قده‌ستیانیش تۆمار ده‌کرێت. دواتر له‌ ڕێگه‌ی میتۆدێکی شیکاریی بیرکاری کاریگه‌ریی ئاستی خوێندن له‌سه‌ حه‌قده‌س پێوانه‌ ده‌کرێت. لێره‌دا دیسان ڕووبه‌ڕووی هه‌مان کێشه‌کانی نموونه‌ی 1-3 ده‌بینه‌وه‌.

واته‌ که‌سه‌ هه‌ڵبژێردراوه‌کان له‌ڕووی ئه‌زموونی کاری، توانایی، ته‌مه‌ن و…یه‌کسان نین، بۆیه‌ ئه‌نجامی ئه‌م تاقیکردنه‌وه‌یه‌ بێ سوود ده‌بێت.[3]  به‌راوردی ئه‌م نموونه‌یه‌ له‌گه‌ڵ نموونه‌ی 1-3 پیشان ده‌دات که‌ ئاستی خوێندن له‌م نموونه‌یه‌دا، ڕۆڵی په‌یینی کیمیاوی و حه‌قده‌ست، ڕۆڵی ڕێژه‌ی به‌رهه‌می کشتووکاڵی، که‌سه‌ هه‌ڵبژێردراوه‌کانی کۆمه‌ڵگا، ڕۆڵی په‌ڵه‌ زه‌وییه‌ هه‌ڵبژێردراوه‌کانیان له‌ کشتووکاڵدا کاریگه‌ریی هه‌یه‌. به‌پێچه‌وانه‌ی نموونه‌ی په‌یینی کیمیاوییه‌وه‌، ئه‌نجامدانی تاقیکردنه‌وه‌ له‌ نموونه‌ی 1-4 به‌شێوه‌یه‌ک که‌ دۆخه‌کانی دیکه‌‌ نه‌گۆڕ بن، ئه‌سته‌مه‌. به‌ ده‌ربڕینێکی دیکه‌ ناتوانرێت که‌سانێک هه‌ڵبژێردرێن که‌ له‌ڕووی ئه‌زموونی کاری، ته‌مه‌ن، توانایی یه‌کسان بن به‌ڵام خاوه‌ن ئاستی خوێندنی جیاواز بن یان دۆزینه‌وه‌ی وه‌ها که‌سانێک له‌ نێو کۆمه‌ڵگادا ئه‌سته‌مه‌. له‌ حاڵێکدا له‌ نموونه‌ی په‌یینی کیمیاویدا، ئه‌گه‌ری هه‌ڵبژاردنی چه‌ندین په‌ڵه‌ زه‌وی به‌ دۆخ و هه‌ڵکه‌وته‌ی یه‌کسان هه‌بوو و ده‌کرا له‌ هه‌ر په‌ڵه‌ زه‌وییه‌کدا په‌یینی کیمیاوی جیاواز به‌کار ببرێت و دواتر داهاتی به‌رهه‌مهاتوو پێوانه‌ بکرێت.

له‌ نموونه‌ی په‌یینی کیمیاویدا ڕێژه‌ی په‌یینی کیمیاوی به‌کاربراو بۆ په‌ڵه‌ زه‌وییه‌کان له‌ ژێر کۆنترۆلی توێژه‌ر دایه‌ و ڕێژه‌ی په‌یین هیچ پێوه‌ندییه‌کی له‌گه‌ڵ هۆکاره‌ کاریگه‌ره‌کانی دیکه‌ له‌سه‌ر به‌رهه‌م وه‌کوو ڕێژه‌ی بارانبارین یان چۆنێتی و به‌پیتبوونی زه‌وی نییه‌. به‌ڵام له‌باره‌ی نموونه‌ی 1-4 ناکرێ تاقیکردنه‌وه‌ ئه‌نجام بدرێت، به‌ ناچاریی ده‌بێت به‌ داتا کۆکراوه‌کان ئیش بکه‌ین. داتا کۆکراوه‌کان، ئه‌و داتایانه‌ن که‌ به‌ شێوه‌ی هه‌ڕه‌مه‌کی له‌ کۆمه‌ڵگادا کۆ ده‌کرێنه‌وه‌. له‌م حاڵه‌ته‌دا کاتێک که‌سه‌کان به‌ ئاستی خوێندنی سه‌رووتر له‌ نموونه‌دا هه‌ڵده‌بژێردرێن، ڕه‌نگه‌ ئاستی خوێندنیان له‌ گه‌ڵ هۆکاره‌کانی دیکه‌ له‌ پێوه‌ندیدا بێت. بۆ نموونه‌ که‌سانێک به‌ ئاستی خوێندنی سه‌رووتر، ئه‌زموونی کاریی که‌متریان هه‌یه‌ یان که‌سانێک به‌ ئاستی خوێندنی سه‌رووتر توانایی زیاتریان هه‌یه‌. له‌ زۆربه‌ی داتا کۆکراوه‌کاندا ئه‌م کێشه‌یه‌ هه‌یه‌. بوونی پێوه‌ندیی ئه‌رێنی له‌ نێوان توانایی که‌سه‌کان له‌گه‌ڵ ئاستی خوێندنیان، ده‌بێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی که‌ نه‌کرێت کاریگه‌ری هۆکارێتی ئاستی خوێندن له‌سه‌ر حه‌قده‌ست له‌ڕێگه‌ی کۆکردنه‌وه‌ی داتاکانی ئه‌م دوو گۆڕاوه‌ وه‌ده‌ست خه‌ین.

ده‌کرێ کێشه‌ی داتا کۆکراوه‌کان له‌ڕێگه‌ی ته‌کنیکه‌ ئابووری­پێوییه‌کان چاره‌سه‌ر بکرێ. ئه‌م ته‌کنیکانه‌ فێرمان ده‌که‌ن چۆن ده‌کرێ هۆکاره‌ کاریگه‌ره‌کانی دیکه‌ به‌شێوه‌ی کۆکراوه‌ی نه‌گۆڕ و چه‌سپاو ڕابگرین.

به‌ڵام کێشه‌ی بنه‌مایی ئه‌مه‌یه‌ که‌ له‌ زۆربه‌ی حاڵه‌ته‌کاندا، هۆکاره‌کانی دیکه‌ نادیارن یان دیاریکردنی چه‌ندایه‌تییان دژواره‌. بۆ نموونه‌ چه‌ندایه‌تیکردنه‌وه‌ی (دیاریکردنی چه‌ندایه‌تی) توانایی که‌سه‌کان که‌ له‌سه‌ر حه‌قده‌ست کاریگه‌ر بوو و له‌گه‌ڵ ئاستی خوێندن پێوه‌ندی هه‌یه‌، ئاسان نییه‌. باسه‌ ئابووری­پێوییه‌کان به‌دوای چاره‌سه‌ری ئه‌م کێشه‌یه‌ دان‌؛ یانی هه‌وڵیان ئه‌وه‌یه‌ کێشه‌ی نادیاربوون چاره‌سه‌ر بکه‌ن. هه‌ڵبه‌ت ئه‌م کێشه‌یه‌ له‌ داتا تاقیگه‌یی و کۆکراوه‌کاندا هه‌یه‌. له‌ نموونه‌ی په‌یینی کیمیاویدا، بارانبارین بینراوه‌ و ده‌کرێت پێوانه‌ بکرێت، به‌ هه‌مان شێوه‌ که‌ ئه‌زموونی که‌سه‌کان له‌ نموونه‌ی 1-4 ده‌بینرێ و ده‌کرێت پێوانه‌ بکرێت، توانایی که‌سه‌کان نابینرێن. قسه‌ی کۆتایی بۆ ڕوونبوونه‌وه‌ی چه‌مکی هه‌لومه‌رجه‌ نه‌گۆڕه‌‌کانی دیکه‌ به‌راوردی نموونه‌ی 1-3 و 1-4 ه‌: وای دانێن له‌ تاقیکردنه‌وه‌ی پێوانه‌کردنی کاریگه‌ریی په‌یینی کیمیاوی له‌سه‌ر به‌رهه‌می کشتووکاڵیدا، کاتێک ئه‌ندازیاری کشتووکاڵ په‌یینی کیمیاوی ده‌وه‌شێنێت به‌ په‌ڵه‌ زه‌وییه‌کاندا، له‌و زه‌وییانه‌ی وا باش و به‌پیتن، په‌یینی کیمیاوی زیاتر بوه‌شێنرێت (له‌ بیرتان نه‌چێ که‌ ئه‌ندازیارانی کشتووکاڵ، پێوه‌رانێکیان بۆ نیشاندانی به‌پیتبوون و کوالێتی زه‌وییه‌ کشتوکاڵییه‌کان هه‌یه‌). ئه‌م بابه‌ته‌ وه‌کوو پێوه‌ندی ئاستی خوێندن له‌گه‌ڵ تواناییه‌ له‌ نموونه‌ی 1-4دا‌. ئێستا سه‌رنج بده‌ن هه‌ر جۆره‌ پێوه‌ندییه‌ک له‌ نێوان ڕێژه‌ی په‌یینی کیمیاوی و ڕێژه‌ی داهات ساخته‌ و ده‌سکرد ده‌بێت؛ چوون زه‌وییه‌ به‌پیته‌کان داهاتێکی زیاتریان هه‌یه‌ و له‌ لایه‌کی دیکه‌، په‌یینی کیمیاوی بۆ زه‌وییه‌ به‌پیته‌کان زیاتر ڕژێنراوه‌.

بۆیه‌ له‌ داتا کۆکراوه‌‌ییه‌کاندا، وه‌کوو نموونه‌ی 1-4 که‌ پێوه‌ندی نێوان ئاستی خوێندن و توانایی که‌سه‌کان له‌ ژێر کۆنترۆڵی توێژه‌ردا نییه‌، پشتگوێخستنی ئه‌م بابه‌ته‌ ده‌بێته‌ هۆی ئه‌نجامگیریی ده‌سکرد و ساخته‌. که‌سه‌کان به‌ ئاستی خوێندنی زیاتر توانایی زیاتریشیان هه‌یه‌ و‌ توانایی زیاتر کرێده‌ستێکی زیاتری به‌ر ده‌که‌وێت.

“کاریگه‌ریی جێبه‌جێکردنی یاسا له‌ سه‌ر ڕێژه‌ی تاوان له‌ شاره‌کان”

چۆن ده‌کرێ تاوان له‌ شاره‌کان که‌م بکرێته‌وه‌؟ ئایا زیادبوونی بنکه‌کانی پۆلیس له‌ شاره‌کان ده‌توانێ له‌ ڕوودانی تاوان پێشگیری بکات؟

بۆ ئه‌م بابه‌ته‌ ده‌کرێت به‌ دوو شێوه‌ باسه‌که‌مان ببه‌ینه‌ پێشه‌وه‌؛ شێوه‌ی یه‌که‌م:- ئه‌گه‌ر له‌ شارێکدا 10 بنکه‌ی پۆلیس زیاد بکرێته‌ سه‌ر بنکه‌کانی پێشوو، ڕێژه‌ی تاوان چه‌نده‌ داده‌به‌زێت؟ سه‌رنجدان به‌ هۆکاره‌کانی دیکه‌ و دۆخ له‌م تاقیکردنه‌وه‌یه‌دا زۆر گرینگه‌؛ بۆ نموونه‌ کاتێک 10 بنکه‌ی پۆلیس زیاد بکرێت، ڕێژه‌ی تاوان 4 له‌ سه‌د داده‌به‌زێت، ئه‌م ئه‌نجامه‌ کاتێک درووسته‌ که‌ له‌ ماوه‌یه‌کی زه‌مه‌نیدا که‌ ژماره‌ی بنکه‌کانی پۆلیس زیاد ده‌بن بارودۆخی جوگرافی، ئابووری و…شار نه‌گۆڕ مابێته‌وه‌، ئه‌گه‌ر هاوکات له‌گه‌ڵ زیادبوونی بنکه‌کانی پۆلیس، ڕێژه‌ی بێکاری له‌ شاریشدا که‌م بووبێته‌وه‌، ڕه‌نگه‌ به‌شێک له‌ که‌مبوونه‌وه‌ی 4 له‌ سه‌دی ڕێژه‌ی تاوان به‌هۆی که‌مبوونه‌وه‌ی ڕێژه‌ی بێکارییه‌وه‌ بووبێت. به‌ کورتی ناکرێت کاریگه‌ریی ته‌واو و بێگه‌ردی زیادبوونی بنکه‌کانی پۆلیس له‌سه‌ر ڕێژه‌ی تاوان دیاری بکرێت، مه‌گه‌ر ئه‌وه‌ی که‌ بارودۆخه‌کانی دیکه‌ نه‌گۆڕ و جێگیر مابێته‌وه‌.

شێوه‌ی دووه‌م:- دۆزینه‌وه‌ی دوو شاری A و Bیه‌ که‌ له‌ هه‌موو ڕوویه‌که‌وه‌ وه‌ک یه‌ک بن، به‌ڵام ڕێژه‌ی تاوان و ژماره‌ی بنکه‌کانی پۆلیس له‌و دووشاره‌دا جیاواز بن، شاری A که‌ خاوه‌نی بنکه‌ی پۆلیسی زیاتره‌، ڕێژه‌ی تاوانه‌که‌ی تا چ ڕاده‌یه‌ک که‌متره‌ له‌ شاری B؟ له‌م حاڵه‌ته‌دا ده‌کرێت کاریگه‌ریی بنکه‌ی پۆلیس له‌سه‌ر ڕێژه‌ی تاوان دیاری بکرێ چوون دۆخه‌کانی دیکه‌‌ نه‌گۆڕ و وه‌ک خۆیه‌تی. به‌ڵام دۆزینه‌وه‌ی شارانێک که‌ ئه‌م تایبه‌تمه‌ندییانه‌یان هه‌بێت دژواره‌. کێشه‌یه‌کی دیکه‌ ئه‌مه‌یه‌ که‌ ئه‌و شارانه‌ی وا خاوه‌نی بنکه‌ی پۆلیسی زیاترن هۆکاره‌که‌ی ئه‌وه‌یه‌ که‌ تاوان تێیاندا زیاتر بووه‌. به‌ وته‌یه‌کی دیکه‌ لێره‌دا چه‌مکێکی نوێ له‌ ژێر ناوی “هاوکاتیی گۆڕاوه‌‌کان” جێی باسه‌ که‌ ده‌بێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی نه‌توانین کاریگه‌ریی بنکه‌ی پۆلیس له‌ سه‌ر تاوان دیاری بکه‌ین. به‌ وته‌یه‌کی دیکه‌ هۆکاری جیاوازبوونی تاوان له‌ نێوان شاره‌کان، جیاوازیی ڕێژه‌ی بنکه‌ی پۆلیسه‌ و هۆکاری جیاوازیی بنکه‌ی پۆلیس له‌ نێوان شاره‌کان ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ جیاوازیی تاوان له‌ نێوان شاره‌کاندا.

له‌ هه‌ر دوو حاڵه‌تدا ده‌بینرێت که‌ ناکرێ بارودۆخه‌کانی دیکه‌ وه‌کخۆی و نه‌گۆڕ ڕابگرین، به‌خته‌وه‌رانه‌ ئابووری­پێوی به‌ میتۆدێک کاریگه‌ریی بارودۆخه‌کانی دیکه‌‌(هۆکاره‌کانی دیکه‌) به‌ شێوه‌ی کۆکراوه‌یی جێگیر و نه‌گۆڕ ڕاده‌گرێت. به‌ ده‌ربڕینێکی دیکه‌، له‌ ئابووری­پێویدا پێویست ناکات که‌ ڕێژه‌ی بێکاری یان هه‌ر هۆکارێکی دیکه‌ له‌ نێوان دوو شاردا یه‌کسان بێت، ئه‌م کاره‌ له‌ مۆدێله‌کانی ئابووری­پێویدا ئه‌نجام ده‌درێت. سێ نموونه‌ی پێشوو پیشانی دا که‌ چ له‌مپه‌رانێک له‌به‌رده‌م خه‌مڵاندنی هۆکارێتی له‌ ڕێگه‌ی که‌ڵکوه‌رگرتن له‌ داتا قۆناغییه‌کان (بۆ نموونه‌ داتاکانی شاره‌کان یان که‌سه‌کان)دا هه‌یه‌. که‌ڵکوه‌رگرتن له‌ داتاکانی خولی کات کێشه‌ی زیاتری ڕووبه‌ڕوو ده‌بێته‌وه‌.

“کاریگه‌ریی لانیکه‌می هه‌قده‌ست له‌سه‌ر ڕێژه‌ی بێکاری”

له‌ ئابووریی هێزی ئینسانیدا، دیاریکردنی کاریگه‌ریی حه‌قده‌ست له‌سه‌ر ڕێژه‌ی بێکاری گرینگییه‌کی تایبه‌تی هه‌یه‌. بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌، ده‌توانرێت له‌ داتا قۆناغییه‌کان، خولی کات یان تابلۆیی که‌ڵک وه‌ربگیرێت. یه‌کێک له‌و نموونانه‌ی که‌ له‌ داتاکانی خولی کات که‌ڵکی وه‌رگرتووه‌ له‌ خشته‌ی 3-1دا هاتووه‌.

لانیکه‌می حه‌قده‌ست زیاتره‌ له‌ حه‌قده‌ستی ئاسایی و هاوسه‌نگیی بازاڕی کار. حه‌قده‌ستی هاوسه‌نگ له‌ هاوسه‌نگیی خستنه‌ڕوو و داواکاری وه‌ده‌ست ده‌خرێت. له‌ حاڵه‌تی حه‌قده‌ستی زیاتر له‌ هاوسه‌نگی، بازاڕی کار له‌گه‌ڵ زیادبوونی خستنه‌ڕوو به‌ره‌وڕوو ده‌بێته‌وه‌ که‌ ئه‌نجامه‌که‌ی که‌مبوونه‌وه‌ی هه‌لی کاره‌. چۆن ده‌توانین ڕێژه‌ی که‌مبوونه‌وه‌ی هه‌لی کار به‌هۆی پێدانی که‌مترین حه‌قده‌ست بخه‌مڵێنین. به‌ که‌ڵکوه‌رگرتن له‌ داتاکانی خولی کاتی کار و لانیکه‌می حه‌قده‌ست ده‌توانین ئه‌م ڕێژه‌یه‌ بخه‌مڵێنین. که‌ڵکوه‌رگرتن له‌ داتاکانی خولی کات خاوه‌نی هه‌ندێک تایبه‌تمه‌ندییه‌ که‌ کاریگه‌ریی هۆکارێتی ئاماژه‌پێدراو ده‌خاته‌ ژێر کاریگه‌ریی خۆیه‌وه‌. دیاریکردنی لانیکه‌می حه‌قده‌ست له‌ هه‌ر وڵاتێکدا له‌وانه‌ ئامریکا له‌ ژێر کاریگه‌ری هۆکاره‌ سیاسی و ئابوورییه‌کان دایه‌. هه‌ر بۆیه‌ گۆڕانی لانیکه‌می حه‌قده‌ستی ساڵانه‌ فانکشێنێکه‌ له‌و هۆکارانه‌ی که‌ ڕه‌نگه‌ ئه‌وانه‌ش له‌ سه‌ر هه‌لی کار کاریگه‌ر بن. بۆ نموونه‌ ئه‌گه‌ر له‌ ساڵی 1990 تاکوو 1991 هه‌لی کار 5 له‌ سه‌د که‌م بووبێته‌وه‌ و لانیکه‌می حه‌قده‌ستی 10 له‌ سه‌د زیادی کردبێت، ناکرێ بوترێت که‌ که‌مبوونه‌وه‌ی 5 له‌ سه‌دی هه‌لی کار ته‌نها به‌هۆی زیادبوونی 10 له‌سه‌دی لانیکه‌می حه‌قده‌ست بووه‌؛ چوون زیادبوونی لانیکه‌می حه‌قده‌ستی ڕه‌نگه‌ به‌هۆی زیادبوونی هه‌ڵاوسان بێت که‌ زیادبوونی هه‌ڵاوسان یه‌کێک له‌ هۆکاره‌کانی گۆڕانی هه‌لی کاره‌.

وای دانێن که‌ ده‌وڵه‌تی ئامریکا له‌ هه‌ر ساڵێکدا هیچ سیاسه‌تێک یان هۆکارێکی تایبه‌تی بۆ دیاریکردنی لانیکه‌می هه‌قده‌ست نه‌بووبێت و داتاکانی لانیکه‌می هه‌قده‌ست به‌ته‌واوه‌تی به‌شێوه‌ی هه‌ڕه‌مه‌کی له‌ ساڵه‌ جۆراوجۆره‌کاندا هه‌ڵبژێردرا بن. له‌م حاڵه‌ته‌دا، که‌ڵکوه‌رگرتن له‌ داتاکانی لانیکه‌می حه‌قده‌ست و کار به‌شێوه‌ی خولی کات و که‌ڵکوه‌رگرتن له‌ مۆدێلی ئابووری­پێوی ده‌توانێت کاریگه‌ری لانیکه‌می هه‌قده‌ست له‌ سه‌ر کار پیشان بدات. به‌ڵام ئه‌م حاڵه‌ته‌ به‌ پله‌ی یه‌که‌م نه‌کرده‌یه‌؛ به‌ پله‌ی دووهه‌م ئه‌گه‌ریش بکرێ، ده‌وڵه‌تی ئامریکا به‌پێی چ پێوه‌رێک لانیکه‌می حه‌قده‌ست له‌ هه‌ر ساڵێکدا دیاری ده‌کات؟ به‌ کورتییه‌که‌ی لانیکه‌می هه‌قده‌ست، به‌ شێوه‌ی ساڵانه‌ له‌ ڕێگه‌ی ئه‌و هۆکارانه‌وه‌ دیاری ده‌کرێ و ئه‌گه‌ر ئه‌و هۆکارانه‌ له‌سه‌ر ئیش کاریگه‌ر بن، که‌واته‌ بارودۆخه‌کانی دیکه‌ (هۆکاره‌کانی دیکه‌) نه‌گۆڕ نین و بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ ده‌بێت له‌ مۆدێله‌ ئابووری­پێوییه‌ پێشکه‌وتووه‌کان که‌ڵک وه‌ربگیرێت که‌ هۆکاره‌کانی دیکه‌ نه‌گۆڕ ڕاده‌گرن.

له‌و حاڵه‌تانه‌دا که‌ بیردۆزه‌ ئابوورییه‌کان، ناتوانن هۆکاری گۆڕاوێک له‌ سه‌ر گۆڕاوێکی دیکه‌ ڕوون بکه‌نه‌وه‌، دیسان ده‌کرێت له‌ میتۆدی ئابووری­پێوی بۆ خه‌مڵاندنی گۆڕاوه‌کان که‌ڵک وه‌ربگیرێت، نموونه‌ی خواره‌وه‌ نموونه‌یه‌که‌ له‌م میتۆده‌.

“گریمانه‌ی چاوه‌ڕوانییه‌کان”

گریمانه‌ی چاوه‌ڕوانییه‌کان له‌ ئابووریی ماڵیدا ده‌ڵێت که‌ ئه‌گه‌ر هه‌موو داتا‌کان بۆ سه‌رمایه‌گوزار له‌ به‌رده‌ستدا بن، داهاتی سه‌رمایه‌گوزار بۆ دوو جۆر سه‌رمایه‌گوزاری وه‌کوو یه‌که‌. بۆ نموونه‌ دوو جۆر سه‌رمایه‌گوزاری له‌ ئاسۆی زه‌مه‌نیی سێ مانگه‌ بێننه‌ پێش چاوی خۆتان.(1):کڕینی T-billی سێ مانگه‌(به‌ڵگه‌ داراییه‌ سێ مانگه‌کانی ئامریکا) که‌ نرخه‌که‌ی 000/10 دۆلاره‌؛ واته‌ له‌ سێ مانگی دیکه‌دا ده‌وڵه‌ت یان بانکێک که‌ بڵاوی کردوونه‌ته‌وه‌ به‌ نرخی 000/10 دۆلار ده‌یکڕێته‌وه‌. ئێستا ئه‌گه‌ر سه‌رمایه‌گوزار ئه‌م به‌ڵگانه‌ له‌خوار 000/10 دۆلاره‌وه‌ بکڕێت به‌ هه‌مان ڕێژه‌ داهات و سوود وه‌رده‌گرێت؛ بۆ نموونه‌ ئه‌گه‌ر 000/9 دۆلار بیکڕێت له‌ کۆتایی 3 مانگدا، 1000دۆلار داهاتی بۆی ده‌بێت.(2):-کڕینی به‌ڵگه‌ داراییه‌‌ 6 مانگییه‌کان به‌ نرخی که‌متر له‌ 000/10دۆلار به‌ مه‌به‌ستی فرۆشتنه‌وه‌ی له‌ سێ مانگی دواتر.

هه‌ر دوو سه‌رمایه‌گوزار، سه‌رمایه‌یه‌کی سه‌ره‌تایی یه‌کسانیان هه‌یه‌؛ به‌ڵام جیاوازییه‌کی گرینگ له‌ نێوانیاندا هه‌یه‌. له‌ سه‌رمایه‌گوزاریی یه‌که‌مدا، به‌ وردی ده‌زانرێت که‌ له‌ سێ مانگی داهاتوودا چه‌نده‌ داهاتیان ده‌بێت، کاتی کڕین له‌سه‌ر ئه‌م بابه‌ته‌ ئاگادارن. به‌ڵام سه‌رمایه‌گوزاریی دووهه‌م به‌و شێوه‌یه‌ نییه‌. له‌باره‌ی T-billی شه‌ش مانگه‌ کاتێک ئێوه‌ ده‌یکڕن، نازانن که‌ نرخی فرۆشتنی له‌ سێ مانگی داهاتوودا ده‌بێت به‌ چه‌ند.هه‌ر بۆیه‌ بۆ ئه‌و که‌سه‌ی که‌ له‌ ئاسۆیه‌کی زه‌مه‌نیی سێ مانگه‌دا سه‌رمایه‌که‌ی خۆی داناوه‌، بێ متمانه‌یی و دوودڵی له‌ ئارادایه‌. بۆیه‌ داهاتی ڕاسته‌قینه‌ی ئه‌م دووجۆره‌ سه‌رمایه‌گوزارییه‌ جیاوازه‌. له‌ حاڵێکدا به‌پێی بیردۆزی چاوه‌ڕوانییه‌کان، چاوه‌ڕوانیی داهاتی سه‌رمایه‌گوزاریی جۆری دووهه‌م، ئه‌گه‌ر هه‌موو داتا‌کان له‌ کاتی سه‌رمایه‌گوزاریدا له‌به‌رده‌ست بن، ده‌بێت هاوتا بێت له‌گه‌ڵ داهاتی سه‌رمایه‌گوزاریی جۆری یه‌که‌م. ئه‌م بیردۆزه‌ ده‌کرێ به‌ ئاسانی به‌ میتۆدی ئابووری ­پێوی تاقی بکرێته‌وه‌.

ل وانێ ٦ چیاگه‌ر/چیاڤان ژ بۆ پشتەڤانیا فلەستینێ و رێزگرتن ل وان   که‌سێن کو د شه‌رێ خەزایێ  دا هاتنه‌ کوشتن هلپه‌رکین چیایێ که‌ڤه‌نلیێ یێ کو ۲ هه‌زار و ۸۰۰ پییان بلنده‌، ل سه‌رێ چیایی ئالایێ ترکیێ و فلەستینێ  چکلاندن و گۆڤه‌ند گرتن.

چیاگه‌رێن وانی ژ بۆ پشتگریا به‌رخوه‌دانا فلەستینێ و رێزگرتن که‌سێن کو د شه‌ر دا هاتنه‌ کوشتن، ل ناڤچه‌یا ئیپه‌کیۆلویێ هلپه‌رکین  چیایێ که‌ڤه‌نلیێ. هه‌ر ٦ چیاگه‌ران ل سه‌ر چیایێن کوردستانێ ئالایێ ترکیێ و فلەستینێ بلند کرن و گۆڤه‌ندا فلەستینێ گرێدان.

ژ ئالیەک دن ڤە:

ل گۆر ئاگاهیێن ناڤخوەیی  رۆژا چارشه‌مێ ٢٠٢٣/١٢/٢٧   ۳ فرۆکه‌  

یێن بێ فرۆکه‌ڤان یێن ترکیێ ب دژواری چەند جارەکان، ژ بەر هەبوونا بارەگەهێن پەکەکێ ل وێ دەڤەرێ،  گوندێن سالیاوا و کانیمیران یێن گرێدایی ناڤچه‌یا پێنجوێنێ سەر ب پارێزگه‌ها سلێمانیێ بۆمبه‌باران کرن.

هەر د ڤێ چارچۆڤەیێ دا و هەر ژ بەر هەبوونا چەکدارێن پەکەکێ، قایمه‌قامێ ناڤچه‌یا ئاخجه‌له‌رێ ژ مەدیایێ را دیار کر د هەمان رۆژ دا،  بالافرێن بێ فرۆکه‌ڤان یێن ترکیێ ۲ جاران گوندێ توته‌قالی سەر ب چەمچەمالێ ڤە، بۆمبه‌باران کرن.

چما ئەڤ هەر دو نووچە ب هەڤرا هاتن وەشاندن؟ ئەڤ هەر دو نووچە چ ژ مە را دبێژین و چ نیشا مە ددن؟ ئەم دکارن چ دەرس و عیبرەت ژ ڤان هەر دو نووچەیان وەربگرن؟

ب کورتی ئەم دکارن بێژن کو چیایێ که‌ڤه‌نلیێ و چیایین دن یێن باکورێ کوردستانێ گەلەک ژ چیایێن گوندێن سالیاوا و کانیمیران و گوندێ  توته‌قالی گەلەک بلندتر، ئاسێتر و ب ستارەترن.  لێ پەکەکێ باکورێ کوردستانێ یێ داگیرکرێ، د دەستێ ترکێێ دا  هێلایە کو ب کەیفا خوە و بترس لێ بگەرن و هەر کەس هەسپێ خوە ل وێ پارچەیا کوردستانێ بچەرینە. چەکدارێن پەکەکێ باکورێ کوردستانێ، یێ کو د بن پۆستالێن لەشکەر و جەندرمە یێن ترکێی ڤە دنالە ڤالا هێلایە، هاتیە شەر ل باشووەێ کوردستانێ، هەریما کوردستانێ یا ئازاد شەرێ ترکیێ دکە کو قەندیل گەلەک باش دزانە کو ئەو هەرێمەک ئازادە و حکومەت و پەرلەمانێ خوە و ئیدارەیا خوە هەیە، ل شوونا کو، پەکەکە ل باکورێ کوردستانێ شەرێ ترکیێ بکە و داخوازا مافێن گەلێ کورد ژ دەولەتا ترکیێ بکە، ب هەموو هێزا خوە یا چەکداری هاتیە دەستکەفتی یێن دیرۆکی یێن باشوورێ کوردستانێ پووچ بکە.

ل هەموو باکورێ کوردستانێ هێشتا پەکەکێ چەند بهوستەک  ئاخێ رزگار نەکریە کو ئالایێ کوردستانێ لێ بچکلێنە و بلند بکە. ڤایە ئالایێ ترکیێ و فلەستینێ ل سەر چیایێن مە ل باکورێ کوردستانێ بلند دبن. ئەڤە ئەنجامێ سیاسەتا زێدەتر ژ ٤٠ سالان یا قەندیلێ یە.





  مه‌سرور بارزانی، جیگرێ سه‌رۆکێ پارتییا ده‌مۆکراتا کوردستانێ (پدک)، ڕۆژا پێنجشه‌مێ ١٦\١٠\٢٠٢٥ ل هه‌وله‌رێ بەشداری مەراسما بانگەشەیا پەدەکێ کر و پەیڤەک پێشکەشی ئامادەبوویان کر..

مه‌سرور بارزانی  د پەیڤا خوە دا بەحسا گرنگیا ڤێ هلبژارتنێ، هلبژارتنێن پارلەمەنتۆتۆیا ئیراقێ  کر و گۆت:

–  ل کوردستانێ کەس رکابەرێ پەدەکێ  نینە، تشتێ کو نها مایه‌ شه‌رێ پەدەکێ ل به‌غدایێ یه‌، ژ به‌ر ڤێ یه‌کێ دڤێ ئه‌م بچن به‌غدایێ و ژ بۆ مافێن ده‌ستووری یێن گه‌لێ کوردستانێ شه‌ر بکن.

– دڤێ ئه‌م هه‌وله‌کا‌ جدی بدن دا کو پەدەکە ببه‌ ئامووره‌ک ژ بۆ گەهشتنا ئارمانجا سه‌ره‌که‌ یا نه‌ته‌وه‌یا مه‌. سه‌رخستنا ڤێ لیسته‌یێ، سه‌رخستنا لیسته‌یا پەدەکێ ژ بۆ وێ یه‌کێ یه‌ کو هه‌موو خه‌ونێن گه‌لێ مه‌ ببن ڕاستی.

– ل کوردستانێ چو ڕکه‌به‌ره‌ک ژ پەدەکێ را نه‌مایه‌، یێن کو مانه‌ نها ل به‌غدایێ هه‌ڤرکیێ لگه‌ل مە دکن. ژ به‌ر ڤێ یه‌کێ، پێویسته‌ ئه‌م بچن به‌غدایێ و ل وێرێ شه‌رێ ل سه‌ر مافێن ده‌ستووری یێن گه‌لێ کوردستانێ بکن. به‌خدا بوویه‌ جهه‌ک ژ بۆ هه‌موو وان ئالیێن کو چاڤێ وان ب سه‌رکه‌فتنا کوردستانێ ڕانابه‌، یان ژی ژ بۆ وان که‌س و ئالیێن کو نه‌کارینه‌ ل کوردستانێ هه‌ڤرکیا پەدەکێ بکن. وان به‌غدا هلبژارتیه‌ دا کو ل ور دژمناتیا هه‌رێما کوردستانێ بکن و ڕێ ل به‌ر پرۆژه‌ و سه‌رکه‌فتنێن کوردستانێ بگرن. ژ به‌ر ڤێ یه‌کێ دڤێ ئه‌م بچن وێرێ.

– ده‌ما ئه‌م ڤان نوونه‌ران دشینن به‌غدایێ، نه‌ ته‌نێ ژ بۆ کو به‌ره‌ڤانیێ ل مافێن گه‌لێ کوردستانێ بکن، دڤێ ئه‌و به‌ره‌ڤانیێ ل مافێن هه‌ر تاکه‌که‌سه‌کی ڤی وه‌لاتی، ب هه‌موو پێکهاته‌ و ئۆلان ڤه‌ بکن. دڤێ به‌ره‌ڤانیێ ل ده‌مۆکراسیێ، ل ده‌ستوورێ و ل فه‌ده‌رالیزمێ بکن. دڤێ به‌ره‌ڤانیێ ل گه‌لێ سته‌ملێکری بکن‌.

– به‌رێ ژی گۆتن ئه‌م دێ وه‌ “برووخینن”، ئه‌م دێ وه‌ “ڕاوه‌ستینن”، مه‌ گۆت “هوون نکارن” و وان ژی نه‌کاری مه‌ ڕاوه‌ستینن. نها ژی دخوازن گومانان چێبکن کو گه‌لۆ ئه‌م دکارن ده‌ستکه‌فتیێن زێده‌تر ب ده‌ست بخن، کو ئه‌م دکارن هه‌ر بهۆسته‌که‌ داگیرکری یا کوردستانێ ڤه‌گه‌رینن. لێ ئه‌م جاره‌که‌ دن دبێژن: ئه‌م دکارن. ئه‌م دکارن سه‌رکه‌فتنێن زێده‌تر ب ده‌ست ‌.

– ئه‌م فه‌رق و جوداهیێ ناخن ناڤبه‌را چو ده‌ڤه‌ره‌کا کوردستانێ. هه‌ر بهۆسته‌ک ژ ڤێ ئاخێ ژ بۆ پەدەکێ پیرۆزه‌ و ئه‌م ئاماده‌نە  خزمه‌تا هه‌ر بهۆسته‌کێ بکن.

– ئه‌رکا مه‌ گرانه‌، هێژ گه‌له‌ک کار مایه‌. پرسگرێکا مه‌ نه‌ ته‌نێ مووچه‌ یه‌؛ پرسگرێکا مه‌ ئاخه‌، پرسگرێکا مه‌ ناسنامه‌ یه‌، پرسگرێکا مه‌ دادپه‌روه‌ری و وه‌کهه‌ڤی یه‌. که‌رکووک، مه‌خموور، شنگال؛ هه‌ر بهۆسته‌ک ژ ڤێ ئاخێ ژ بۆ مه‌ نه‌ ته‌نێ به‌شه‌ک ژ جۆگرافیایێ نه‌، ئه‌و هه‌ست و ڕوحێ مه‌ نه‌.

ژ بۆ کو کوردستان بکه‌ڤه قۆناخه‌که‌ مسۆگه‌رتر، گه‌شتر و پێشکه‌تیتر، تکا دکم ده‌نگێ خوه‌ بدن لیسته‌یا ۲۷٥ئان ئا پارتیا ده‌مۆکرات ئا کوردستانێ. هه‌ر سه‌رکه‌فتی بن، کوردستان هه‌ر ئاڤا به‌.


رێبەرێ زیندانکرییێ پەکەکێ ئەبدلا ئۆجەلان نامەیەک ژ سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ نێچرڤان بارزانی را شاند و د نامەیا خوە دا داخواز ژ سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ کریە کو د پێڤاژۆیێ دا ڕۆله‌کا‌ پێشه‌نگیێ بلیزە‌. ل گۆری ئەل-مۆینتۆرێ، د نامه‌یا خوه‌ ده‌ ژ بارزانی خوه‌ستیه‌ کو پێڤاژۆیا ئاشتیێ بڕێڤه‌ ببه‌.

د نامه‌یه‌کێ دا کو ژ  ئیمرالیێ هاتیه‌ شاندن، 

ئۆجەلان ژ سه‌رۆکێ هه‌رێما کوردستانێ نێچیرڤان بارزانی خوه‌ستیه‌ کو “چاره‌سه‌ریه‌ک مایینده‌ ل سه‌ر بنگه‌ها ده‌مۆکراتیک” په‌یدا بکه‌.

ل گۆری ئەمبه‌رین زامان ل ئال-مۆنیتۆرێ، ئۆجەلان د نامه‌یا خوه‌ دا دیار کریه‌ کو پێڤاژۆ نه‌ ته‌نێ ترکیه‌یێ، لێ د هه‌مان ده‌مێ دا هه‌رێما کوردستانا ئیراقێ ژی ئه‌له‌قه‌دار دکه‌.

 ئۆجەلان گۆتیه‌، “گرینگه‌ کو هوون د ڤێ پێڤاژۆیێ دا پێشه‌نگیێ بکن،” و داخوازا به‌شداربوونێ ژ بۆ دانووستاندنێن ئاشتیێ کریه‌.

تێ گۆتن کو نامه‌ یه‌کسه‌ر پشتی جڤینا نێچیرڤان بارزانی ب سه‌رۆکێ ئاکەپێ و سه‌رۆککۆمار ڕه‌جه‌پ تەییپ ئه‌ردۆگان را ل ئه‌نقه‌رێ د ۷ێ جۆتمه‌هێ دا هاتیه‌ ڕاده‌ستکرن.

کاربده‌سته‌کی پایه‌بلند یێ کورد کو ژ ئەل-مۆینتۆر را گۆتیە کو د ده‌ما جڤینێ دا، “نێچیرڤان بارزانیێ ژ ئه‌ردۆگان خوه‌ستیه‌ کو باندۆرا خوه‌ بکار بینه‌ دا کو لەزێ ل دەرخستنا  قانوونانەکا عەفویا گستی  بکە داکو چەکدارێن پەکەکێ ژ چیایایان ڤه‌گه‌رن ترکیه‌یێ.”

د نووچه‌یێ دا هاته‌ ده‌ستنیشانکرن کو پشتی جڤینا نێچیرڤان  بارزانی ب ئه‌ردۆگان را، قه‌ده‌غه‌یا فرینێ یا ل سه‌ر بالەفرگەها سلێمانیێ، کو ژ نیسانا ۲۰۲۳ئان ڤر ڤه‌ د مه‌ریه‌تێ دا بوو، هاته‌ ڕاکرن.


لیستەیا ٢٧٥: مەزناتییا ئیرادە و تەحەددایان

پارتییا دەموکراتا کوردستانێ.. ئاڤاکەرا هەرێمێ و دروستکەرا کەسایەتییا کورد

نڤێسین: رمضان نصرالدین مصطفى 

د درێکا خەباتا ملەتان دا و بزاڤێن رزگارىخوازى و بەرەڤ ئازادی و هەبوونێ ڤە، هندەک هێزێن سیاسی ب سەر دکەڤن و ناراوستن ل سەر پرنسیپێ نوینەراتیێ بتنێ، بەلکو بلند دبن و دبنە وژدانا نەتەوەیی و پارێزەرێ دیرۆکێ و دبنە چرایێ بەرخودانێ. 

پارتییا دەموکراتا کوردستانێ نوێنەراتییا ڤێ هێزا لێڤکەر دکەت، یا کو، نە ب تنێ پاراستنا هەرێمێ کریە، بەلکو بەرەڤ ئاڤاکرنا وێ و دروستکرنا کەسایەتییا کورد یا بهێز و سەربخۆ ڤە چوویە. ئەگەر ئەم وژدانا خو ئارام بکەن و هندەک خالان ئاماژێ پێ بدن وەک:

ئێک: دەرگەهێ ئاسایشێ. رۆلێ پارتییا دەموکراتا کوردستانێ د پاراستنا قەوارێ هەرێما کوردستانێ دا

هەبوونا هەرێما کوردستانێ وەکو قەوارەک دەستووری، نە تەنێ رێککەفتەک دیرۆکی یە، بەلکو ئەنجامێ خەباتەک تژی ژ ئازار و قوربانیدانێ یە کو، پەدەکێ

 ب درێژاهیا دەهان سالان، د دژوارترین و مەترسیدارترین دەمان دا، خەبات ژ بوونا وێ کریە.  پارتی دەلیڤەیا ئارامیێ و پاراستنا قەوارێ هەرێمێ پاراستى بوو د بەرامبەر دوژمنان دا:

• پاراستنا دەستووری و ناسنامەیا گەلێ کورد: پارتی ب رون و ئاشکەرا بەرامبەر هەموو هەولێن نەهێلانا رەوشا دەستووری یا هەرێمێ راوستیا کو گەلەک لایەنێن سیاسى لبەر بوون ئەڤێ رەوشێ لاوازبکەن یان تێک بدن، و هەردەم یا بەرهەڤ بوو ل دانوستاندنا دا بەلێ بهێز و ژیر بوو ل بەغدایێ چونکە ل بەغدایێ پیلانێن دوژمنکارى دهاتن داریشتن،  لێ پارتى ب هێز و ژیرییا خوە ئەو پیلان ژنافبرن، دا کو مافێن دارایى و سیاسى یێن خەلکێ هەرێما کوردستانێ  ب دەستڤە بینت.

• ژنافبرنا تەرۆریستان: رۆلێ وێ یێ سەرکردایەتیێ د بنبرکرنا تەرۆرا داعشێ و پاراستنا هێلێن بەرگریێ نە تەنێ ئۆپەراسیۆنەک سەربازى بوو، بەلکو بەلگە بوو ل سەر شیانێن بڕیاردانا چارەنڤیسساز و پاراستنا هەموو ئاخا کوردستانێ. پارتی ب مەتودا خوە یا لەشکەرى شیا هێزەکا پێشمەرگەیی بۆ کوردستانێ ئاڤابکەت هەمبەرى تەروستان و ئەو بوهایێن پارتى چاندنین بونە هوکارێ بەرخودانا پێشمەرگە یێن قارەمان.

دو: رۆلێ پارتی د ئاڤاکرنا کوردستانێ دا

ئارەزوویا پارتی نە راوستیا ل سەر ئازادکرنێ، بەلکو ژ دەرەڤی و چو بەرەڤ ڤەگۆهارتنا هەرێمێ بۆ باخچەکێ گەشەکرن و پێشکەفتنێ. باژێرێن هەرێمێ، ب تایبەت هەولێر و دهۆک، بوینە ناڤەندێن راکێش بۆ وەبەرهێنانێ و سیمبۆلێن  پێشکەفتنێ، کو پێشڤەچوونەکا باش دروست کریە:

• ژێرخان و خزمەتگوزاری: ژ تۆرێن رێیان یێن نوو و پرۆژەیێن مەزن یێن ئاکنجىبوونێ هەتا وەبەرهێنانێ د کەرستێن وزە و پترۆلێ دا. پارتی سەلماند کو رێڤەبرنا کوردى شیانێن ئاڤاکرنا دەولەتەک هەڤچەرخ هەیە کو دگەل دەولەتێن دەڤەرێ هێزا بەریکانێ هەیە. لێ مخابن بەردەوام فشارێن مەزن ل عێراق و وەلاتێن هەرێمى هەنە بو لاوازکرنا ژێرخانا کوردستانێ.
• ئابوورێ جواروجور: پارتی هەولدا بۆ ڤەکرنا دەرگەهان ل سەر سەرمایەداریا جیهانی، بۆ شکاندنا تاکڕەوییا ئابوورى یا ل سەر پترۆلێ، و بۆ دابینکرنا دەلیڤەیێن کاری بۆ گەنجان، و جەخت کر کو وەبەرهێنان رێکا سەربەخوه‌ییا بڕیارا ئابوورییە.
سێ: رۆلێ پارتی د دروستکرنا کەسایەتییا کورد یا بهێز دا
گرنگترین دەستکەفت کو ب ئاڤاکرنا فیزیکى ناهێتە پێڤان، دەستکەفتێ ئاڤاکرنا مرۆڤێ کوردە، ئەو کەسایەتییا کو رژێما دیکتاتۆر دڤیا بتنێ گوهدار و شکەستى بیت. پارتی کار کر ل سەر ڤەژاندنا بنەمایێن قایم د کەسایەتییا کورد یا هەڤچەرخ دا:
• سەروەرییا نیشتیمانى و شانازی ب خوە: پارتی هەستێ شانازیێ ب ناسنامەیا کوردى قایم کر، و رێز و قەدرێ نەتەوەیی کرە پرەنسیپەک و مساومە ل سەر ناهێتەکرن، دا کو هەموو کەسەکێ ل هەرێمێ ببت بالیۆزێ دۆزا خوە.
• گیانێ لێبۆرینێ و پێکڤەژیانێ: د بن سەرکردایەتییا پارتی دا، هەرێم بویە نموونەیەک بۆ پێکڤەژیانێ د ناڤبەرا هەموو پێکهاتەیێن نەتەوەیی و ئایینی دا. ڤێ لێبۆرینێ ژ هێزێ چێبوویە نە ژ لاوازیێ، و بەلگە ل سەر پێگەهشتنا کەسایەتییا کوردییە یا کو رەتکرنا تووندیێ و قەبوولکرنا بنەمایێ رێزگرتنا یێ بەرامبەر دکەت.
• پشتەڤانیکرنا نڤشێ نوو: ب رێیا پشتەڤانیکرنا خواندنێ و گەنجان، پارتی کاردکەت کو نڤشێ داهاتی ئامرازێن فیکری و شیانێن سەرکردایەتیێ هەبن دا کو بەردەوامیێ بدەنە رێکا ئاڤاکرنێ و پاراستنا دەستکەفتان، ب پاراستنا کەسایەتییەکا کورد یا بهێز، هۆشیار، و شیانێن بریاردانێ هەى.
د دوماهیێ دا، پارتییا دەموکراتا کوردستانێ نە بتنێ قەوارەک سیاسییە، بەلکو پرۆژەیەکێ نەتەوەیی یە. ئەو دیرۆکە یا کو بەرخودان و سەرکەفتنێ دا پێشرەو، ئەڤرۆیە یا کوردستانێ یە ژ ئاڤاکرنێ، و پاشەرۆژە یا کو ئەم بو کاردکەن ئەوژى دەولەتبوونە.
ئیمشەو تەنیا بێ جەستەی زەبوونم
دیسان سەرواز کەرد دڵەی پڕ هوونم
خەیاڵانی خام هاوردم بەردم
هاوار جە دەمەی هەناسەی سەردم!
زووخاو گێج مەدا دیگی دەرووندا
هووناو هورشاناش جەستەی زەبووندا
ڕەنگا ڕەنگ ڕەنگ، ڕەنگ گوڵگوون هوونم
قرچەی برێشتەی کوورەی دەروونم
چون دانەی سەر ساج هور ئامام جارجار
جە تاوی دووکەڵ، جە شەرارەی نار
سۆزیام هەی سۆزیام، وێنەی شوعلەی نوور
بیم سورمەی سوبحان ئاوەردەی کۆی توور
من قەقنەس نەویم، ها بیم وە قەقنەس
یەکجاریچ ئیمشەو، ها بەرشیم جە دەس
ئەوەند خەیاڵان بەردم وە دەروون
پەی دووریی یاران بەتەر بیم زەبوون
ڕۆ جە شەو فێشتەر، زار و زەلیلم
ساقی! سا جامێ، ئەمجار دەخیلم
بدەر پێم نۆش کەم چون هەردەجاران
وە ڕەغمی گردین گرۆی مەیخاران
شیعری وێم تەنخوای سەمتوور سازێ
لێدەر، سا نەیچی! هەر تارێش گازێ
چنگ پێکۆ نە جەرگ نەغمەی سازەکەت
بەرارۆ تۆتۆ میقراز گازەکەت
سا دەروێش! کەفێ بدە نە ڕووی دەف
گیان مونتەزێرەن پەرێ ڕێزەی دەف
موغەننی! لێدەر یەک ئیمشەو سازان
بەشقی ئەو کەسە تۆش ئاوات وازان
بەڵکە خەمانم تۆ دەری وە باد
هەیهای جوانم، فرێم هەن مراد
ساقی! سا دەخیل وە فریادم ڕەس
بە ڕووی نازەوە جام گێرە وە دەس
دەور دەرە وە ناز چون هەردەجاران
پێمدەر یەک مەنێ سەبا و ئێواران
با وەس باڵینم سێڵاوی هوون بۆ
ئامێتەی زوخاو دیگی دەروون بۆ
وەختەن سەر تا پام ببۆ وە زوخاڵ
بۆیی سفتەکەم هورگێرۆ شەماڵ
ساقی! ئامانەن، نەشوو جە ویرت
وە فریادم ڕەس تۆ بەشقی پیرت
بەڵ ئیمشەو خەمان نەدەرۆم وە باد
ساقی گیان! قوربان، خاتر کەرە شاد
بووە وە باعس ئەی نیم گیانی سەخت
سا بەڵکە نەمرۆ مەعدوومیی بەدبەخت


ئازیز! دیارەن، وادەی لوامەن
ئەلوەدای ئاخر ئەوەنامامەن
دەوڵەتەکەی وەسڵ پا نە زەواڵەن
جارێوتەر دیدەن باڵات مەحاڵەن
سا دڵم وەش کەر وە ئیلتیفاتێ
بدیە وە لاوە، بوینووت ساتێ
با بەیۆ شنۆی شیرین ڕازەکەت
گۆش دەرۆ لادێ مەینەت گازەکەت
ئاخر سەفەرەن، ڕا خەیلێ دوورەن
مەنزڵ بێ پایان تۆشە زەروورەن
دینت تۆشەی چەم، مەیلت تۆشەی دڵ
ڕازت تۆشەی گۆش، مەنزڵ وە مەنزڵ
کێ زانۆ چۆن بۆ ئەی دنیای فانی؟
با ببۆ نە بەین گەردن ئازادی!
من شەوێ ناڵەم جۆش ئاوەردەبۆ
سەگی ئاسانەت بێدار کەردە بۆ
یا ناستەبۆ سەیل دیدەم، نەفەسێ
نەسیم گەرد پات بەرۆ پەی کەسێ
جەمینت زەحمەت نیگام کێشابۆ
کەفی پات وە خار دیدەم ئێشابۆ
یا کەردەبۆ دڵ دێوانەی دڵ تەنگ
وەختی نیشانەی دڵان پەی خەدەنگ
پەلەپەل پەی زەوق زامێ وە تیرت
ئازار دابۆ تای زوڵفی زنجیرت
یا خۆ تۆ دابۆت وە دڵ مەزەی مەرگ
تیری خەدەنگت دابۆ نەتۆی جەرگ
یا مەڕدەبۆت دڵ دێوانەی دڵگیر
جە تیرئەندازی کەردەبۆت تەقسیر
یا نەدابۆت تۆز گەردی پاڵاکەت
پەرێ سورمەی چەم سفتەی باڵاکەت
تۆ بویەر جە من، من زوو ویەردم
هیممەت بۆ، ها ژار مەحروومیت وەردم
چەپگەرد پەی دووریت شانا مۆرەی نەرد
وە زاهر «بانە»ش وە بەهانە کەرد
تا فەڵەک پەیمان نە بەهانە بۆ
ئەر سەد بانە بۆ، باز شوکرانە بۆ
ئەر فرسەتش دا پەی دڵ خەمینت
عومرێ دووبارەن جارێوتەر دینت
وەر ناستش، ئازیز! تۆ وە سڵامەت
دیدەنی دیدار کەوت ئەو قیامەت!

ئەمجار سەختتەرەن زامم جە جاران
چڵ مدۆ دایم چون گەستەی ماران
هەر وە زۆر مەندەن ڕای ئامای نەفەس
تای ڕیشەی تاقەت شییەنم جە دەس
بڵێسەی فیراق سۆچنان جەستەم
ناسۆرەن زامان گازی خەم بەستەم
دووی کەواوی دڵ پۆشان سەر هەردان
زەرد کەردەن ڕوخسار پاییزی دەردان
سەرسامەن عاڵەم یەکسەر جە ناڵەم
فەڵەک مۆرەی بەد شانا وە تاڵەم
مەینەت سەر بەرزەن، شادیم زگارەن
ساقی! جامەکەت ئەمجار وەکارەن
بۆرێ وە مەجلیس لا بەر پەردەی شەرم
وە دەورێ دیسان بەزمێ کەرمێ گەرم
تا موتریب وە ساز حەنجەرەی بێگەرد
هوردۆ مەقامێ دەوا کەرۆ دەرد
بەڵ ناکا نەیچی بەیۆ جە لاوە
وە مەقامەکەی قەقنەس ئاساوە
بەزمێمان جەم بۆ چون هەردە جاران
بنۆشین جامێ وە یادی یاران
هەر وە زۆر مەندەن نیم نەفەس باقی
پڕ کەر جامەکت، دەخیلم ساقی!
ئەر ئازیز وەی تەور لێم کەرۆ ستەم
خەلاسیم نییەن ئەمجار خاتر جەم
عەرەق چون شەونم نیشتەن نە ڕووی گوڵ
تەڕ کەردەن تاتای توغراکەی سونبوڵ
جە قازانی خەم، دڵ کەردەن وە ئاو
وە درۆ ماچۆ مەگێروو گوڵاو
ئازیزم! گوڵاو بۆی خۆی کوڵمی تۆن
ئەر بۆی تۆ نەبۆ بۆی گوڵاو جەکۆن؟
زەڕەی بۆی زوڵفت کەفتەن نە بەرزان
بۆی گوڵان کەردەن جە بەرزان هەرزان
ئازیز، وە مەرگت گەر ئینسافت بۆ
هەنی کافییەن بۆی زوڵفت پەی تۆ
ئیتر چ حاجەت وێت مەدەی عەزاو
قەبووڵ کەری جەور مەگێری گوڵاو؟
ئیحیا نەبوون، سا نەشوون مەردەن
نامەکەش ئامان، گلەییش کەردەن
قاسد! شۆ وە لای ئەو نەونەمامە
چون یاوای، پێشدەر ئەی جواو نامە
جەو ئەسکەنجەبین دەس سوروشتەکەت
یانێ: نامەکەی زێبا و زوشتەکەت
بە بادەکەی وێت جام جام وەردەوە
تاڵی سەفرای دەرد دووریش بەردەوە
فەرمابێت بەو لەفز شەکەر ڕازەوە
گا جە ڕووی عیتاب، گا وە نازەوە:
نە وەختی هیجران ویداعت فاما
نە وە شەماڵدا پەیامت ئاما
دەیسا هورێزە، خەمیارەکەی وێم
بۆ شاد بەر وە دین دیدارەکەی وێم
تۆ تیرەکەی وێت، وە زامداریی وێم
تۆ بێباکیی وێت، بوردەباریی وێم
ئەو وەخت پایی کاو هەردی دڵ تەم بۆ
ئەساسەی دووریی ئازیزان جەم بۆ
چۆن نەبڕیۆ تای ڕشتەی سەبووری؟
گۆش چۆن وێش مدۆ وە قسەی دووری؟
زوان چۆن تاقەت هیممەت وازیشەن؟
دیدە چۆن تاقەت شۆن دیاییشەن؟
گێج مدۆ دەروون چەنی نێش، ئامان!
بەڵام هەی سەرخێڵ نەو تووڵ نەمامان
چۆن یارای نەفەس بەراوەردەمەن؟
سۆزش وە شەماڵ ڕەوانکەردەمەن؟
مەتەرسوو جە حیفز تەقریری ئەحواڵ،
سۆچۆ خەزانەی خەیاڵی شەماڵ
من خۆ شەو و ڕۆ ئارەزووی تۆمەن
پەرێ دیدەنت نەزر و فتۆمەن
بەڵام، یەن وە یاد باڵاکەی تۆوە
دەورم دان وە دەور سارا و سەرکۆوە
بۆی باڵات هەرزان وە دەشت و دەردان
نمەز ڕای لای تۆم وەکام گوزەردان
گلەی تۆ وەی تەور، حاڵەت وەی نەسەق
دووریچت وەی ڕەنگ، خودا تۆ وە حەق!

ئارەزوومەندیم جە حەد ویەردەن
فراوان خەیلێ تاسەی تۆم کەردەن
قیبلەم بەو ئەحەد بێهەمتای فەردەن
سەوگەند یەکێوەن چەنی تۆم وەردەن
فکر و خەیاڵان وەسواسەی وەفات
دایم نە دڵەن نە ڕووی سەر بەسات
شەوان تا وە ڕۆ فکرم جە لاتەن
ڕۆحی ڕەوانم نە خاکی پاتەن
قاڵبم بێڕۆح، ئەڕوام نەمەندەن
من دانی حەیات زیندەگیم کەندەن
نامت چوون ئەوراد سوبح و ئێواران
موانووش وە گەرم نە پای دیواران
چەمم چوون شاباز وێڵی شکار بۆ
دایم باڵ پەرواز نە سەر دیار بۆ
جە سەرقەڵاوە مەگێڵوون پەی تۆ
دەک دیدەم هەر دوو سەد جار فدێت بۆ
ئامان، هەی ئازیز بینایی چاوان!
گلەم هەن جە تۆ خەیلێ فراوان
یانێ چێش مەیلت فەرامۆش کەردەن
مەر بادەت نە جام بێشەرتی وەردەن؟
وەرنە یانێ چێش نە جاران جارێ
خەبەر نەپەرسی جە ڕاویارێ؟
ئومێدم ئێدەن، ئامانەن ئامان!
جەی فێشتەر ناسۆر نەوزی زامان
ئەحواڵی حاڵات شەرت و وەفاکەت
بکیانە پەرێم تۆبی خوداکەت!
نە ساڵ و نە ماهـ، نە هەفتە نە شەو
نە ساتێ ئارام، نە دەقیقە خەو
نمەشۆم نە چەم، دیدەم، نە دووریت
هەر ئێد موانوون: ئاخ جە مەهجووریت!
ئیسە کێ تاقەت دووری تۆ دارۆ؟
دەک بەرقی غەزەب وە جەسەم وارۆ!
بە سەرگەردت بام، ئەڕواحەکەی وێم!
جوابی سەریح بکیانە پەرێم...


ئەنیسی خەیاڵ دەردانی پڕ زام!
مەرهەمی جەستەی خەستەکەی ناکام!
خەیلێن نە گێجاو بەحری مەهجووری
نە دەوری دووەی تەنوورەی دووری
پووشەکەی جەستەم وە پەنا کەفتەن
سامیعەم خەبەر یاران نەشنەفتەن
ئینشەڵڵا، چەنی خۆشحاڵی، شادی
نە شاخەی شۆخیی گەردوون، ئازادی
چەنی وەشبەختی دوو دەس نە گەردەن
عومرتان وە عەیش عوشرەت ویەردەن
نەک چون من جە دەس بێمەیلی دڵبەر
مەکێشوو هەر سات هەزار دەردیسەر
دایم دڵ ڕەنجوور هیجرانی یارم
زەنجیری جەفای زوڵفی نیگارم
خوسووس شەرارەی دووری زۆر کەردەن
مەزرەعەی هەستیم وای سەبوون بەردەن
کەس بە وێنەی من پڕ مەینەت نەبۆ
گوروفتاری دۆس بێبەینەت نەبۆ
هیچ کەس موبتەلای دووریی یار نەبۆ
چون من سەرگەردان بێقەرار نەبۆ
کەس نەبۆ چون من یاری بەدکاران
زامداری موژەی دیدە خوماران
جە هاژەی هووناو دەروونی پڕ دەرد
نە گەردشی چەرخ گەردوونی چەپگەرد
تا جە تۆ بڕیام وە مەرگت قەسەم
ساتێ ئاسایش نەدیەنم وە چەم
نەکەری خەیاڵ گلەیی کەردەن
نەواچی بادەی بێشەرتیش وەردەن
ئەر زەلیلی دەس بێشەرتان نەبوون
کەی مەبۆ مەیلت فەرامۆش کەروون؟
ئیمشەو هەم خەمان وەنەم سەرداوە
سەر تا پای تەنم ئایر وەرداوە
جەستەی زەعیفم، ئیستیخوانی ڕێش
هەر ئازای ڕێشم مەگریا پەی وێش
گۆشت و پۆستەکەم نەفت پێدا ڕژیا
مەغز و ئیستیخوان وە هەمدا پژیا
کەس نەبی ئاوێش بکەرۆ سەردا
بڵێسەش بەرز بی وە هەر تەرەفدا
زاهیرەن دڵم هەم کۆسش کەفتەن
داخۆم جە دۆسان هەم کێ دوور کەفتەن؟
جە تاوی ئایر تەنوورەی دەروون
دیسان سەرواز کەرد زوخاو چەنی هوون
ساقی باوەرە ئەو مەی دوو ساڵە
پێمدەر یەک جامێ حاڵم بەد حاڵە
موغەننی! کۆککەر سازانت وە هەم
سەمتوورێ، تارێ، وە هەم کەرە جەم
نەیچی! سا لێدەر، قەزات وە ماڵم
دەمێ دەر جە نەی، دەروون زوخاڵم
هۆشێکەر هامفەرد! سازان بسازە
باڵات وەکاڵای خەمان بوورازە
باوەرە بسات تەمام تەیار کە
شەوخەفتەنی شووم بە ژاری مار کە
قەزای پەنجەکەت دەک لە من کەفێ
خەیلێ عاجزم، سا لێدەر دەفێ
باوەرە کوورەی دڵ نە جەهد و جەخت
ڕووی تەوبیخ وەلای مەعدوومیی بەدبەخت
ئیمشەو دیارەن بانگم بێشەرمەن
زایەڵەی سەمتوور کەللەم وە گەرمەن
سەدای زیل و بەم مەینەت سەد تەرزەن
خەفەت شادیشەن، خەم دەماخ بەرزەن
هۆشم بێهۆشەن، فامم قامەت قاخ
بۆی دووریی ئازیز مەیۆم نە دەماخ
نەیچی! درەنگەن سا مەکەر درەنگ
فیدای پەنجەت بام، نەی باوەر وە دەنگ
هەر تەرزێ پەی وێش بکەرۆ ڕازێ
گێرۆ نە دەروون هەر سازێ گازێ
بجۆشۆ هەر کەس وە قەد ناڵەی وێش
بنۆشۆ هەر کەس وە پیاڵەی وێش
جەلای هەر گەردێ وە سەدایێوەن
دەوای هەر دەردێ وە نەوایێوەن
هەر مەقامێوەت جگەر تاون بۆ
تفڵی بێچارەی دڵان لاون بۆ
ئەو سەدای دەردە خەیلێ دڵکەش بۆ
دڵ تفڵان ئاسا بەڵکم دڵوەش بۆ
هەی پەشێویی هۆش، هەی شێویای فام
هەی عەقڵی عەبەس، هەی خەیاڵی خام
من و دڵوەشی و سەفایی کەردەن
هوونی یەکتەرین تا وە ڕۆی مەردەن
سا دەی، ساحیب نەی! ڕیشەی دڵ کەر پەی
تالیمدەر، ئەیفەرد وە نەزمەکەی نەی:
ئیمشەو وە هەر حاڵ شەو وە ڕۆ بەروون
ئەی خوا سا مەرگێ، سەحەر چێش کەروون

ئەیازی هەمڕاز ناڵە و ئاخ و دوود
عەرزش هەن وە خاک ئاسانەی مەحموود
یاوا، وات، نامەی شیرین ئینشادت:
نەی ڕەمەزاندا نەشوون جە یادت
نەکەردەن ئیفتار، دۆسەکەی کامڵ!
سیوای وە مەیکووس خەیاڵەکەت، دڵ
«فاتحەی کتاب» دوعام، شەو ئەر ڕۆن
ئیلتیماسی حوسن خاتمەکەی تۆن
حەق وە لوتفی وێش باوەرۆ ئەوڕێت
سوودی سەرمایەی عەقیدەکەی وێت
وەرنە من لافاو تاوانان بەردەم
دوعا ڕای دەرگای قەبووڵ گوم کەردەم
نەیچی! من پەنجەی پای ناڵەم سفتەن
تۆ دەی چون تەئسیر وە ناڵەت جفتەن
چەند فەردی مەعدووم دەروون نە وەیدا
باوەر جە تەنخوای ناڵە وە نەیدا:
من وێم مزانوو کام تۆمم کاڵان
یاران پەی هیممەت وەنەم مەلاڵان
کەرەم دەر نە دەس ڕجای ئەوگاران
بۆ بەخشەم وە عەشق مەزننەی یاران
وەختێ گۆشەی شار خامۆشان بۆ جێم
نەبوون وە تەسدیع هامسایانی وێم

ئازیزم! ئاهیر دووریی باڵای تۆ
جەستەم کەرد وە بووڵ، شەماڵ بەرد پەی کۆ
ورشەی پرشەی تاو کوورەکەی جەستەم
شەرارەی لوولەی پێشەی شکەستەم
گرمە و پزیسکەی چەخماخەی پارە
بەرقی بریسکەی شوعلەی شەرارە
شاخەی شریخەی برووسکەی دەروون
نە چەم شەتاوان جاری کەرد چوون هوون
مەوج مدۆ لافاو هوونی دەجلەی دڵ
نە فوارەی چەم هورمشانۆ گڵ
کای دڵم نە گێج مەوجی فەنادا
مۆڵەقەن نە بەین خۆف و ڕجادا
تۆیچ ئینسافت بۆ هەنی وەسەن وەس
بیللا جە دووریت، ها بیم وە قەقنەس
تاکەی چوون مەجنوون ویڵی هەردان بم؟
تاکەی خەمزەدەی باری هیجران بم؟
هەر ساتێ دووریت سەد ساڵەن جە لام
دەردم کارییەن وە سەرگەردت بام!
بەزەییت بەیۆ وە جەستە و حاڵم
ڕیشەم بەراما، هەرەس وە ماڵم


ئازیزم، ئامای ئای بێ قەرار وێم!
ئای ئای چەمەڕا ئای ئینتیزار وێم!
مەوتەنەکەی چەم دیدەش ها نەڕێت
غەریبی تاکەی، بۆ وە ماوای وێت
های ساقی! بازاڕ جیلوەی دڵدارەن
سەودای خڕیدار، دانەی دیدارەن
یەکێ وە مایەی گەنجی کەیەوە
چون منیچ وە تای فەرتووت «نەی»ەوە
ئەر سەد هەر کەسێ پەی وێش وە ڕاوەن
وە قیمەت نییەن، ئیخلاس حەساوەن
مایل کەر باڵا وەی لادا چون نەی
دەسێوت دەف بۆ، ئەو دەس جامی مەی
با بێدار کەرۆ تاکەی بۆ غافڵ
دەف وە سەدا گیان، جام وە ڕەشحەی دڵ
با کڵافە بۆ، ئاخر لەوانم
خاکی پای حەزرەت پیری موغانم
چون دەف، بەرگ پۆس ئیرادەت پۆشم
غوڵامی بەر دەس حەڵقە نە گۆشم
خوم ئاسا خەیلێن وەتەن مەیخانەم
چون پیاڵەی واق شیشەی پەیمانەم
ئازیز! تەن وە نێش زامانت خەستەن
مەینەت پای ئامام وە زنجیر بەستەن
قاسدێیچ واچوون پەی سەفەر خاسەن
ڕەوان بۆ تێزڕەو، هەرس و هەناسەن
هێزی پای ڕەفت و ئاماشان نییەن
ئەو سەرچەمەش وشک، ئێد کۆتا بییەن
سا تۆ بۆ وە ڕەغم بەختی بەرگەشتەم
جاگێر نە دیدەی وە هووناو ڕشتەم
با ساتێچ ڕەقیب دووریت بکێشۆ
شەوێ وێنەی من وەی ڕۆوە نیشۆ
وەرنە، سا چونکە ئاسانەت دوورەن
ڕا نمەزانوو، بەڵەد زەروورەن
دڵ وەلاتەوەن، ئامان سەد ئامان
ئامۆشۆش کەردەن، فرە جار ئامان
چون وە تامی زام دووری سەرشارەن
ویانە مارۆ، بەدەن بێزارەن
هیچ مەوەر وە تەنگ ویانەشەوە
پەرێ بەڵەدیم، بکیانەشەوە

ئەی گرد مەوجوودێ جە تۆ گرت مایە
مەوجوود هەر تۆنی، ماسیوا سایە
پەنهان بی تەنها، وەحدەتت مەوج وەرد
پەی شناسایی زوهوورێوەت کەرد
بە وێت، جەی عالەم بێبەقای ناسووت
ئەر وەی گرد جیلوەی وەرین نەشناسووت
بە سەد جیلوەیتەر بێچوون و چەنی
شناسایی تۆم نمەبۆ، هەنی
سەروەشم بەی وەسف جەمالیتەوە
باز هەم بەی جیلوەی جەلالیتەوە
ئەر هەر بەو عادەت سەروەش نیگاران
پەی فەنای یەکسەر خاتر پڕ خاران
چار نییەن جە دەس جیلوە نەکەردەن
بسم اللّە ئەو تێخ، ئێد کەچیی گەردەن
یاگێوتەر نییەن دادی وێم کەروون
جە دەس تۆ بێداد وە لای کێ بەروون
واوەیلام بێحەد، زاریم بێشۆمەن
جە لای تۆ فەریاد، جە دەسی تۆمەن

ئای کێ بی هەواڵ لوای تۆ ئاوەرد؟
بەختش بەرگەشت بۆ، هۆشم وەحشی کەرد
مدیا ئەو شۆنت دڵ نە پەنهاندا
چون ئیسمی ڕەحیم وە شۆن ڕەحماندا
کۆترەکەی ئازاد حەریمی دڵ بیت
دانەی مۆبەتچین پەی وێت غافڵ بیت
سەیادی چەپگەرد ئاخر فرسەت سەند
ناکاو دوور ئەنداز دووریت وە دڵ شەند
هاڵای کزەی زام جگەرگۆشەی وێم
موو ئاسا و ئایر هەر پێچ مەدا پێم
ئێشی زامی سەخت تۆیچ ئاما پێشدا
هەر ئێشەن مدیەی کەفتەن وە ئێشدا
وێت تەنیا ئەیاز مەحموود نەزانی
من شەیداتەر بیم پەرێت پەنهانی
بەڵام با جە تیر بەڵای قەزاوە
پاڵ دەیم وە قوللەی قەڵای ڕەزاوە
تا بدۆ سەفای بێگانە و خوێشەن
هەر وەختێ بەرۆ باز ماڵی وێشەن

ئەی دڵ، مزگانی، ئاما کۆچی یار
شای شادی سەر دا، خەمان کەرد فیرار
ها گەرد و غوبار مەحمەل دیارەن
دەک لێڵاویت بۆ چۆنت قەرارەن؟
چون بەدەن جە تاو هیجرانی باڵاش
ئەسڵەن هازو هێز نەمەندەن جەلاش
فیراقش بەو تەور تەوانا سەندەن
پا قووەی ڕەفتار جەلاش نەمەندەن
فرسەتەن ئەڕواح بشۆ وە پێشواز
پەردەی بینایی تۆ پەی پایەنداز
دیدە فەرش بووزۆ وە سەتحی ڕێشدا
تاکە سەمەندش پا بنیۆ پێشدا
عەینەین! وە ئەسرین ئاوپاشی ڕاش کەر
نەک گەرد بنیشۆ وە گۆنای دڵبەر
با شای خاڵخاسان جەمین پەڕەی گوڵ
وەی ئەساسەوە یاوۆ وە مەنزڵ
ئیمشەو مەینەتان نە دەروون جەمەن
خێڵخانەی کەیفم پڕ جە ماتەمەن
دیارەن دووەی دووری زۆر کەردەن
سوپای خەم و هەم هجووم ئاوەردەن
شنۆی ئارەزووی وەسڵت زهوور کەرد
لافاوی مەینەت کۆگای شادی بەرد
هووناوی دەروون ڕیشەی گیان کەندەن
سەرمایەی تاقەت نە دەسم سەندەن
مەحاڵەن ئیمشەو گیان وە ڕۆ بەردەن
جارێوتەر تەواف ئاسانەش کەردەن
یا خوا سەبووری وە دڵ باوەری
خەزانەی ئارام پێم عەتا کەری
بەڵ وە ڕۆ بەروون وە هەر حاڵ ئیمشەو
کەروون زیارەت دەرگانەکەی ئەو
سەر بنیەو وە خاک ئاسانەی دڵبەر
بەو ئارەزووی دڵ گیان بەرشۆ وە بەر

ئەی دڵ، مزگانی، ئاما کۆچی یار
شای شادی سەر دا، خەمان کەرد فیرار
ها گەرد و غوبار مەحمەل دیارەن
دەک لێڵاویت بۆ چۆنت قەرارەن؟
چون بەدەن جە تاو هیجرانی باڵاش
ئەسڵەن هازو هێز نەمەندەن جەلاش
فیراقش بەو تەور تەوانا سەندەن
پا قووەی ڕەفتار جەلاش نەمەندەن
فرسەتەن ئەڕواح بشۆ وە پێشواز
پەردەی بینایی تۆ پەی پایەنداز
دیدە فەرش بووزۆ وە سەتحی ڕێشدا
تاکە سەمەندش پا بنیۆ پێشدا
عەینەین! وە ئەسرین ئاوپاشی ڕاش کەر
نەک گەرد بنیشۆ وە گۆنای دڵبەر
با شای خاڵخاسان جەمین پەڕەی گوڵ
وەی ئەساسەوە یاوۆ وە مەنزڵ
ئیمشەو مەینەتان نە دەروون جەمەن
خێڵخانەی کەیفم پڕ جە ماتەمەن
دیارەن دووەی دووری زۆر کەردەن
سوپای خەم و هەم هجووم ئاوەردەن
شنۆی ئارەزووی وەسڵت زهوور کەرد
لافاوی مەینەت کۆگای شادی بەرد
هووناوی دەروون ڕیشەی گیان کەندەن
سەرمایەی تاقەت نە دەسم سەندەن
مەحاڵەن ئیمشەو گیان وە ڕۆ بەردەن
جارێوتەر تەواف ئاسانەش کەردەن
یا خوا سەبووری وە دڵ باوەری
خەزانەی ئارام پێم عەتا کەری
بەڵ وە ڕۆ بەروون وە هەر حاڵ ئیمشەو
کەروون زیارەت دەرگانەکەی ئەو
سەر بنیەو وە خاک ئاسانەی دڵبەر
بەو ئارەزووی دڵ گیان بەرشۆ وە بەر
ئاماوە وەهار، وەهاری شادی
بۆی عەتری نەسیم غۆنچەی ئازادی
خێڵخانەی خەفەت باربەنیش کەردەن
مەینەت ڕوو نیان وە ماوای مەردەن
خەم وێنەی کەمان قامەت خەم بییەن
هەوارگەی قەدیم نە دەسش شییەن
بەزمی شەوق و عەیش نە دەروون جەمەن
ئانە هیچ نەبۆ نە دەروون، خەمەن
ئینە نەتیجەی دیای باڵای تۆن
نیشانەی ویساڵ خاڵی ئاڵای تۆن
سرووری نەشئەی بادەی وەسڵی تۆن
تەئسیری بۆی عەتر موشکی زوڵفی تۆن
سا پێم دەر، دەی دەی پەی پەی، نەو مەی مەی
لەتایف مەردەم یەکسەر بکەر حەی
تا پەی یارانیچ وە ئیتمینان بۆ
سەرمایەی نیشات دڵحەزینان بۆ


ئیمشەو هەر خەمەن ها نە کەمیندا
هەر دەردەن مدۆم وە ڕووی زەمیندا
دڵ نە گەردەلوول بێپەرداخییەن
دەماخم نە گێج بێدەماخییەن
سا، دەروێش! وە عیشق مەلاوی دەروێشان
وە یا هووی وە سۆز ڕیازەتکێشان
هەر پاسە مەبۆ زەلیلی، دەخیل
چینەی زیاتەر مازەم وە زەلیل
پەی دیگی دەروون جۆشی کوڵ و کەف
تەسکینی نمەک کزەی کەف و دەف
با بەیۆ وەش وەش سۆزەی سەداکەت
لەرەی نەوای تەرز شیرین ئەداکەت
بەو نائیرەوە، بەو دائیرەوە
خاس بنیەر هەستیم وە ئایرەوە
بەڵ ئیمشەو خەمان شێونان کەڵەک
تا سەحەر چوون بۆ گەردشی فەڵەک

ئەی ڕۆشنیی چەم! تا کەی؟ تەشریف بەر
لێڵاوی، سا دەی! هووناوەی هوون کەر
پەی چێش، قیبلەکەم عەزمی سەفەر کەرد؟
سێڵاوی دووریش ڕیشەی هەستیم بەرد
بینایی وە ڕاست دڵەی پڕ دەردم!
ئای چەند سەرسەخت بیم لوای نەمەردم!
بڵێسەی کوورەی هیجرانی باڵات
گەرمیی مەحروومیی تۆزەکەی پاڵات
ئایر دان بەی تەور مۆبەت سەرای دڵ
یادەکەت مەندەن پەی مەسکەن خەجڵ
دڵە! وە بادەی وەسڵش بادی بی
دەماخت نە ئەوج برجی شادی بی
هیجرانی باڵاش وە هیچ مەزانای
وێت وە ساحیب سەبر تاقەت مەوانای
سا ئیسە، ها دەرد دووریش ئاوەرد جۆش
سەبرت ئەر ئازان بمانۆ شنۆش
www.kurdistanmedia.com
 هەینی، ٣٠ی خەزەڵوەری 140٤ _ ٢١ی نۆڤامبری ٢٠٢٥
دابینكردنی مافە نەتەوایەتییەكانی گەلی كورد لە چوارچێوەی ئێرانێكی دێموكراتیكی فێدراڵدا
ژمارە ٩٠٧
حیزبی دێموكراتی كوردستانی ئێران باڵوی دەکاتەوە
پـــــێـــــچـــــەوانـــــەی
ڕوانــگــەکــانــی ســەرۆکــی
پـژاک، حیزبی دێموکرات
بەپێی نەریتی لەمێژینەی
خۆی لەسەر ئەو باوەڕەیە
کە حیزبی سیاسیی مۆدێڕن
لـەسـەر بنەمای خەبات
و تێکۆشانی شێلگیرانە، بەردەوام و قوربانیدان
لەپێناو گەل و بەها و بایەخە شۆڕشگێڕییەکان چێ
دەبێ، نەک سیاسەتی سڕینەوە، چەواشەکاریی
مێژوویی، خوێندنەوەی یەکالیەنە و لێدان لە شکۆ
و بایەخە نەتەوەییەکان... )2(
ئۆپۆزیسیۆنی الواز و بێ ستراتیژییە ئێرانی الواز و ڕووخاوی ڕاگرتوە
١٠ ٨ ٧ ٥
و: کەماڵ حەسەن پوور شاڕوخ حەسەن زادە دیالن هەردی عەلی لەیالخ
پاییزی ئایەتوڵاڵکان، کام
ئاڵوگۆڕ لە ئێران بەڕێوەیە؟
گوتاری ئایدۆلۆژیک و
شێوەی ڕوانینی بۆ چەمکەکان
خۆخۆریی نەتەوەیی و
بەرژەوەندیی نەتەوەیی!
لیبڕاڵیزم و پرسی سەربەخۆیی لە
ڕوانگەی »ئالێن بیوکانێن«ەوە
بەگوێرەی ڕاگەیەندراوی کۆمیسیۆنی بااڵی سەربەخۆی
هەڵبژاردەکانی عێراق، ڕێژەی بەشداری لە هەڵبژاردنی پارلەمانی
ئەم واڵتـە زیاتر لە ٪٥٥ بـووە و گوتەبێژی کۆمیسیۆنیش
جەختی لەسەر شەفافییەت و ئازادانەبوونی هەڵبژاردنەکان
کـــردۆتـــەوە. ســەبــارەت بـە هـەرێـمـی کـوردسـتـان و ناوچە
کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم، هاوواڵتییانی
کورد بە ڕێژەی بەرچاو چوونە سەر سندووقەکانی دەنگدان
و بەربژێری الیەن و ڕەوتە سیاسییەکانی خۆیان هەڵبژارد.
بەڕێوەچوونی سەرکەوتووانەی ئەم هەڵبژاردنە لە کەشێکی
ئـــارام و بـە چـاودێـریـی کۆمیسیۆنی بـــااڵی سـەربـەخـۆی
هەڵبژاردنەکان، لە دۆخـی ئێستای ناوچەکە و لە بەستێنی
گۆڕانکارییەکاندا، دەستکەوتێکی سیاسی بۆ ئەم واڵتە و پێکهاتە
نەتەوەیی و ئایینییەکانی هەژمار دەکرێ و لە داهاتووشدا
دەتوانێ یارمەتی بە پێکەوەژیانی ئاشتییانە و ڕێزگرتن لە
بەهاکانی دێموکراسی و ڕێوشوێنە دێموکراتیکەکان بکات. بە
تایبەتییش هیوادارین لە چوارچێوەی دەستووری حکوومەتی
فێدڕاڵی عێراق، هەوڵی زیاتر بۆ چەسپاندنی مافە دەستووری
و ئیداری و نەتەوەییەکانی هەرێمی کوردستان بدرێت.
مستەفا هیجری
سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران
٢١ی خەزەڵوەری ١٤٠٤ی هەتاوی
مستەفا هیجری:
بەڕێوەچوونی سەرکەوتووانەی
هەڵبژاردنەکانی عێراق
دەستکەوتێکی سیاسی بۆ ئەم واڵتە و
پێکهاتە نەتەوەیی و ئایینییەکانیەتی
دژایەتی لەگەڵ حیزبی
دێموکراتی کوردستان بۆچی؟
٣
عومەر باڵەکی
کەلێنی ئۆپۆزیسیۆن و ئیرادەی خەڵک و شەقام
بڕیارنامەیەکی نوێیاژانسی نێودەوڵەتیی وزەی ئەتومکە لەالیەن ئەمریکا
و سێ واڵتی ئورووپاییەوە ئامادە کرابوو، لە دژی کۆماری ئیسالمی پەسند
کرا. لەو بڕیارنامەیەدا داوا لە ئێران کراوە دەسبەجێ پێملی هاوکارییەکانی
لەگەڵ ئاژانس بێ و ڕێگە بدا پشکێنەرانی ئاژانس سەردانی بنکە ئەتومییەکانی
ئەم واڵتە بکەن. لەو بڕیارنامەیەدا داوا لە ئێران کراوە لەمەڕ چارەنووسی
٤٠٠ کیلۆ ئۆرانیۆمی سەتا ٦٠ پیتێندراو وەاڵمدەر بێ و ڕێگە بدا چاوەدێری
بخرێتە سەر بنکە ئەتومییە بۆمباران کراوەکانی.
لە بڕیارنامەکەدا هاتوە کە ئێران پێبەندی دەروەستییە پادمانییەکانی
لەسەر بنەمای بەڵێننامەی پەرەنەدان بە چەکە ئەتومییەکان نەبووە و لە
ماوەی ٥ مانگی ڕابـردوودا هەموو چاالکییەکی خۆی لە چاوی ئاژانس و
چاودێڕان شاردۆتەوە. پێشتریش ڕافائێل گەڕووسی، بەڕێوەبەری گشتیی
ئاژانس ئێرانی وریا کردبۆوە بێتوو نەهێڵن پشکێنەرانی ئاژانس سەردانی
بنکە ئەتومییەکانی فەردۆ، نەتەنز و ئیسفەهان بکەن، هەڕەشە و مەترسیی
شەڕێکی دیکەیان لەسەر خۆیان دروست کردوە
هـاوکـات کۆمیتەی سێهەمی کـــۆڕی گشتیی نـەتـەوە یەکگرتووەکان
بڕیارنامەیەکی لەسەر پێشلکردنی ڕەها و ئاشکرا و سیستماتیکی مافی مرۆڤ
لە ئێران دەرکرد کە لەودا ٧٩ واڵت دژی کۆماری ئیسالمی هەڵوێستیان گرت.
لەو بڕیارنامەیەدا هاتوە کە ئێعدامەکان لە ئێران ئامرازی دەستی کۆماری
ئیسالمی بۆ سەرکوتی سیاسی و خنکاندنی ناڕەزایەتییەکانە. ئەو بڕیارنامەیە
لە کاتێکدا دەرچووە کە کۆماری ئیسالمی لە سەرەتای ئەمساڵەوە هەتا ئێستا
١٧٠٠ زیندانیی ئێعدام کردوە.
دوو بڕیاری دیکە لەدژی ئێران دران
حــیــزبــی دێــمــوکــراتــی
کــوردســتــان لــەســەر سێ
بنەمای خەباتی نەتەوایەتی،
دادپەروەریی کۆمەاڵیەتی و
دێموکراسیخوازی دامەزراوە
و مێژوو شاهیدە کە لە ماوەی
هەشتا سـاڵـی ڕابــــردوودا
کە حیزبی دێموکرات بە قۆناغی جـۆراوجـۆردا
تێپەڕیوە، پابەند بووە بەو سێ بنەمایە و لە هەمان
کاتدا هەوڵی داوە لەهەر قۆناغێکی خەباتدا بەپێی
بارودۆخ و ئیمکانی تێکۆشان بۆ بەرەوپێشبردنی
هەریەک لەو بنەمایانە کار بکات... )٣(
لە کاتێکدا پڕۆژە ستراتیژییەکانی ئێران و گرینگترینی ئەوان، واتە بەناو
”مێحوەری مقاومەت“ داڕماوە؛ لە کاتێکدا قەیرانە کەڵەکەبووەکان لە ئێران
وەک بۆمبێکی تەقیتکراو لە ئانوساتی تەقینەوەدایە؛ لە کاتێکدا ئێران
لە کۆمەڵگەی جیهانی تەریک کەوتووتر لە هەموو کاتێکە و ناڕەزایەتییە
گشتییەکانی خەڵک لە نێوخۆی واڵتیش بـەردەم لە پەرەسەنددان؛ بەاڵم
ڕێژیم هەروا بەهێز دەنوێنێ.
ڕاستە هۆکارێکی مانەوەی کۆماری ئیسالمی لە دەسەاڵتدا پێکهاتەیەکی
ئەمنییەتی و سەرکوتکەری بەهێزی فرەڕەهەندی دەست نەپارێزی بێبەزییە،
بـەاڵم الوازی لە ڕێکخستنی گشتیی خەڵک کە هۆکارەکەی بۆ الوازیـی
ئۆپۆزیسیۆن دەگەڕێتەوە هۆکارێکی دیکەی مانەوەی ڕێژیمە. ئۆپۆزیسیۆنی
کۆماری ئیسالمی هەتا ئێستاش بەرباڵوە، وێژمان و ستراتیژی و ناوەندی
سەرکردایەتیی هاوبەشی نیە. هـەروەهـا کۆماری ئیسالمی لە ڕێگەی
نانەوەی دووبەرەکی و هەروەها دەرخستنی ئۆپۆزیسیۆنی فەیک ڕێگەی لە
دروستبوونی هەرچەشنە یەکگرتووییەک لەنێو دژبەرانیدا گرتوە.
فاکتەری دەرەکییش سیاسەتی زلهێزەکانی کە لە الیەک ڕووخانی ئێران
بە مەترسییەکی چاوەڕواننەکراو دەزانـن، لە شەڕی نێوخۆیی و کۆچی
میلیۆنیی خەڵکی ئەو واڵتە نیگەرانن، بۆیە ستراتیژییەکان هەتا ئێستاش
کۆنتڕۆڵکردنی ڕێژیم بووە، نەک گۆڕین و ڕووخاندنی. ئەوە جیا لەوەی لە
خراپترین دۆخی گەمارۆکانیشدا ڕێژیم توانیویەتی لە فرۆشتنی نەوتەکەی
بــەردەوام بێ و ئابووریی ڕانتی-ئەمنییەتیی ڕێژیم ئەو دەرەتـانـەی بۆ
خوڵقاندوە لە الیەنگرەکانی دابین و کۆک و پۆشتە بکا و دەرەقەتی تێچووی
پڕۆژە ئەمنییەتییەکانی بێت.
کۆماری ئیسالمی بۆ نەڕووخاوە؟
2
ژمارە ٩٠7
 30ی خەزەڵوەری 140٤ _ 21ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
مــێــژووی خـەبـات و تێکۆشانی حیزبی
دێموکرات ئەویش لە ڕێگەی هێرش و
چەواشەکاری مێژوویەکی تاڵە و نەیارانی
حیزبی دێموکرات و زیاتر لە هەمووان
کـۆمـاری ئیسالمی تاقییان کـردوەتـەوە،
بـەاڵم ئەمە بـەری خۆر بە بێژینگ گرتن
بـــووە و لـــەوە هیچ دەسکەوتێکیان پێ
نـەبـڕاوە. حیزبی دێموکرات لەسەر ئەو
باوەڕەیە لە بارودۆخێکدا کوردستان پتر
لە هەر کاتێک پێویستیی بە یەکڕیزی و
هاوخەباتییە، تێکدانی هـاوپـێـوەنـدی و
چەت خستنە نێو کـاری هاوبەش نەک لە
خزمەتی بەرەوپێشبردن و بەئاکام گەیاندنی
جوواڵنەوەی سیاسی و نەتەوەیی کورد
لە ڕۆژهـەاڵتـی کوردستاندا نیە؛ بەڵکوو
پـێـچـەوانـە ڕێـــک بــە دژی ئـــەم ئامانجە
دەخوێندرێتەوە.
شەشەم؛ مێژووی بزووتنەوەی سیاسی
و نــەتــەوەیــی کــــورد و خـەسـارنـاسـیـی
ئەزموونی پێشووی هاوخەباتیی هێزە
سیاسییەکانی لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان
ئەویش لە تەنیشت ڕەوتـی ئاڵوگۆرەکان
بەتایبەت لە دۆخی ئێستای ئێران و ناوچەدا
پێویستیی ژیانەکیی بە هاوخەباتی و کاری
هاوبەش لە نێوان هێزە سیاسییەکان و
 لەبارەی نێوەرۆکی قسە تازە ئاشکرابووەکانی سەرۆکی پژاک
خەڵکی خەباتکار و ئـازادیـخـوازی
کوردستان!
لـە ڕۆژانــــی ڕابـــــردوودا چـەنـد فایلێکی
دەنگیی ئەمیر کەریمی، سـەرۆکـی پارتی
ژیـانـی ئــــازادی کـوردسـتـان )پــــژاک( باڵو
بوونەتەوە کە بووەتە جێگای سەرسووڕمان
و تــووڕەیــی سۆسیال مێدیای کـــوردی و
هاوکات الیەنە سیاسییەکانی ڕۆژهەاڵتی
کوردستانیشی ناچار بە کــاردانــەوە بەم
قسانە کردوە.
ئـەمـیـر کـەریـمـی، ســەرۆکــی پـــژاک لـەو
قسانەیدا هێرشی بـــەرباڵو دەکـاتـە سەر
حیزب و الیەنە سیاسیەکانی ڕۆژهەاڵتی
کـوردسـتـان بەتایبەت حیزبی دێموکرات
و ڕەمــز و سیمبولەکانی ئــەم حیزبە کە
هاوکات بەشی هەرە گرنگ لە ڕەمز و بەها
شۆڕشگێڕییەکانی بزووتنەوەی نەتەوەیی و
ئازادیخوازیی کوردیشن.
سەرۆکی پـژاک لە قسەکانیدا نەک هەر
لە ڕوانگەی ئایدۆلۆژیی خۆیانەوە سێرەی
لــە ڕەسـەنـایـەتـیـی حـیـزبـی دێــمــوکــرات و
مـێـژووی خەباتە پڕشنگدارەکەی گرتوە،
بەڵکوو دەریخستوە کە بنەما و فەلسەفەی
وجوودیی خۆیان لەسەر دژایەتیی حیزبی
دێموکرات و بەها و بایەخە نەتەوەیی و
دێموکراتیکەکانی خەباتی ڕزگاریخوازیی
کورد لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان و سڕینەوەی
ئەوانیدی ڕۆ نــاوە. بۆیەشە بەڕێزیان بە
چەواشەکردنی مێژووی جوواڵنەوەی کورد
لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان، بوختانکردن و
هەروەها بەراوەژوو نیشاندنی ڕاستییەکانی
ئـــەم مــێــژووە لــە ســنــووری ڕەخـنـەگـرتـن
تێ دەپەڕێ و ئاو لە ئاشی دوژمنانی کورد
دەکــــا. باڵوبــــوونــــەوەی ئـــەم قـسـانـەش لە
کاتێکدایە کە حیزبی دێموکرات و حیزبەکانی
دیکەی ڕۆژهـەاڵتـی کوردستان توانایی و
هەوڵەکانی خۆیان بۆ پێکهێنانی یەکڕیزی و
هاوخەباتیی هێزە سیاسییەکانی ڕۆژهەاڵتی
کوردستانی تەرخان کــردوە. ئەگەرچیش
دەگـوتـرێـت ئــەم قسانەی ئەمیر کەریمی
هی سااڵنی پێشترن و لە هەلومەرجێکی
تـایـبـەتـدا کــــراون، بــەوحــاڵــەش سـەرۆکـی
ئێستای پژاک و ڕاگەیەنەکانیان دەیانتوانی
بــە دانـــی ڕوونـــکـــردنـــەوە و دووریـــکـــردن
لــەم بـۆچـوونـانـەی پێشتر دەریـانـبـڕیـون،
بیسەلمێنن کە ئێستا الپەڕەیەکی نوێیان لە
بیرکردنەوە و پێوەندیی خۆیان بەرانبەر
حیزبی دیموکرات و ڕێکخراوەکانی دیکەی
ڕۆژهەاڵتی کوردستاندا هەڵداوەتەوە و ئەم
جۆرە ڕوانینە چەوتانەیان وەالناوە.
دیـــــارە پــێــش هـــەمـــوو شـتـێـک حـیـزبـی
دێــمــوکــرات قـــــەزاوەت لــەســەر قسەکانی
ئەمیر کـەریـمـی، سـەرۆکـی پـــژاک لەسەر
مێژووی خەباتی حیزبی دێموکرات، هەشت
دەیە تێکۆشانی سیاسی و پێشمەرگانە و
دیپلۆماسیی حیزب و ڕێکخستنی کۆمەڵگەی
ڕۆژهـــەاڵتـــی کـوردسـتـان هــەر بـە خەڵکی
کوردستان دەسپێرێ. وەک چـۆن دەنگ
و ئەکتی سیاسیی خـەڵـک، وەاڵمـــدانـــەوە
بـە بـانـگـەوازەکـانـی حیزب بـۆ مانگرتن و
ئــەو دروشــمــانــەی لـە خۆپێشاندانەکانی
سەرشەقامدا بـەرز دەبـنـەوە؛ سەلمێنەری
پێگەی مێژوویی و ڕاستەقینەی ئەم حیزبە
لەنێو کۆمەڵگەی ڕۆژهەاڵتی کوردستانن؛
بـــەاڵم لـەگـەڵ ئــەوەشــدا چـەنـد خــاڵ وەک
ڕوونکردنەوە لەسەر ئەو شااڵوی بەلێشاوی
قسە چەوت و بێ نێوەرۆکەکانی سەرۆکی
پژاک بە پێویست دەزانێ:
یــەکــەم؛ ئــەو قـسـانـەی ئەمیر کەریمی،
سەرۆکی پـژاک دەریـدەخـا کە ئـەو الیەنە
لەسەر بنەمای چەواشەکاری، چاندنی ڕق
و کین و سڕینەوەی جیابیران، ئەندامان و
الیەنگرەکانی پــەروەردە دەکا و بەمجۆرە
تــۆوی دابـــڕان و شـەقـارکـردن لە هەناوی
کۆمەڵگەی ڕۆژهەاڵتی کوردستاندا دەچێنێ
دووهـەم؛ سەرۆکی پژاک لەبری ئەوەی
بناغەی ئایدۆلۆژی و بەناو خەباتەکەی خۆی
بە مەنتیقی سیاسی و مێژوویی هەڵشێلێ
و الیـەنـگـر و ئــەنــدام بــۆ ڕەوتـــەکـــەی کۆ
بکاتەوە، سیستماتیک پەنا بۆ چەواشەکاریی
مێژوویی و پـەالمـاردان و شکاندنی ڕەمز
و سیمبولەکانی حیزبی دێـمـوکـرات دەبـا
کە هاوکات سیمبولی نەتەوەیی کـورد لە
ڕۆژهەاڵت و بەشەکانی دیکە کوردستانیشن.
ئەم سیاسەتە لە بەردەوامیی هێرش گەلی
بێ پڕەنسیپانە بۆ سـەر مێژووی خەباتی
حیزبەکانی ڕۆژهەاڵت کە بەتایبەت لە پێنج
دەیەی ڕابـردوودا ئااڵهەڵگری ڕاستەقینەی
خــەبــات و تـێـکـۆشـان دژی دیـکـتـاتـۆریـی
کۆماری ئیسالمی بوون و لەو پێناوەشدا بە
هەزاران شەهیدیان داوە؛ قازانجەکەی هەر
دەچێتەوە گیرفانی نەیارانی بزووتنەوەی
ڕەوای کورد!
سێهەم؛ پێچەوانەی ڕوانگەکانی سەرۆکی
پـــژاک، حیزبی دێـمـوکـرات بەپێی نەریتی
لەمێژینەی خـۆی لەسەر ئـەو بـاوەڕەیـە کە
حیزبی سیاسیی مـۆدێـڕن لـەسـەر بنەمای
خەبات و تێکۆشانی شێلگیرانە، بــەردەوام
و قوربانیدان لەپێناو گەل و بەها و بایەخە
شۆڕشگێڕییەکان چێ دەبێ، نەک سیاسەتی
ســـڕیـــنـــەوە، چـــەواشـــەکـــاریـــی مــێــژوویــی،
خوێندنەوەی یەکالیەنە و لێدان لە شکۆ و
بایەخە نەتەوەییەکان.
چـوارەم؛ حیزبی دێموکرات لە ماوەی ٨٠
ساڵ تەمەنی پڕ شانازیی خۆی لە مەیدانی
خەبات بۆ وەدەستهێنانی مافەکانی نەتەوەی
کـــورد لـە ڕۆژهــەاڵتــی کـوردسـتـانـدا ڕاستە
بـێ هەڵە و کـەمـوکـووڕی نـەبـووە بــەاڵم بە
شانازییەوە دەڵێین پێچەوانەی بۆچوونەکانی
ســـەرۆکـــی پــــژاک هـیـچ کـــەس و حــیــزب و
الیەنێکی سیاسی ناتوانێ خاڵێکی الواز لە
مێژووی ئەو حیزبە لە پێوەندی لەگەڵ ئەو
دەوڵەتانەی کوردستانیان بەسەردا دابەش
کراوە بدۆزێتەوە کە زیانی بە جوواڵنەوەی
کـورد لە هەرکام لە بەشەکانی کوردستان
گـەیـانـدبـێ؛ ئـــەوەش دەریـــدەخـــا کـە حیزبی
دێموکرات چەندە خاوەنی سەربەخۆیی و
سەروەریی سیاسیی خۆیەتی.
پێنجەم؛ هــەوڵــدان بـۆ خـەوشـدارکـردنـی
تەنانەت لەمەش زیاتر پێویستیی بە پێکهاتنی
بـەرە یا هاوپەیمانییەکی بەرین لە نێوان
حیزب و الیەنە سیاسییەکانی ڕۆژهەاڵتی
کوردستانە؛ ئـەم ئامانجەش بـەو نەفەسە
بــەدی نایە کـە ئەمیر کەریمی، سەرۆکی
پژاک قسەی پێ دەکا و لە سەری دەڕوا.
حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران
وێڕای سپاس لە ئەندامان و الیەنگرانی و
هەموو ئەو خاوەن قەڵەم و هزرانەی لەو
مـاوەیـەدا بە زمانێکی خاوێن و مەنتیقی
سیاسییەوە داکۆکی و بەرگرییان لە ڕەوایی
بزووتنەوەی سیاسی-نەتەوەیی کـورد لە
ڕۆژهەاڵتی کوردستان، حیزبی دێموکرات
و مـێـژووی خەبات و سیمبول و بایەخە
شۆڕشگێڕییەکانی ئەم حیزبە کردوە، داوا لە
ڕێبەریی پژاک دەکا بەڕەسمی لەبارەی قسە
و لیدوانەکانی ئەمیر کەریمی، سەرۆکی ئەم
حیزبە ڕوونکردنەوە بۆ کۆمەاڵنی خەڵک و
الیەنە سیاسییەکان بدا.
حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران
ناوەندی ئیداری
١٨ی خەزەڵوەری ١٤٠٤ )٢٠٢٥/١١/٩(
ئازادیی ئەندێشە، قوربانیی هەمیشەیی دەسەاڵتەکانی تاران
لـــــە ڕۆژانــــــــــی ڕابــــــــــــــردوودا هـــێـــزە
ســەرکــوتــکــەرەکــانــی ڕێــژیــمــی کــۆمــاری
ئــیــسالمــی لــە درێـــــژەی شــەپــۆلــی نوێی
دەسبەسەرکردن و گرتنی چاالکانی سیاسی
و مەدەنی و هەتا دوایی کۆمەڵگەی ئێران،
ئەم جار بەدیاریکراوی هێرشیان کردووەتە
سـەر چەندین ڕووناکبیر و نـووسـەر و
تـــوێـــژەر. "هێمن ڕەحــیــمــی"، نــووســەر و
وەرگێڕ، "مەهسا ئەسەدوڵاڵنژاد"، نووسەر
و وەرگـێـڕ، "شیرین کەریمی"، نووسەر،
"پەرویز سـداقـەت"، نووسەر و توێژەری
بـــواری ئـــابـــووری، "مـحـەمـمـەد مـاڵـجـوو"،
ئابووریزان، "ڕەسووڵ قەنبەری"، توێژەری
بــواری کۆمەاڵیەتی، لـەو کەسانەن کەوا
هێزە سەرکوتکەرەکانی کۆماری ئیسالمی
بە هێرشکردن بۆ سەر ماڵەکانیان وێڕای
ئــــەوەی دەســتــیــان بــەســەر کــەلــوپــەل و
کتێب و موبایل و...دا گرتووە، خۆیشیان
دەستبەسەر کردوون.
ئەمە یەکەم جار نییە لە مێژووی واڵتی
ئێراندا نووسەر و توێژەر و وەرگێڕ و بەگشتی
توێژی ئاگابەخشی ئەو کۆمەڵگەیە بکەونە
بەر پەالماری دامودەزگا سەرکوتکەرەکان،
هەر لە سەد ساڵی ڕابردوودا دەیان نموونە
لەبەردەستە، کەسانی وەک: "مـیـرزادەی
عیشقی"، "فەڕڕوخیی یــەزدی"، "خوسرەو
گــوڵ ســورخــی"، "سـەعـیـد سـوڵـتـان پـوور"
و... لـەو کەسە دیـارانـەن کــەوا بەبۆنەی
هـزر و پێنووسیانەوە لەالیەن دەسەاڵتە
هــاوچــەرخــەکــانــی ئـــێـــرانـــەوە بـەفـەرمـی
زیندانی کراون و گیانیان لێ ئەستێنراوە.
ئەمە جگە لـەوەیـە کە دەیــان نـووسـەر و
ڕۆژنامەنووسی دیکە زیندان کراون یاخود
بە هەموو شێوەکان خراونەتە ژێر گوشار
و هەوڵ دراوە زمان و پێنووسیان ببڕن.
کۆماری ئیسالمی بـەوەش ڕازی نەبووە
وێڕای ئەوەی دەیان نووسەر و تەنانەت
خوێنەری ڕۆژنامە دژبەرەکانی خۆی لە
دەیەی شەستدا ئێعدام کردووە، لە دەیەی
حەفتاشدا زنجیرە تێرۆرێکی وەڕێ خست
و لە ئاکامی ئەو تێرۆرانەدا چەندین شاعیر
و نــووســەر و تــوێــژەری بـەتـوانـای وەک:
"محەممەد مـوخـتـاری"، "محەممەدجەعفەر
پوویەندە"، "ئەحمەد میرعەالیی" و "حەمید
حاجیزادە" و هتدی تێرۆر کرد.
دەسەاڵتە ناوەندییەکانی ئێران هەمیشە
هــەوڵــیــان داوە دەســــت بـــەســـەر بـــواری
زانیاری و ئاگایی کۆمەڵگەدا بگرن، ئەگەر
سانسۆریان بۆ لواوە سانسۆریان کردووە،
ئەگەر زیندانیکردنیان بۆ لـواوە زیندانییان
کـــردووە، ئەگەر پێیان وابـــووە بە کوشتن
دەتوانن کێشەکەیان ببڕنەوە ئەوە دەستیان
داوەتـە کوشتن، بەاڵم هەرگیز نەیانتوانیوە
بۆ هەمیشە "کێشە"ی ئاگایی کۆمەڵگە لەسەر
خۆیان البەرن.
لە ئێستادا کە کۆماری ئیسالمی بەتەواوی
ڕەوایی خۆی لەدەست داوە، لە وێژمان سازیدا
تووشی شکست و بێمایەیی بووە، هێرشی
کردووەتە سەر ئەو کەسانەی وا دەزانێ لەو
هەژاریی وێژمانەی وا بەسەر دەسەاڵتەکەیدا
زاڵ بووە ڕۆڵیان هەبووە، بۆیە هیچ هزرێکی
ڕەخنەگرانە و زانیاریبەخش و وەئاگاهێنەر
تەحەممول ناکات.
ڕێــکــخــراوی هـەواڵـنـێـرانـی بــێ ســنــوور
بەبۆنەی دووی نۆڤامبرەوە "ڕۆژی جیهانیی
کۆتاییهێنان بە پارێزبەندی لە بەرامبەر
تــاوانــکــاری بـــەدژی ڕۆژنــامــەنــووســان"
لیستەیەکی لە دوژمنانی ئازادیی چاپەمەنی
لە ساڵی ٢٠٢٥دا باڵو کردەوە. بە وتەی
ئەم ڕێکخراوە ئەو کەس یا دامەزراوانەی
وا ناویان لەو لیستەدا هاتووە بە شێوەی
ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ هێرش دەکەنە
سەر ڕۆژنامەنووسیی سەربەخۆ و مافی
دەسڕاگەیشتنی ئازاد بە زانیارییەکان لە
خەڵک زەوت دەکەن و لە شێوازی وەک
کوشتن، گـرتـن، نـــاوزڕانـــدن، بانگەشە،
گوشاری ئابووری و ئەرتەشی سایبێری
کەڵک وەردەگرن. لەم لیستەدا دوژمنانی
ئـازادیـی چاپەمەنی بەسەر پێنج بـواردا
دابــەش کــراون کە بریتین لە سیاسەت،
ئەمنیەت، ئابووری، یاسا و کۆمەڵگە؛ لە
بەشی سیاسەتدا "عەلی خامنەیی"، ڕێبەری
کــۆمــاری ئـیـسالمـی وەک سیاسییەکی
دوژمنی ئازادیی چاپەمەنی ناوی هاتووە.
هـەرچـەنـد ئــەم ڕاستییە نابێتە هۆی
ڕسـوایـی لــەوە زیـاتـری کاربەدەستانی
کـۆمـاری ئـیـسالمـی، بــەاڵم سەلمێنەری
ئەو ڕاستییەیە کەوا کۆماری ئیسالمی بە
شێوەیەکی سیستماتیک هەوڵی سانسۆر
و پێشگرتن بە باڵوبــوونــەوەی زانیاریی
ڕاستەقینە دەدات و لـە راستیدا ئێرانی
ژێر دەسەاڵتی کۆماری ئیسالمی یەکێک
لـە گــەورەتــریــن زیـنـدانـەکـانـی دنـیـایـە بۆ
ڕۆژنامەنووسان و نووسەرانی دەروەست
دەبێ لەبیرمان بێ ئەم سەرکوتانە تەنیا
لـە چـوارچـێـوەی سەرکوتێکی سیاسیدا
نابێ قەتیس بکرێن و دەبـێ لەو ڕووەوە
خوێندنەوەی بۆ بکرێ کە ئەمە نیشانەیەکە
لە شکستی یەکجاریی کۆماری ئیسالمی
لـە بـــواری ئەندێشە و هــــزردا، ئـەمـە لە
ڕیـزی گەورەترین هێماکانی سەلمێنەری
دۆڕانی ستراکتۆری ئیدئۆلۆژیکیی کۆماری
ئیسالمییە، سـەرکـوت هەرگیز بە واتـای
ئێقتدار و دەســـەاڵتـــداری نییە، بەڵکوو
ڕێـــک بـەپـێـچـەوانـەوە نـیـشـانـەی تـــرس و
الوازییە. لە کۆتاییدا دەبێ بوترێ ڕەنگە لە
کورتماوەدا کپ کردنی ئەم دەنگە ناڕازی و
ڕوونکەرەوانە بتوانێ کەشێکی ترس باڵو
بکاتەوە، بـەاڵم بێ گومان لە درێـژمـاوەدا
ئـەوە سەرکوتە شکست دەخـوات و ئەوە
سەرنێزەکانە دەشکێن و نامێنن، نەک
پێنووس و هزر.
هەردی سەلیمی
ڕاگەیەندراوی حیزبی دێموکرات
 ژماره: ٩٠7 3
 30ی خەزەڵوەری 140٤ _ 21ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
ڕەمزی مانەوەی حیزبی دێموکرات ئەوەیە کە، هەر لە سەرەتاوە وەک پێویستییەکی مێژوویی
بۆ ئەوە پێک هات کە بتوانێ خەبات بۆ وەدەست هێنانەوەی مافە نەتەوایەتییەکانی گەلی کورد لە
ڕۆژهەاڵتی کوردستان هەتا سەرکەوتن درێژە بدا. حیزبی دێموکراتی کوردستان هەر وەکی باس کرا
لەسەر سێ بنەمای خەباتی نەتەوایەتیی، دادپەروەری کۆمەاڵیەتی و دێموکراسی خوازی دامەزراوە
و دەبینین و مێژوو شاهیدە کە لە ماوەی هەشتا ساڵی ڕابردوودا کە حیزبی دێموکرات بە قۆناغی
جۆراوجۆردا تێپەڕیوە، پابەند بووە بەو سێ بنەمایە و لە هەمان کاتدا هەوڵی داوە لەهەر قۆناغێکی
خەباتدا بەپێی بارودۆخ و ئیمکانی تێکۆشان بۆ بەرەوپێشبردنی هەریەک لەو بنەمایانە کار بکا
دژایەتی لەگەڵ حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران بۆچی؟
ماوەیەکە شەپۆلێکی نوێی هێرشی نـاڕەوا
و بێ بنەما دەکرێتە سەر حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئێران و هێندێک گروپ و حیزب
بە بەکارهێنانی دەســتــەواژەی وەک حیزبی
کالســیــک و کـــۆن و کــورت بــیــن و ڕاڕا و
سەرلێشێواو، دەیانهەوێ ڕۆخسارێکی دزیو و
دوور لە ڕاستی لە مێژوو و ئێستای حیزبی
دێموکرات پێشانی کۆمەڵگەی کوردستان بدەن
و، لـەو هەلومەرجەدا کە کـۆمـاری ئیسالمی
تێی کەوتوە؛ بەجێگای یەکگرتن ئاو لە ئاشی
دوژمنی مافەکانی کورد دەکەن.
پێک هاتنی حیزب و حیزبایەتی یەکێک لە
دیاردەکانی سەردەمی گەشەکردنی دونیای
مۆدێڕنە و، لە سەردەمی ئێستادا لە واڵتانی
پێشکەوتوو و دێموکراتیکدا حیزب کاریگەرترین
کەرەستەیە بۆ دەستاودەست کردنی دەسەاڵتی
سیاسیی و بـەڕێـوەبـردنـی واڵت. لـە واڵتـە
پێشکەوتوو و دێموکراتیکەکاندا حیزبەکان
پێکەوە کێبەرکێ بۆ وەدەستهێنانی زۆرترین
دەنگی خەڵک دەکەن، بۆ ئەوەی بگەنە لوتکەی
دەســــەاڵت. بـۆ ئــەو مەبەستەش لـە ڕێگای
پڕوپاگەندەی سەرشەقام و گرتنی سیمینار
و کۆنفڕانس و باڵوکـردنـەوەیـان لە ڕاگەیەنە
گشتییەکانی وەک ڕۆژنـامـە، ڕادیــۆ و تیڤی،
هـەوڵ دەدەن بیروبۆچوونی خۆیان لەسەر
بابەتە جۆراوجۆرەکانی سیاسی و کۆمەاڵیەتی
و ئـابـووریـی کۆمەڵگە بخەنە بــەر نــەزەری
هاوواڵتییانی خۆیان. ئەو حیزبانە لەو ڕێگایەوە
هـەوڵ دەدەن بە دەنگی خەڵک ڕەقیبەکانی
خۆیان لە مەیدانی کێبەرکێ لە مەیدان بەدەر
و تووشی شکەستیان بکەن، بۆ ئەوەی خۆیان
بگەنە لوتکەی دەسەاڵتی بەڕێوەبەریی واڵت و
بەرنامەکانی خۆیان بۆ ئاوەدانی و گەشەپێدانی
کۆمەڵگە بخەنە بواری جێبەجێ کردنەوە. بەاڵم
دەبێ ئەو ڕاستییەمان لەبەرچاو بێ کە هەموو
ئەو کار و تێکۆشانە تەبلیغاتی و پڕوپاگەندە
لە چوارچێوەی قانووندا دەچێتە پێش و هیچ
حیزبێک بۆی نیە ئەو چوارچێوەیە ببەزێنێ و
بە مەبەستی سەرکەوتنی خۆی بە هەڵبەستنی
درۆ و بۆختان تۆمەتی بێ بنەما لە حیزبەکانی
دیکە بدا. چونکە ئەگەر شتی وا لەهەر حیزب
و تەنانەت کەسانی خاوەنی کورسی دەسەاڵت
ڕوو بدا، لەسەر سکااڵی حیزبی تۆمەت لێدراو
ئەو حیزبە یا کەسایەتییە تووشی لێپێچینەوەی
دادگـا دەبنەوە و بەپێی ڕادەی سەرپێچی لە
قانوون سـزا دەدریــن کـە، دیــارە لە واڵتانی
پێشکەوتوو و دێموکراتیکدا ئــەو سـزادانـە
ڕاستەوخۆ کاریگەریی دەبـێ لەسەر پێگەی
جەماوەری ئەو حیزبە کە بە بڕیاری دادگا
سزا دراوە.
بەاڵم بەداخەوە لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان
بەهۆی دەسەاڵتی نیزامی کۆماری ئیسالمیی
ئێران هیچ کـام لە حیزبە کوردستانییەکان
بەئاشکرا ناتوانن حزووریان لەنێو کۆمەڵگەی
کوردستاندا هەبێ، هەتا لە مەیدانی کێبەرکێ
حیزباتیدا دەنگی خەڵک بکرێ بە مەحەک و
پێوانەی پێگەی جەماوەری،و یا لە دادگایەکی
دادپـــــەروەردا ئـەو تۆمەتانەی ڕووبـــەڕووی
حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران، ڕێبەرانی
شەهید و کادر و پێشمەرگە فیداکارەکانی ئەو
حیزبە دەکرێتەوە، بە بەڵگەی مەحکەمەپەسەند
و لە چوارچێوەی قانووندا لێپرسینەوەیان لێ
بکرێ، بۆ ئەوەی دەرکەوێ کە کام حیزب لە
خەت و ڕێبازی گەل الی داوە و بۆتە داردەستی
الیەنی جۆراوجۆر و پاسەوانی ئایدۆلۆژیای
ناسەقامگیر.
دەگــوتــرێ حیزبی دێــمــوکــرات، حیزبێکی
کالسیکە، بەو مانایە کۆن و بەڕۆژ نەبۆتەوە،
بـێ ئـــەوەی سـەرنـج بخرێتە ســەر مێژووی
هەشتا ساڵەی حیزبی دێموکرات و قۆناغە
جـیـاوازەکـانـی خەباتی ئــەو حیزبە. حیزبی
دێموکرات هەر لە سەرەتای دامەزرانیەوە وەک
حیزبێکی مۆدێڕن و پێشکەوتوو و سەردەمییانە
پێی نـاوەتـە مەیدانی تێکۆشان. دیاردەکانی
وەک دێـمـوکـراسـی، جـمـهـوری، بــڕیــاردان لە
دیاریکردنی مافی چـارەنـووس، ئاشناکردنی
ژنـان بە مافەکانیان، بەربەرەکانی لەگەڵ
نەخوێندەواری، دامەزراندنی چاپخانە و
دەرکــردنــی ڕۆژنـامـە و گـۆڤـار بـۆ توێژی
جیاوازی نێو کۆمەڵگە، دامەزراندنی ڕادیۆ
و سینەما و بـەڕێـوەبـردنـی کۆمەڵگە لە
الیەن شۆڕاکان و گەشەپێدان بە شوناسی
نەتەوەیی لە ڕێگای دروستکردنی هێما
نەتەوایەتییەکانی کردۆتە سەر لوحەی کاری
خۆی و لە ماوەی هەشتا ساڵی ڕابردوودا
هەموو ئەو دیاردانە لە بەرنامە و پێڕەوی
نێوخۆیی حیزبدا ڕەنگی داوەتەوە و بەپێی
هەلومەرجی خەبات بۆ وەدیهاتنیان کاریان
بۆ کراوە.
دەگــــوتــــرێ کـــە حــیــزبــی دێــمــوکــراتــی
کوردستانی ئێران لە ڕێبازی حیزبەکەی
پـێـشـەوا الی داوە، بـــەداخـــەوە ئــەوانــەی
وا دەڵــێــن بـــەتـــەواوی دیــــارە لــە ڕووی
ناخۆشەویستییان بۆ حیزبی دێموکراتە،
دەنا بۆ جارێکیش بوایە بەرنامە و پێڕەوی
حـیـزبـیـان دەخــوێــنــدەوە کـــە، بــە هـەمـوو
ئاڵوگۆڕەکانی کە بەپێی بارودۆخی خەبات
لە قۆناغە جۆراوجۆرەکاندا تێیدا ڕووی داوە
لەو سێ ئەسڵە )خەباتی نەتەوایەتی، خەبات
بۆ دادپەروەری کۆمەاڵیەتی و جێگیرکردنی
دێموکراسی( کە بنەمای دامەزراندنی حیزبی
دێموکراتی کوردستانە، الی نەداوە و پێوە
پـابـەنـدە و لـە هـەمـان کـاتـدا لـە ڕاپـۆرتـی
کۆمیتەی ناوەندی بۆ هەموو کۆنگرەکانی
حیزب پێداگریی لەسەر ئـەو سێ ئەسڵە
کراوەتەوە.
دەگوترێ حیزبی دێموکراتی کوردستانی
ئێران ڕاڕایە و تەنانەت بوختانی ئەوەی لێ
دەدرێ کە بۆتە هۆکاری تێکدانی ناوەندیی
هاوکاری حیزبەکانی کوردستانی ئێران ولە
هەمان کاتدا خۆیان بە خاوەنی شۆڕشی
"ژن، ژیان، ئازادی" دادەنێن. لەودا کە هەر
حیزبە ئــازادە سـەبـارەت بە دیارەدەکانی
نێو کۆمەڵگە و کاریگەرییان لەسەر ئەو
ڕووداو و باسانە بە قازانجی خۆی قسە
بکا، بــەاڵم ئــەو قسەکردن و تەبلیغە بە
نرخی سڕینەوە و لێدان لە مێژوو و پێگەی
جەماوەریی حیزبێکی دیکە زیانبارە و لە
هیچ هەلومەرجێکدا بە قازانجی بەرژوەندیی
گشتی کۆمەلگە نیە. ئەگەر لەو سەردەمەدا
لە کوردستان ئیمکانی ئەوە نیە دەزگایەک
هەبێ بۆ روونکردنەوەی ڕاستی ودروستی
بابەتەکان، خۆ خەڵکی کوردستان هاوشان
لەگەڵ حیزبەکان لە مەیدانی خەباتدان.
بۆیە ئەو حیزب و کەسایەتییانە دەبێ لە
بیریان بێ کە خەڵک و کۆمەڵگە قـەزاوت
لەسەر قسەکانی ئـەوان دەکا و ڕاستی و
دروستیی قسەکانیان هەڵدەسەنگێنی و
حوکمی خۆیان لە سەردەدەن و ئەوە خەڵكە
لە شوعار و کرداری خۆیاندا پێگە سەنگی
حیزبەکان لەنێو کۆمەڵگەدا دیاری دەکەن. لە
هەمان کاتدا ئەو کەسانەی بەدژی حیزبی
دێموکراتی کوردستان ومێژووەکەی قسە
دەکەن بەداخەوە خۆ لە و ڕاستییە دەبوێرن
کە حیزبی دێموکرات لە ئاست پێک هێنانی
هێچ هاوپەیمانێک کە بەرژوەندی نەتەوەیی
گـەلـی کـــورد لـە رۆژهـــەاڵتـــی کـوردسـتـان
بـــپـــارێـــزی وبــــۆ وەدەســــــت هــێــنــانــەوەی
مافی گەلی کـورد تێبکۆشی دەمــار گرژ
نەبووە بەلکوو بە پێچەوانەوەی ڕوانگەی
تەکرەوانەی ئەو جۆرە کەسانە هەموو کات
ئامادە بووە بۆ پێک هێنانی هاوپەیمانی لەنێو
ئەحزابی ڕۆژهەاڵتی کوردستان بە گەورە و
بچووکەوە و بە ئایدۆلۆژیای جیاوازەوە وهیچ
الیەکی بۆ هیچ الیەک وەال نەناوە و هەوڵی
داوە هاوپەیمانیەک پێک بێ کە زۆرینەی
حیزبەکانی ڕۆژهـەاڵتـی کوردستانی تێدا
بەشدار بن. ئەگەر ئەوە دەبێتە کورتبینی و
سەرلێشێواوی چ جیاوازییەکی هەیە لەگەڵ
تەنیا خۆدیتن و خۆبەزلزانی هێندێک لە
بەرپرسانی ئەو حیزبانە.
لەو کاتەوە حیزبی دێموکراتی کوردستان
لــەســەر دەســتــی پــێــشــەوای شەهیدمان
دامــەزراوە، هەشتا ساڵ تێپەڕ دەبێ و لە
ماوەی ئەو هەشتا ساڵەدا بەدەیان حیزب
بـە ئـایـدۆلـۆژیـا و دونیابینیی جـیـاواز لە
گۆڕەپانی سیاسیی ئێران و کوردستان
سەریان هەڵداوە و تەنانەت لە قۆناغێک لە
مێژوودا زوو بەخێرایی گەشەیان کردوە،
بـەاڵم لە ماوەیەکی زەمەنیدا چونکە ڕەگ
و ڕیـشـەیـان لەنێو کـۆمـەڵـگـەی ئـێـران و
کوردستاندا نەبووە، لێک هەڵوەشاوەن و
بـوون بە بەشێک لە الپەڕەکانی مێژوویی
حیزبەکانی ئێران و کوردستان. بەاڵم حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێران بە هەموو ئەو
کەند و کۆسپ و دژوارییەکانی سەر ڕێگای،
چ لە سەردەمی ڕێژیمی پاشایەتیی و چ لە
سـەردەمـی ڕێژیمی کـۆمـاری ئیسالمی بۆ
تەنیا یەک ڕۆژیش خەباتکارانی ئەو حیزبە
ڕێگای خەباتی ڕزگاریخوازی گەلی کوردیان
لـە ڕۆژهــەاڵتــی کـوردسـتـان بـــەرنـــەداوە. لە
مـێـژووی سـەد ساڵی ڕابــردوویــی خەباتی
گــەلــی کــــورد بـەتـایـبـەتـی لــە ڕۆژهـــەاڵتـــی
کوردستان بەبێ ترس و دڵەڕاوکێ دەتوانین
بڵێین کە حیزبی دێموکرات تەنیا حیزبێکە کە
لەسەر ئەو ڕێبازەی کە دامــەزراوە ئەویش
دەستەبەرکردنی مافە نەتەوایەتییەکانی گەلی
کوردە، الی نەداوە و لەو ڕێگایەدا خەباتێکی
خوێناوی و دژواری بە دژی دوو ڕێژیمی
پاشایەتیی و کۆماری ئیسالمی ئێران کردوە
و، خاوەنی هـەزاران شەهیدی ئەو ڕێبازەیە
و لــەو دەگــمــەن حیزبانەیە کـە ڕێـبـەرانـی
شان بەشانی کادر و پێشمەرگە و ئەندامەکانی
و خەڵکی کوردستان لە سەنگەری پێشەوەی
خەباتدا بـوون و هـەن و شاهیدی بۆ ئەو
قسەیە شەهید بوونی ٣٥ کەس لە ئەندامانی
ڕێبەریی حیزبە کە لە مەیدانی خەبات و
سەنگەری پێشمەرگایەتیدا شەهید بوون کە
لە نێویاندا سێ شەهیدی سەرکردە "پێشەوا،
د. قاسملوو، د. شەرەفکەندی" دەبیندرێن.
ڕەمــــزی مـــانـــەوەی حـیـزبـی دێـمـوکـراتـی
کـوردسـتـانـی ئــێــران ئــەوەیــە کـــە، هـــەر لە
ســەرەتــاوە وەک پێویستییەکی مێژوویی
بـۆ ئـــەوە پـێـک هـات کـە بـتـوانـێ خـەبـات بۆ
وەدەست هێنانەوەی مافە نەتەوایەتییەکانی
گەلی کورد لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان هەتا
سەرکەوتن درێــژە بــدا. حیزبی دێموکراتی
کوردستان هەر وەکی باس کرا لەسەر سێ
بنەمای خەباتی نەتەوایەتیی، دادپــەروەری
کۆمەاڵیەتی و دێموکراسی خوازی دامەزراوە
و دەبینین و مێژوو شاهیدە کە لە ماوەی
هەشتا ساڵی ڕابردوودا کە حیزبی دێموکرات
بە قۆناغی جۆراوجۆردا تێپەڕیوە، پابەند بووە
بەو سێ بنەمایە و لە هەمان کاتدا هەوڵی
داوە لەهەر قۆناغێکی خەباتدا بەپێی بارودۆخ
و ئیمکانی تێکۆشان بـۆ بەرەوپێشبردنی
هـەریـەک لـەو بنەمایانە کـار بکا. هەربۆیە
دەتـوانـیـن بڵێین حیزبی دێـمـوکـرات تەنیا
حیزبێکە کە لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان و ئێران
لە ماوەی هەشتا ساڵ خەباتدا وەفادار بەو
ئامانجانە بووە کە، لە سەرەتاوە بۆی دروست
بووە. بەاڵم هێندێک لەو گرووپانەی بە ناڕەوا
هـێـرش دەکــەنــە ســەر حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئێران، لە ماوەی تەمەنی کەمی
خـۆیـانـدا بـە چەندین جــار بنەما فکری و
ئایدۆلۆژی خۆیان گۆڕیوە و تەنانەت پشتیان
لە مێژووی خۆیان کــردوە و، لە حیزبێکی
چەپی ئۆڕتۆدۆکسەوە بازیان داوەتەوە سەر
پرسی نەتەوەیی، ئەویش بەسەقەتی. چونکە
لە نێوان ڕابردوو و ئێستادا گیریان خواردوە،
و بـەوحـاڵـە هـەمـوو هــەوڵ و تێکۆشانیان
ئەوەیە لەو بــوارەدا خۆیان بگەیەنە ئاستی
حیزبی دێموکرات و یەکێک لەو ڕێگایانەی
گـرتـوویـانـەتـە بــەر بـۆ ئـــەوەی هــاوتــەرازی
حیزبی دێموکرات بن ئەوەیە کە، لە ڕێگای
پڕوپاگەندەو تۆمەتی بێ بنەما بۆ حیزبی
دێموکرات زیان بە پێگەی جەماوەری حیزب
لە کۆمەڵگەی ڕۆژهەاڵتی کوردستان بگەیەنن
کە بەخاترجەمی لەو کارەدا سەرکەوتوو نابن،
چونکە لە ساڵەکانی ١٣٥٩-٥٨ زیاتر لە دوو
لەسەر سێی خاکی کوردستان ناوچەی ئازاد
کرابوو و بەدەستی هێزی پێشمەرگەوە بوو،
هێندێک هێز و الیەنی سیاسیی هەبوون کە
بەهەموو توانایانەوە لەنێو خەڵکی کوردستان
تەبلیغیان بـەدژی حیزبی دێموکرات دەکرد
کــە، ئــەوکــات هـەوڵـی دەدا شــەڕ لـە الیـەن
دەسەاڵتدارانی تازە بە دەسەاڵتگەیشتووی
تارانەوە بەسەر کوردستاندا نەسەپێ و بۆ
ئەوەی گەلی کورد لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان
بتوانێ لە کەشێکی ئارام دا گەشە بە بواری
ئابووری و فەرهەنگی و سیاسیی خۆی بدا،
بـەاڵم ئەو حیزبانە حیزبی دێموکراتیان بە
سازشکار ناو دەبرد و هەموو شەقامەکانی
کـوردسـتـانـیـان پـڕ کــرد بــوو لـە شـوعـاری
سازشکار مەحکوومە. بــەاڵم کاتێک شەڕ
لــە الیـــەن حـکـوومـەتـی کــۆمــاری ئیسالمی
بەسەر کوردستاندا سەپا، بەشی شێر لە
دیـفـاع و بـەربـەرەکـانـی لـە بـەرانـبـەر سپای
کـۆک و پۆشتەی کـۆمـاری ئیسالمی ئێران
وەبەر هێزی پێشمەرگەی حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئێران کەوت و خەڵکی کوردستان
ئەوەیان بەچاوی خۆیان دەدی و تەنانەت
لەگەڵ تێپەڕبوونی ماوەیەکی زۆری زەمەنی
لە نەبوونی حــزووری مەیدانی پێشمەرگە
لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان و هەوڵی زۆری
دامودەزگاکانی ڕێژیمی کۆماری ئیسالمی بۆ
لێکدابڕانی خەڵک و حیزبی دێموکرات تێدا
سەرکەوتوو نەبوو و، خەڵکی کوردستان
ئەو پەیوەندیی ڕۆحی و ڕەوانییەی خۆیان
لەگەڵ حیزبی دێموکراتی کوردستان نەپچڕاند
و دەبینین لەسەرەتای دەستپێکی شۆڕشی
ژینادا شەقامەکانی شار و شارۆچکەکانی
کوردستان پڕ بوون لە دروشمی "قاسملوو
قـاسـمـلـوو ڕێــگــات درێـــــژەی هــەیــە" و لە
نــەورۆزی خاکی پۆشان پێگەی جەماوەری
حیزبی دێموکرات بەئاشکرا خۆی دەرخست و
تەنانەت دامودەزگاکان و کەسانی ڕادە بااڵیی
نێودەسەاڵتی کۆماری ئیسالمیش نەیانتوانی
خۆیان لە ئاستی پێگەی جەماوەری حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێران کەڕ بکەن و
دانی پێدانەنێن.
حیزبی دێـمـوکـراتـی کـوردسـتـانـی ئێران
هەموو کـات لەسەر ئـەو بـــاوەڕە بــووە کە
هێز لە یەکگرتوویی دایە، بۆیە چ لەسەرەتای
دامەزرانییەوە لە ساڵی ١٣٢٤ بە کۆکردنەوەی
هــەمــوو چـیـن و تــوێــژەکــانــی کـۆمـەڵـگـەی
کوردستان لەژێر یەک چەتر و چ لەسەردەمی
دوای شۆڕشی گەالنی ئێران، واتە ساڵی -٥٧
١٣٥٨بــە پێک هێنانی هەیئەتی نوێنەرایەتیی
گەلی کورد بۆ وتووێژ لەگەڵ حکوومەتی تازە
دامەزراو لە تاران و چ لەسەردەمی ئێستادا
هەوڵدان بۆ پێک هێنانی ناوەندیی هاوکاری
و ناوەندی دیالۆگی حیزبەکانی کوردستانی
ئێران، کاری بۆ ئەو یەکگرتووییە کردوە. بەاڵم
بەداخەوە لە هەر قۆناغێکدا بەهۆی ڕەقابەتی
ناسالمی هێندێک لـە حیزب و گروپەکان
لـەگـەڵ حیزبی دێـمـوکـرات نــەتـوانـراوە ئەو
هاوپەیمانی و یەکگرتوویە پێک بێ، ئەویش
تەنیا و تەنیا لەبەر ئەوەیە کە ئەو حیزب و
گرووپانە لە خەیاڵی ئەوەدان بە هەڵبەستنی
بۆختان و تۆمەتی بێ بنەما پێگەی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێران لەنێو کۆمەڵگەی
ڕۆژهەاڵتی کوردستان الواز بکەن و، بەو کارە
پێگەی خۆیان بەهێز بکەن، واتە گەورەبوونی
خۆیان لە شکانی حیزبی دێموکراتدا دەبینن کە
مێژوو سەلماندوویەتی ئەوە تەنیا خەیاڵێکی
خاوە و باشتر وایە بەجێگای یەکتر شکاندن
هەوڵ بۆ یەکڕیزی و تەبایی نێو ماڵی کورد
لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان بدەین.
عومەر باڵەکی
4
ژمارە ٩٠7
 30ی خەزەڵوەری 140٤ _ 21ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
ڕۆڵ و به شداریی ژنان له حیزبی دێموكراتی كوردستانی ئێراندا )١٩٩٠-١٩٤٥(
)له قۆناغی ڕێكخستنهوهی حیزبی دێمو كراتەوە هەتا ڕووخانی ڕێژیمی په هلهوی(
- کوێستان نستانی
- د. هۆشمەند عەلی
ڕووخانی كۆماری كوردستان شوێنهواری
قووڵی سایكۆلۆژی له سهر چین و توێژه كانی
كۆمه اڵنی خه ڵک له ڕۆژهه اڵتی كوردستان
دانــــاوە و، ئـــهم كـاریـگـهریـیـهش بــهڕوونــی
كاریگهریی له سهر ژنانی كورد وهک چینێكی
نێو كـۆمـهڵـگـەی كـوردسـتـان دانـــا، چونكه
هــهروهک له پێشووتردا باسمان كــردوه تا
دوای ڕێكخستنهوهی حیزبی دێموكرات،
ژنانیش هیچ چه شنه جموجۆڵ و چاالكییه كیان
به شێوهی ئاشكرا نه بووه .
لێرهدا پێویسته ئاماژه بۆ ئهوه بكرێت، له
سااڵنی -١٩٤٩ ١٩٥٣ كاتێک چاالكییه كانی
حیزبی دێموكراتی كوردستان ده بووژێتهوه
و ڕێكخستنه كانی بـــهرفـــراوان ده بــــێ، به
به شداریی چه ند الوێک وهک )غ‌هنی بلووریان،
عهزیز یوسفی، عه بدوڵاڵ ئیسحاقی، عه بدوڵاڵ
ئه یوبییان و ڕه حیم سوڵتانی و... هتد( ئه م
الوانـــه لـه نـاوچـهی سیتهک لـه بـاشـووری
كوردستان گۆڤارێكیان به ناوی )ڕێگا( له گه ڵ
چـه نـد به یاننامه یهک باڵو دەکــەنــەوە و له
ڕێگهی ئه ندام و الیه نگرانی نێوخۆیی به نهێنی
دەیگەیەننە نێوخۆی كوردستان و خه ڵک
بهرهو تێكۆشان هان دەدەن )بـاوهڕ، ،٢٠٢٣
٥٧؛ مەحموود و ئهوانی تر، ٢٠١٥ ٢٠٧، (.
بهم شێوه یه دوای ڕێكخستنهوهی حیزبی
دێموكراتی كـوردسـتـان لــه هاوینی ساڵی
،١٩٥٥ لـــه كـێـوی قـــه اڵتـــه ڕه شــــی گـونـدی
سه یدئاوای بابی گهوره له ناوچهی پیرانشار
به به شداریی پازده تا بیست كهس، حیزبی
دێموكراتی كوردستان یـه كـهم كۆنفڕاسی
خۆی پێک دێنێت. لهو كۆنفڕاسهدا هه ندێک
بـڕیـاری گرنگ سـه بـارهت به كـار و ئـهرک
و چاالكیی حیزبی دێموكراتی كوردستان
دهدرێت. لهو كۆنفڕانسهدا به له بهرچاوگرتنی
گرنگی كـاری ته شكیالتی بڕیار دهدرێ تا
ده كرێت كاره كان به شێوهی نهێنی له ڕێگه ی
ئه ندام و الیه نگرانی حیزبی دێموكرات بكرێت.
)گادانی، ،٢٠٠٨ ب ،١ ١١٢-١١١(.
لـێـرهدا ده كـــرێ بگوترێت، ژنانیش وه ک
ئه ندام و الیه نگر به شێک لهو چین و توێژانه
بوون كه ڕۆڵ و کاریگهرییان هه بووه و بۆ
دهرخستنی زیاتری ڕۆڵی ژنان لهو ماوه یهدا و
نموونه یه كی بهرچاوی ئهو قۆناغه مێژووییه
)هێلین خانم( )١( بووه، له بیرهوهرییه كانیدا
ئاماژهی بۆ ئـهوه كــ‌‌ردوه، له ژیانی نهێنیی
خه باتی خۆیی له گهڵ عه بدولڕه حمان قاسملوو
به شێوازێک بووه، كه زۆرجار به مه به ستی
به جێگه یاندنی ئهركه كانی به خۆشاردنهوه
لهژێر چارشێوێكی ژنانهدا ههوڵی هێنان و
بردنی ڕۆژنامه و باڵوكراوه كانی داوه. ئەو
ههر له درێژهی بیرهوهرییه كانیدا وتویه تی:"كه
له نێوخۆی تاراندا باڵوكراوه كانم ده گه یانده
كه سانێک كـه ئهوانیش لـه تــاران بهنهێنی
دهژیــان و خهریكی كاری سیاسی بوون و
بێجگه لـهو ئهركهش ههندێک جار په یام و
نامهم هێناوه و بــردوه و له گهڵ ئهوه شدا
زۆرجـــار كــاری چـاودێـری و پاسهوانیشم
ئه نجام داوه" )قاسملوو، ،٢٠١٤ ١١٥ ١١٦،(.
به گوێرهی زانیارییه كان و چاوپێكهوتنه كان
ئــهوه ڕوون ده بـێـتـهوه کـە، ژنـان بـه هێنان
و بردنی نامه له نـێـوان ڕێكخستنه كان و
پێشمهرگهدا، تـه نـانـهت جــاری وا هـه بـووه
گـواسـتـنـهوهی چه كیشی گـرتـۆتـهوه لهگه ڵ
ئـــاگـــاداركـــردنـــهوهی پـێـشـمـهرگـه لــه كـاتـی
)بـۆسـهدانـانـهوه( لەنێو گونده كان و هاتنی
هێزه كانی ڕێژیم و چه ندین ههواڵی دیكه ی
په یوه ندیدار به پێشمهرگه، یه كێک له ئهركه كانی
ژنان له نێوخۆی واڵتدا بووه كاریان كردوه
)فتووحی، ٢٠١٣ ١٢،(. هـــهروهک عیسمه ت
نستانی)٢( ده ڵێ:"بێگومان شاهیدی زۆربه ی
ڕووداوه كانی ئهو سهردهم بووم و ژنان له
ناو كۆمه ڵگەی ئهوكاتی ئێراندا بهردهوام دژ
به ڕێژیمی شاهه نشاهی له تێكۆشاندا بوون
و خه باتیان به شێوه یه كی نهێنی ئه نجام داوه ،
زۆرجار له شه قامه كانی نێوشاردا به ده نگی
بهرز گوتوویانه )مرگ بر شاه( واته مردن بۆ
شاه و ته نانهت ژماره یه كی زۆر له ژنان و
كچان بۆ پشتیوانیكردن له هاوسهر و باوک و
براكانیان به شدارییان له شۆڕش كردوه و له
ڕووی دارایی و كاری ڕێكخستنهوه هاوكار
بوون")نستانی، كۆیه/٣٠، ٢٠٢٤/٦(.
ههر لهو چوارچێوه یه شدا، كاری سیاسیی
و ڕێكخراوه یی لهسهر ده ستی ژمـاره یـه ک
الوی خـاوهن ههست و ئازادیخوازی كورد
ژیـایـهوه كـه زۆربـه یـان خــاوهن ئهزموونی
بـهڕێـوه بـهرایـه تـیـی كـــاری ڕێـكـخـراوه یـی و
ڕاپهڕاندنی چاالكیی نهێنی و له سهره تادا
جیا لـه یـهک و بـه چه ند نـاوی جـیـاوازهوه
كهوتنه چاالكی و هاندانی خه ڵک دژی ڕێژیم
)سهرده شتی، ،٢٠١١ ٣٨٥(.
له نـێـوان سااڵنی )١٩٧٨-١٩٥٦( له گه ڵ
ئـــهوهی كــاری ڕێـكـخـراوه یـی و سیاسی تا
ڕاده یـــهک ژیــاوه تــهوه و لـه گـهڵ هاتنهپێشی
چــه نــد ڕووداوێــــكــــی سـیـاسـیـی چـــه كـــداری
لــه ئـێـران و ڕۆژهـــه اڵتـــی كـوردسـتـانـدا، له
نموونهی خۆپێشاندانه كانی ساڵی ١٩٥٣و
جــوواڵنــهوهی چه كداریی )١٩٦٨-١٩٦٧(ی
به شێک له ڕێكخستنه كانی حیزبی دێموكراتی
كــوردســتــان، ده بـیـنـن هـیـچ ئـــامـــاژه یـــهک و
زانیارییهک بهرده ست نیه، تا ئاماژه به ڕۆڵ
و به شداریی ژنان لهو ڕووداوانه بكات.
له سهروبه ندی سهرهه ڵدان و خۆپێشاندان
و ڕووداوه كـانـی نێوهڕاستی ساڵی ١٩٧٨و
سـهره تـای ،١٩٧٩ لـهو قۆناغهدا، كه یه كهم
ڕاپهڕینی كـورد له ڕۆژهـه اڵتـی كوردستان
لـه ١٩٧٨/٦/١٥ لـه شـاری مههاباد ده ستی
پێ كـردوە، به تایبه تی كاتێک له مهڕاسیمی
ناشتنی تــهرمــی عـەزیـز یـووسـفـی، كــه له
كهرنه ڤاڵێكی نه تهوه ییدا ناشترا و دروشمی
نــه تــهوه یــی لــه چــوارچــێــوهی خۆپێشاندان
و ڕاپــهڕیــنــه كــانــی ئــێــران و ڕۆژهـــهاڵتـــی
كوردستاندا وتـــراوه تـــهوه و، بــهم شێوه یه
دوای خۆپێشاندانه كانی شـاری مههاباد له
زۆربـهی شاره كانی دیكه وهک ورمێ، بانه ،
سنه، نه غهده، پاوه، سهرده شت، مهریوان و...
هتد خۆپێشاندان سهریان هـهڵـداوه و، له و
خۆپێشاندانانه ژنانیش هاوشان له گهڵ چین
و توێژه كانی نێو كۆمه لگە و له چوارچێوه ی
ڕێكخستنه نهێنییهكانی حیزبی دێموكراتی
كوردستان به شدار ببوون له خۆپێشاندانه كان
و دروشمی نه تهوه یی و نیشتمانییان وتۆتهوه
)مەحموود، ،٢٠١٢ ٤٩-٤٧(.
بــــهم شـــێـــوه یـــه دوای ئــــهم قــۆنــاغــه و
سـهركـهوتـنـی شـۆڕشـی گـهالنـی ئـێـران، له
ڕۆژهه اڵتی كوردستان قۆناغی گهشانهوه و
پهره سه ندنی خه باتی نه تهوه یی بوو، چۆن
زۆربــــهی شــار و نـاوچـه كـانـی ڕۆژهــهاڵتــی
كوردستان بهده ست كورده كانهوه بوو، به اڵم
كاتێک كۆماری ئیسالمی ئێران و خومه ینی
بهرانبهر به بزووتنهوهی كورد له ڕۆژهه اڵتی
كــوردســتــان هـه ڵـوێـسـتـی شـــهڕخـــوازانـــهی
وهرگرت و بۆ ئهم مه به ستهش دوای ئهوه ی
لـــه ١٩ی ئـابـی ١٩٧٩خــومــه یــنــی فـهرمـانـی
جیهادی بۆ هێرشكردنه سـهر كوردستان
ڕاگه یاند، بهو هۆیه شهوه ژماره یه كی زۆر له
شاره كانی كوردستان كهوتهوه دهست سپای
ئێران و بهم شێوه یه شهڕ به سهر كورد له
ڕۆژهه اڵتی كوردستان و حیزبی دێموكراتدا
سه پاوه )مەحموود، ،٢٠١٢ ٦٠-٥٩(.
لـــه گـــهڵ ئــــهو بــــارودۆخــــه شــــدا، پێویسته
ئاماژه بۆ ئهوه بكرێت، حيزبى دێموكرات به
 جۆرێک بۆ مــاوهی سێ مانگ ڕووبـــهڕووی
شهڕێكی نــه خــوازراو بــۆوه، لـهم قۆناغه شدا
حیزبی دێموكرات له ڕووی كاری )سیاسیی
و كۆمه اڵیه تی( ههوڵی دا كارنامهی كاریی
خۆی به شێوه یەک دابڕێژیت كه ئهندامان و
الیه نگرانی له نێوخۆی ڕۆژهه اڵتی كوردستان
به به شداریكردن له خۆپێشاندان له شاره كانی
ڕۆژهـه اڵتـی كوردستان و تـاران و ورمـێ له
الیهک و له الیه كی دیكهوه به دامهزراندنهوه و
به هێزكردنی ڕێكخراوه پیشه ییه كان و هاندانی
ژنان و كچان بۆ ب‌هشداریكردن له تێكۆشانی
حیزبی و زۆربهی بۆنه و ئهركه نهتهوه ییه كانی
حـیـزبـی دێـمـوكـراتـی كـوردسـتـانـی ئــێــران و
بهڕێوه بردنی چه ندین میتینگ و كۆبوونهوه ی
جه ماوهری و باڵوكردنهوهی تراكت هاوكار بن
و كار بكهن )گادانی، ،٢٠٠٨ ب ،١ ٢٤٠-٢٣٨(.
لهو چوارچێوه یهدا، ئهزموونی دووه می هاتنی
ژنان بۆ گۆڕه پانی گشتیی و دامهزراندنهوه ی
ڕێكخراوی ژنان، كه ده گهڕێتهوه بۆ سااڵنی
یـه كـه مـی شـۆڕشـی ١٩٧٩ و دوای شـۆڕش،
ئه مهش بـووه هۆی ئــهوهی كۆمهڵێک ژنانی
خوێندهواریش بێنه گۆڕه پانه كه و به شداریی
خـۆپـێـشـانـدان و كـــۆبـــوونـــهوه كـــان بــكــهن و
بێگومان پاشخانی سیاسی بنه ماڵه لهو كاتهدا
كاریگهریی گهورهی هه بووه له سهر به شداریی
ژنان له پرسه كۆمه اڵیه تی و سیاسییه كاندا،
ته نانهت بنه ماڵه كان له چاالكییه سیاسیی و
كۆمه اڵیه تییه كاندا ئازادییه كی زۆریان به كچان
و ژنانی نێو بنه ماڵه كه یان به خشیبوو و، ژنانی
چاالكی كۆمه ڵگەی كوردستان به شێوه یه كی
سهره كی سهر بهو بنه مااڵنه بوون كه پێشتر
له ڕووی فكرییهوه به گوتاری ناسیۆنالیستی
ئاشنا ببوون )محه ممهدی و دیگران، ،١٤٠٠
.)٣٩١، ٣٨٤
هـهربـۆیـه لــه گــهڵ سـهركـهوتـنـی شۆڕشی
١٩٧٩ له ئێراندا، یه كیەتیی ژنانی دێموكراتی
كـوردسـتـان لــه شـــاره جــیــاوازه كــانــی وه ک
)مـه هـابـاد، شنۆ، ســهردهشــت( بـه هاوكاریی
ژنانی كورد له ڕۆژهه اڵتی كورستان و حیزبی
دێموكراتی كـوردسـتـان دامــــهزراوه تــــهوه و
ژماره یهک له ژنانی خوێندهواریش هاتوونه نێو
ئهو ڕێكخراوەیە و ئهركیان وشیاركردنهوه ی
كۆمه ڵگە له دیــارده كۆمه اڵیه تییه كانی وه ک
)ژن به ژنە، گهوره به بچووک و بارودۆخی
سیاسیی و كۆمه اڵیه تی و... هتد( بــووه و،
ههر كه سێک ئهو كارانه شی بكردایه له الیه ن
حیزبهوه سزا دهدرا، واته ئه مهش به هاوكاری
و بـهرنـامـهی حیزبی دێموكرات بـــووه، ئه م
هه ڵوێستهش له الیهن ژنانهوه پێشوازیی باشی
لێ كراوه )ستار، ٢٠١٩ ٨٧،(.
هـــهروهک عیسمهت نستانی دهڵــێ: "دیـاره
به هۆی كولتوور و داب و نهریتی سوونه تی
زاڵ به سهر كۆمه ڵگەدا ئهوكات كاركردن له هه ر
یه كێک لهو بوارانهی كه ژنان له ڕۆژهه اڵتی
كوردستاندا كاریان تێدا كـردوه و به تایبه ت
له ناو حیزبێكدا بۆ ژن نامۆ بـووه، ههربۆیه
كه متر ژنـان ده هاتنه مه یدان، زۆرینهی ئه و
كچان و ژنانهی ده هاتن زۆربه یان كه سێكیان
له نێو حیزبدا بوو یان یاخوود بنه ماڵه كه یان
له نێو حیزبدا بوون، بۆیه ڕێژه یه كی كهم له
كچان ده هاتن و ڕێــژهی كچان كـهم بوو،
ئهوكات منیش له گهڵ كۆمه ڵێک لهو كچ و
ژنانهی كارم له گهڵ ده كردن وهک نه سرین
و سۆهەیل حـهداد كه باوكیان پێشمهرگه
بــوو. هــهروه هــا )زیـبـا شیوه یی و مریه م
ئیبراهیمزاده(ش دووی دیكه لـهو كچانه
بوون كه به یه كهوه كارمان كردوه" نستانی،
كۆیه، /٣٠ ٢٠٢٤/٦(.
هـهر لـهو بــارهوه خهدیجه الهیجانی)٣(
وتـوویـه تـی:"بـه هـۆی باوكم و برایه کمەوە
ئـاشـنـای كـــاروبـــاری حیزبی دێموكراتی
كـوردسـتـانـی ئـێـران بـــووم، بـاوكـم وهک
فــهرمــانــده یــهک لــه دهسـتـبـهسـهرداگـرتـنـی
ژاندهرمێریی پیرانشاردا بـهشـدار بــووه ،
هـــــهروه هـــــا ســـهرپـــهرشـــتـــیـــی زۆربــــــهی
خۆپێشاندانه كانی نێو شـاری پیرانشار و
ناوچه كانی دهورووبــهری كردوه، ته نانه ت
به مه به ستی ڕاپهڕاندنی ئهركی حیزبی وەک
باڵوكـردنـهوهی كۆمه ڵێک تراكت و نامه و
باڵوكـــراوهی حیزبی نێردرامه نێو شاری
پیرانشار كه دوای ئه نجامدانی ئهركه كانم
به هۆی بینینم به هۆی جاشێک له گهڵ خاڵم
گیرام و بۆ مـاوهی ٣٥ ڕۆژ ده ستبه سهر
كرام و بۆ ماوهی ١٥ ڕۆژیش له ژووری
تـاكـه كـهسـی دانــــرام، بـههـۆی تهشكیالتی
نێوخۆیی و بنه ماڵه كهم و به تایبهت بنه ماڵه ی
شێخ سه ید ته های گهزگه سک كه هاوكاری
باشمان بوون به زه مانهت ئازاد كرام، دواتر
له ساڵی ١٩٨٢ بهنهێنی له پیرانشار هاتمه
دهرێ و هاتمه نێو شۆڕش و دواتر له گه ڵ
پێشمهرگه یهک به ناوی لوقمان مێهفهر كه
باوكم و كهس و كاریشم ده یانناسی ژیانی
هاوسهریم پێک هێنا و هاتمه نێو شۆڕش و
لهو كاتهوه بـهردهوامـم" )شهریفی، ،١٣٨٨
 .)٦٠-٥٩
یـه كـێـكـی دیــكــه لـــهو ژنــانــه خـورشـیـده
ڕهسوڵی)٤( ده ڵێ: "په یوه ندیی من به حیزبی
دێموكرات به ئاشكرا ده گەڕێتهوه بۆ ساڵی
.١٩٨٦ ئـهوكـات بۆ منێک وهک كچ زۆر
زه حمهت بوو له كۆمه ڵگه یه كی سوننه تیدا،
بـــه اڵم پێش ئـهوكـاتـه و لــه ســـهره تـــادا به
شێوه یه كی نهێنی بـوو، واتــە لـه نێوخۆی
ڕۆژهــه اڵتــی كوردستان وهک ئهندامێكی
حیزبی دێموكرات كارم كـردوه كه، زیاتر
له كاتی بۆنه و یاده كانی حیزبی دێموكرات
وهک ٢٥ی گه الوێژ یان ڕۆژ و یادی دیكه
ئێمه ئـهركـمـان باڵوكـــردنـــهوهی تـراكـت و
دروشمه كانی حیزبی بوو له نێو گونده كانی
خۆمان و دهورووبـــهر و جارجار بۆ نێو
شـاریـش، ئــهوكــات لــه گــهڵ چـهنـد كچێكی
دیكه كه ههر ئی گونده كهی خۆمان بوون
وهک )مریهم ڕه حمانی، ئایشه ڕه حمانی،
عهزیمه عوسمانی و فهوزیه پوورئازهر(
هاوكاریی یه كترمان ده كرد و ئهركه كانمان
بــهڕێــوه ده بــــردن. یــان كاتێک هێزهكانی
پێشمهرگه به نهێنی ده هـاتـنـه گونده كان
له ههر بارودۆخێكی نه خوازراو ئاگادارمان
ده كردنهوه" )ڕه سووڵی، كۆیه، /٣٠ ٢٠٢٤/٦(
ههروه ها چهند ژنێكی دیكه كه تا ئێستاش
له ژیاندا ماون و له نێو حیزبی دێموكراتدا
ماونه تهوه، له میانهی گفتوگۆكانیاندا له گۆڤار
و ڕۆژنامه كاندا زیاتر ئــهوه ده خـه نـه ڕوو،
هـــهروهک خۆنچه فه یزوڵاڵیی، خه ڵكی بانه
وتوویه تی: "له ساڵی ١٩٧٨ وهک هاوسهری
پـێـشـمـهرگـه یـهک لــه نـێـوخـۆی ڕۆژهــهالتــی
كوردستان چه ندین جار به بیانووی جیاواز
پێداویستیی خواردن و جلوبهرگمان گه یاندۆته
پێشمهرگه و ته نانهت زۆرجار له ئاواییه كاندا
پێشمهرگه كانمان له كاتی دانانهوهی بۆسه له
الیهن ڕێژیم ئاگادار كردونه تهوه )شهریفی،
٢٠١٢ ٢٩،(. ههروهها یه كێكی دیكه لهو ژنانه
خاتوو "عـالـیـه"یـه، خهڵكی گوندی شركانه
لـه نـاوچـهی كرماشان، وتوویه تی: "ڕاسته
هاوسهری پێشمهرگه كان به شێكیان ئه گه ر
چه كیشیان له شان نه بووبێ، به اڵم سه ختی
و زه حمه تی زۆریان بینیوه و هاوكاری باش
بوون له ڕووی دابینكردنی پێداویستییه كانی
پێشمهرگهوه و گرنگه ئهوهش بگوترێت كه
ژنانی بۆخۆیان پێشمهرگه بوون و چه كیان
هه ڵگرتوه و هاوسهردار بوون ئهركیان زۆر
قورستر بووه )شهریفی، ،٢٠٠٩ ،٤٤ ٤٥(.
ههروه ها گوڵێ ئیبراهیمی)٥( لهو بارهوه
ده ڵـــێ:"ئـــهوكـــات و ســااڵنــی دواتـــریـــش له
هه شتاكانی ســـهدهی ڕابـــردوو كاتێک هاتم
بۆ نێو ڕیزه كانی حیزبی دێموكرات، هاتن
بۆ ڕه گـــهزی مێ یان من وهک كچێک زۆر
سه خت بوو، به هۆی بارودۆخی كۆمه ڵگەی
ئـهوكـات تـه نـانـهت بنه ماڵهی خـۆمـان دژی
ئهوه بوون كچان بێنه نێو ڕیزه كانی حیزب
و ببن به پێشمهرگه، بـه اڵم له گهڵ هه موو
كه موكۆڕییهک كه هه بووه به نیسبهت ژنان و
كچان ههر له ڕهوتی خه باتدا به شدار بووم
له ڕاپهڕاندنی ئهركه كانم، چۆن پێش ئهوه به
 شێوهی ئاشكرا بێمه نێو حیزبی دێموكرات،
پێشتر وهک ئـه نـدامـی حیزبی لــه نێوخۆ
كارم كـردوه، بۆ نموونه: كاتێک پێشمهرگه
ده هاتنهوه نێوخۆی ڕۆژهه اڵتی كوردستان
له ڕووی پێداویستیی وهک جلوبهرگ یان
خـواردن و خۆراک یان ئاگاداركردنهوه یان
له ههر بارودۆخێكی نه خوازراو له نێوخۆی
ڕۆژهه اڵتی كوردستان هاوكاریم ده كردن و
له كاتی بۆنه كان و یاده كانی په یوه ست به
حیزبهوه به شدار ده بـووم و ته نانهت كاری
ڕێكخستنیشم ده كرد و ههروه ها به ده ستی
خۆم و شه خسهن چه كم له گونده كهی خۆمان
ڕا بۆ نێوشاری پیرانشار بردوه و، ههروه ها
به هۆی تێكه اڵوبوونم له گهڵ پێشمهرگه كان
و لـه گه شته كانیاندا ده هـاتـنـه گوندهكانی
ڕۆژهه التی كوردستان كه ده هاتنه گوندی
)پردانان( و زۆرجـار پێشمهرگه دههاتن بۆ
ماڵه كانی نێو گوند، كه یه كێک لهو مااڵنه ش
ماڵی ئێمه بووه له ڕووی چهک و پێداویستیی
جلوبهرگ هـاوكـاریـان بـــووم'' )ئیبراهیمی،
كۆیه، ٢٠٢٤/٧/٤(.
به گوێرهی سهرچاوه كان، له نێوان سااڵنی
-١٩٦٣ ١٩٧٩ به گشتیی نزیكهی )٢٩٦( ژن
بوونه قوربانی، بۆیه به شداریكردنی ژنان له
ڕووبهڕووبونهوهی چه كداری، باڵوكردنهوه ی
باڵوكــــراوه كــــان و لــه ڕابــهرایــه تــیــكــردن و
پشتیوانیكردن له جوواڵنهوه كان و حیزبی
دێموكراتی كوردستان به نموونه، ئاماژه یه
بۆ ئــهوهی جیاوازیی ڕه گـــهزی كاریگهریی
له سهر كه مكردنهوهی ڕۆڵ و ههوڵدانی ژنان
لــهو قـۆنـاغـهدا نـه بـووه )سـتـار، ،٢٠١٩ ٨٥(
هـهروه هـا جێگای خۆیه تی ئاماژه بۆ ئهوه
بكرێت، كۆتایی حه فتاكانی سهدهی ڕابردوو،
بـــ‌‌ه یه كێک لــه قۆناغی گرنگ و ڕووداوه
مێژووییه گهوره كانی ڕۆژهه اڵتی نێوهڕاست
و جیهان دابنرێت، كه بـووه هۆی گۆڕینی
بـاری سیاسیی و ئـابـووری و كۆمهاڵیه تی
و سیستەمی حوكمڕانی كردن له مێژووی
هـاوچـهرخـی ئێراندا و دوای سهركهوتنی
شۆڕشی گـه النـی ئێران قۆناغێكی نـوێ و
گرنگ له مێژووی بزووتنهوهی ڕزگاریخوازی
نه تهوه یی كورد سـهری ههڵدا )مەحموود،
،٢٠١٢ ٢٨( كـه لـه دوای ئـهو قۆناغه ژنان
زیاتر له پێشوو هاتوونه ته نێو ڕیزه كانی
حیزبی دێموكراتی كوردستان و تهنانهت له
بواری چه كدارییشهوه به شدارییان كردوه .
***
 ژماره: ٩٠7 5
 30ی خەزەڵوەری 140٤ _ 21ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
پاییزی ئایەتوڵاڵکان، کام ئاڵوگۆڕ لە ئێران دێتە ئاراوە؟
)بەشی سێهەم و کۆتایی، ئێران وەک تورکیە و پاکستان(
ئێران وەک پاکستان
بێتوو داهاتووی ئێران لە دەستی سوپای
پاسداراندا بێت، ڕەنگبێ پاکستان زۆرترین
وێکچوونی لەگەڵ دۆخێکی ئەوتۆ هەبێت. لە
کاتی شـۆڕشـەوە، کۆماری ئیسالمی وردە
وردە لە دەوڵەتی مەالیانەوە بۆ دەوڵەتێکی
ئەمنییەتیی ژێر دەسەاڵتی سوپای پاسداران
گۆڕدراوە. سوپای پاسداران کە لە ١٩٧٩ بە
مەبەستی "پاراستنی شــۆڕش" لە بەرانبەر
کــودەتــای بـیـانـی، نـاڕەزایـەتـیـی نێوخۆ و،
ئـەگـەری خیانەت لـە الیـــەن ئـەڕتـەشـی شا
لەدایک بوو، لە ماوەی جەنگی ئێران-عێراق بە
شێوەیەکی بەرچاو پەرەی پێدرا. پاشان، ئەو
بـەرەو قۆرخکردنی بازرگانی، بەندەرەکان،
بیناسازیی، قاچاخچییەتی و مێدیا هەنگاوی نا
و، بەو شیوە بوو بە حەزیا: بەشێک هێزێکی
ســـەربـــازی، بەشێکی دیـکـە پێکهاتەیەکی
زەبەالحی ئابووری و بەشێکیش مەکینەیەکی
سیاسی. ئەمڕۆ، سوپای پاسداران چاودێریی
بەرنامەی ناوکیی ئێران دەکات، فەرماندەی
میلیشیا بەکرێگیراوەکانی لە سەرانسەری
ناوچەیە و، بەشێکی بەرچاوی ئابووری لە
قۆرخی ئەو دایە. دەسەاڵتە بەرفراوانەکەی
وای کردوە ئەو پەندەی بۆ وەسفی پاکستان
بەکار دێت، بە شێوەی پەرەئەستێن ئێرانیش
بگرێتەوە: "واڵتێک نیە خاوەنی سوپایەک،
بەڵکوو سوپایەکە خاوەنی واڵتێک".
نادڵنیاییەکانی خامنەیی دەسەاڵتەکەی بە
سـوپـاوە بـەسـتـووەتـەوە. داگیرکارییەکانی
واڵتە یەکگرتووەکان لە ئەفغانستان و عێراق،
بیانووی دا بە سوپای پاسداران بودجەکەی
پـــەرە پــێ بـــدات و بـەکـرێـگـیـراوەکـانـی لە
دەرەوە تەیار بکات، لە کاتێکدا گەمارۆکان
ئـەو ڕێکخراوەیەیان بە بەدەستەوەگرتنی
کۆنتڕۆڵی بەندەرەکان و کردنیانی بە شوێنی
قاچاخچییەتی نایاسایی، دەوڵـەمـەنـد کرد.
بەاڵم سوپای پاسداران یەکەیەکی هاوچەشن
نیە: ئەو پێک هاتووە لە کارتێلی ڕکابەری
یەکتر کە ڕکابەرییەکانی، نێوان جیلەکان،
دامەزراوەیی و بازرگانی، لەژێر دەسەاڵتی
خامنەییدا ســنــووردار کـــراون. مردنەکەی
وێـدەچـێـت ببێتە هــۆی ئاشکرابوونی ئەو
ڕکەبەرییانە.
یەکێک لە سێناریۆکان کە لەویدا سوپای
پــــاســــداران لـــە هـێـزێـکـی مـــەزنـــەوە ببێتە
فەرمانڕەوای ئاشکرا، دەتوانێت ئیزندان بە
پشێوی بێت، بەر لەوەی وەک "ڕزگاریدەری
واڵت" هەنگاو بنێت. ئـەوە دەتـوانـێ هەمان
شێوازی سوپای پاکستان بێت، کە ماوەیەکی
دوورودرێــــــژە بــە پیشاندانی خـــۆی وەک
پارێزەری یەکپارچەیی واڵت هەم بەرانبەر بە
هیندوستان و هەروەها پارچەپارچەبوونی
نێوخۆیی، ڕەوایــی بە دەسەاڵتەکەی داوە.
بۆ سوپای پاسداران، وەها ستراتیژییەک نە
تەنیا وەالنانی مەالیان دەخـوازێـت، بەڵکوو
گۆڕینی پرەنسیپەکانی ڕێکخەری خـودی
دەوڵەتیش لە ئایدیۆلۆژیی شۆڕشگێڕانەوە بۆ
ناسیۆنالیزمی ئێرانی. مەالکان کەلک لە خودا
وەردەگرن، سوپای پاسداران دەبێ کەلک لە
واڵت وەرگرێت.
بـــەاڵم دەســـەاڵتـــی هـەنـووکـەیـی سـوپـای
پـاسـداران نابێ بە هەڵە بە خۆشەویستیی
جــــەمــــاوری لــێــک بـــدرێـــتـــەوە. فــەرمــانــدە
پلەبەرزەکانی لە الیەن خامنەییەوە دەستچن
کراون، بەردەوام دەگۆڕدرێن تا دەسەاڵتی لە
ڕادەبەدەر بۆ بوون بە کەسایەتیی سەربەخۆ
کــۆ نــەکــەنــەوە و، گـــرێـــدراوی سـەرکـوتـی
بـەرفـراوان، گەندەڵی و لێنەهاتوویین. وەک
سیامەک نەمازی، ئێرانییەکی شارۆمەندی
ئـەمـریـکـا کــە هـەشـت ســـاڵ لــە الیـــەن ئـەو
ڕێـکـخـراوەوە بـە بارمتە گـیـرا، پێی گوتم،
"ئەمڕۆ ئێران لە تاقمێک مافیای ڕکابەری
یەکتر پـێـک هـاتـووە، کـە لـەژێـر دەسـەاڵتـی
سوپای پاسداران و دەست و پێوەندەکانیدان
و، مەزنترین وەفاداریی ئەوان بۆ واڵت، ئایین
یان ئایدیۆلۆژی نیە، بەڵکو دەوڵەمەند کردنی
خۆیانە."
کوشتنی دەیـــان فـەرمـانـدەی پلەبەرزی
سوپای پاسداران لە الیەن ئیسڕائیلەوە، لە
بنکە ژێرزەوییەکانیان و ژوورە خەوەکانیاندا،
لــەرزۆکــیــی ئـــەو تـاقـمـە و الوازیــیــەکــانــی
دامەزراوەیەکی ئاشکرا کرد کە وەفاداریی
ئایدیۆلۆژیکی وەپـێـش لێهاتوویی دەدات.
بەردەوامبوونی ڕێژیمێکی سوپای پاسداران،
بێگومان جیلێکی نوێی رێبەران دەخوازێت
کە لەوانەی لە الیەن خامنەییەوە پەروەردە
کـراون کەمتر ویشکەباوەڕ بن و لە جیات
ئایدیۆلۆژیی مـەالیـان تـوانـایـی ڕاکێشانی
جەماوەریان بە ناسیۆنالیزم هەبێت.
بێتوو سوپای پاسداران ببێتە فەرمانڕەوای
ئێران، بەشێکی زۆری بەوە بەستراوەتەوە
کە کام ڕێبەر سەر هەڵدەدات. فەرماندەیەک
کە هاندەرەکەی ناڕەزایەتی بێت دەتوانێت
خۆی وەک پوتینی ئێران جێ بخات، کەسێک
کە ناسیۆنالیزم بە ئیسالمیزم بگۆڕێتەوە
لە کاتێکدا کە درێـژە بە بەربەرەکانی دژی
ڕۆژاوا بدات. ئەفسەرێکی پراگماتیست ڕەنگبێ
بیرهێنەرەوەی عەبدولفەتاح ئەلسیسیی ئێرانی
بێت، لە کاتێکدا کە بەدوای هاوپەیمانیی لەگەڵ
ڕۆژاوایە، دەسەاڵتی دیکتاتۆرانە بپارێزێت، ئەو
کارەی سەرۆک کۆماری میسر کردوویەتی.
پرسی بەرنامەی ناوکی، پرسێکی سەرەکی
دەبێت. ستراتێژیستەکانی سوپای پاسداران
لە نووسراوەکانیاندا زۆر جار چارەنووسی
ســەددام حوسێن و موعەممەر قەزافی کە
هـەردووکـیـان بـێ چەکی نـاوکـی ڕووخـــان،
لەگەڵ هی ڕێژیمی کۆرەی باکوور بەراورد
دەکەن کە چەکی ناوکیی هەیە و ماوەتەوە.
ئێرانێکی ژێر دەسەاڵتی سوپای پاسداران
بـــەرەوڕووی هەمان سەرئێشە دەبـێـت: بۆ
مانەوە وەدوای دروستکردنی بۆمبی ناوکی
بکەوێت یان بە قازانجی دانپێدانان وازی لێ
بێنێت.
وەکـــــوو پــاکــســتــان، ئـێـرانـێـکـی ئــەوتــۆ
دەبــێ زۆرتــر بە ژەنڕاڵەکانیەوە، کەسانی
ناسیۆنالیست کە حەزیان لە ورووژانـدنـی
هەستی خەڵکەکەیانە و بــەردەوام خەریکی
سەرسم لێدان لە نێوان بەروڕووبوونەوە و
سازش لەگەڵ ڕۆژاوان، پێناسە بکرێت تا
مەالکانی.
ئێران وەک تورکیە
لە ڕووی ڕووبـــەر، ڕێــژەی دانیشتووان،
کـولـتـوور و مــێــژوو، ئـێـران کــەم ئـامـۆزای
هـــەن وەک تـورکـیـە بـــن، واڵتـێـکـی دیـکـەی
گەلێک لەخۆبایی، ناعەڕەب و موسڵمان کە
مێژوویەکی دوورودرێــــژی بێمتمانەیی بە
زلهێزەکانی هەیە. ئەزموونی تورکیەی ژێر
دەسەاڵتی ڕەجەب تەیب ئەردۆغان ئەگەری
بــوون بـە هاوتەریبی هـەیـە: هەڵبژاردنێک
کە ببێتە هۆی گەیشتنی ڕێبەرێکی خاوەن
پێگەی جەماوەریی بە دەسەاڵت، لە سەرەتادا
چاکسازیی بکات کە بە کەیفی شارۆمەندانی
ئاساییە و، پاشان الدان بەرەو سەرەڕۆیی
زۆرینە لەژێر دەمامکی زمانی دێموکراسیدا.
بۆ ئەوەی ئێران ڕێچکەیەکی ئەوتۆ بگرێتە
بەر، پێویست بە ئاڵوگۆڕێکی هەمەالیەنەی
پێکهاتەییە. ناوەندە دەسەاڵتە بیزانتییەکانی
کۆماری ئیسالمی، لە ناویاندا ڕێبەری گەورە،
شوڕای نیگابان و ئەنجومەنی پسپۆڕان دەبێ
هەڵوەشێندرێن، سـوپـای پــاســداران دەبـێ
تێکەڵی هێزی سەربازیی ئاسایی بکرێت و،
ناوەندە بۆشە هەڵبژێردراوەکان دەبێ خاوەن
دەســــەاڵت بـکـرێـن. بـێ ئــەو پێشمەرجانە،
سـیـاسـەتـی ڕکــەبــەریــی و بـەرپـرسـیـاریـی
ڕاستەقینە نـاتـوانـن ڕەگ داکــوتــن. بــەاڵم،
ئێران لە سفرەوە دەسـت پێ ناکات. وەک
زانستوانی کۆمەاڵیەتی کیان تاجبەخش بەو
ئاکامە گەیشتوە کە دروستکردنی هەزاران
شوڕای شار و شارەوانی وەک دامەزراوەی
"دوو ئامانجە بـۆ خـزمـەت بـە پەرگالێکی
سەرەڕۆ دروست کراون، بەاڵم لە ڕوانگەی
پێکهاتەییەوە دەتوانن بۆ گواستنەوە بەرەو
دێموکراسی کەلکیان لێ وەرگیرێت، بێتوو
دەرفەتیان پێ بدرێت." بە کردەوە، ئێرانییەکان
ماوەیەکی دوورودرێـــژ ڕاهێنانی شێوازی
دەوڵەتداریی نوێنەرایەتیکەریان پێ کراوە، بێ
ئەوەی کەلک لە ناوەڕۆکەکەی وەرگرن.
ڕێــبــەرێــکــی پــۆپــولــیــســت دەتــــوانــــێ لە
هەڵبژاردنێکی کەمێک ئازاددا سەر هەڵبدات.
لــە واڵتـێـکـی خــــاوەن سـامـانـی زەبــــەالح و
نادادپەروەریی بەربەرین، پۆپولیزم هێزی
چەندپاتبووەوە لە سیاسەتی ئێراندا بووە.
لە ،١٩٧٩ خومەینی لە کاتێکدا دژی شا و
پشتیوانە دەرەکییەکانی ڕابــوو کە بەڵێنی
پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی بەخۆڕایی،
خـانـووبـەرە بۆ هـەمـووان و دابەشینەوەی
سامانی نەوت بەسەر خەڵکی ئاساییدا، لەجیات
نوخبەی گەندەڵی دا. جیلێک دواتر، مەحموود
ئەحمەدینژاد، کە کەمێک وەک شــارەداری
تـاران ناسرابوو، لە ساڵی ٢٠٠٥ بە بەڵێنی
" هێنانی داهاتی نەوت بۆ سەر سفرەی خەڵک"
خۆی بۆ بوون بە سەرۆککۆمار بەربژێر کرد.
چ بە هەڵبژاردنی کراوە یان ڕکابەرانە بێت،
ئێرانی دوای خامنەیی جارێکی دیکە دەتوانێت
شاهیدی سەرهەڵدانی کەسێکی نەناسراوی
پۆپولیست بە دروشـمـی ناسیۆنالیستی و
توانایی ورووژاندنی تووڕەیی جەماوەریی
دژی نوخبە و هەروەها دوژمنانی دەرەکی
بێت.
ڕووداوێـــکـــی ئــەوتــۆ ئــێــران ناگەیێنێتە
دێموکراسیی لیبڕاڵ، بـەاڵم لە هەمان کاتدا
ناتوانێت درێــژەدەری دەسەاڵتی مەالیانیش
بـێـت. ئـــەو ڕەوایـــــی جــەمــاوەریــی تێکەڵی
دەسـەاڵتـی ناوەندگەرا دەکــات، سامانەکان
بـە بەرتیل دادەبـەشـێـتـەوە و ناسیۆنالیزم
لەگەڵ سیمبۆلیزمی ئایینی تێکەڵ دەکات. لە
ڕوانگەی بەشێکی زۆر لە ئێرانییەکان، وەها
سێناریۆیەک لە درێژەکێشانی حکوومەتی
ئایینی و دەسەاڵتداریی سەربازیی باشترە.
لەگەڵ ئەوەشدا، ئەزموونی تورکیە پیشانی
داوە کــە پـۆپـولـیـزم دەتـــوانـــێ دەرگــــا بۆ
سـەرەڕۆیـی بکاتەوە نـەوەک بۆ پلۆرالیزم،
شتێک کە پشت بە پشتگیریی جەماوەریی و
سندووقی دەنگدان دەبەستێت.
ژیانی ئاسایی
مــێــژوو دەخـــوازێـــت لــە پێشبینیکردنی
داهاتوودا خۆبەزلنەزان بین. لە دێسەمبەری
،١٩٧٨ تەنیا مانگێک بەر لە ڕۆیشتنی شا،
یەکێک لە بەناوبانگترین زانستوانانی ئەمریکا
لە بـواری ئێراندا، جەیمز بیڵ، لە وتارێکی
گــۆڤــاری فــاریــن ئـــەفـــەرزدا نــووســی "ئــەو
ئالترناتیڤەی لە هـەمـووان زۆرتــر ئەگەری
وەڕاستگەڕانی هەیە" کە ببێتە جێگرەوەی
شا "تاقمێکی پێشکەوتنخوازی چەپ پێکهاتوو
لە ئەفسەرە پلە مامناوەندەکانی سوپایە."
ئـــەو پێشبینی کـــرد کــە سـێـنـاریـۆی دیکە
دەتوانێت "جونتایەکی ڕاستڕەوی ئەڕتەشی،
سیستەمێکی لیبڕاڵ دێموکڕاتی هاوشێوەی
ڕۆژاوا و دەوڵەتێکی کۆمۆنیستی بێت." بیڵ
نووسی "واڵتە یەکگرتووەکان پێویست ناکات
لەوە بترسێت کە دەوڵەتی داهاتووی ئێران
بە ناچار دوژمنی بەرژەوەندییەکانی ئەمریکا
بێت." لـەوەش سەرنجڕاکێشتر، تەنیا چەند
حەوتوو بەر لەوەی مەالکانی ئێران دەسەاڵت
بگرنە دەست، بیڵ پێشبینی کرد "ئەوان قەت
ڕاستەوخۆ لە پێکهاتە فەرمییەکانی دەوڵەتدا
بــەشــدار نــابــن." ڕۆشنبیرانی ئێرانیش لە
لێکدانەوەی ڕووداوەکان تووشی هەڵە بوون.
چەند حەوتوو بەر لە قۆرخکردنی دەسەاڵت
لە الیەن خومەینییەوە و دەرکردنی بڕیاری
ئیعدامی بەکۆمەڵ، یەکێک لە بەناوبانگترین
ڕۆشنبیرانی ئـێـران، فەیلەسوف داریــوش
شایگان ڕایگەیاند "خومەینی گاندییەکی
ئیسالمییە. ئەو تەوەری جوواڵنەوەکەمانە."
وەکـــــوو چـــۆن ١٩٧٩ هـــەم لـــە نێوخۆ
و هــەروەهــا لـە دەرەوە سەرلێشێواویی
دروست کرد، ئەگەری ڕوودانـی سێناریۆی
چاوەڕواننەکراویش هەیە. بە لەبەرچاوگرتنی
نەبوونی ئاڵترناتیڤ، بەشێک لە ئێرانییەکان
چاویان بڕیوەتە ڕەزا پەهلەوی، کوڕی شا
کە لە تاراوگە دەژیـت، ئەو ناوبانگەکەی تا
ڕادەیەکی زۆر دەگەڕێتەوە بۆ نۆستالژیی
خەڵکی ئاسایی بۆ سەردەمی بەر لە شۆڕش
کـە بـە شـێـوەی سەرهێڵ پیشانی دەدەن.
لـەگـەڵ ئــەوەشــدا چونکە نیو ســەدەیــە لە
دەرەوە دەژی، ئـەو پێویستی بە زاڵبوون
بـەسـەر کەمایەسیی نەبوونی ڕێکخراو و
هێزی سەرشەقام بۆ سەرکەوتن لەو کێبڕکێ
بێبەزەییانەدا هەیە کە پێناسەی گواستنەوە
لە سیستەمە سەرەڕۆکانە. ئەگەرێکی دیکە،
کە ڕەنگبێ مەزنترین ترسی بەشێکی زۆر لە
ئێرانییە نەتەوەپەرستاکان لەنێویاندا تەنانەت
نــەیــارە سەرسەختەکانی ڕێژیمیش بێت،
پارچەپارچەبوون بە شیوەی یوگوسالڤی بە
گوێرەی هێڵە ئەتنیکەکانە. کەمینەکانی ئێران
دەتوانن الوازیـی دەسـەاڵت لە ناوەند وەک
کـرانـەوەیـەک بۆ سەرهەڵدان و دەرفەتێک
بۆ دەستپێکێکی نوێ سەیر بکەن. بەاڵم، بە
پێچەوانەی یوگوسالڤی، ئێران ڕەگی لەسەر
شوناسێکی گەلێک کۆنتر و یەکگرتووتر
دامەزراوە: زیاتر لە ٨٠٪ی ئێرانییەکان فارس
و ئـازەریـن، نزیکەی هەموویان لە زمانی
فارسی وەک زمانی هاوبەش کەڵک وەردەگرن
و، تەنانەت تاقمە نافارسەکانیش خۆیان
بە واڵتێک پێناسە دەکــەن کە مێژوویەکی
بەردەوامی زیاتر لە ٢٥٠٠ ساڵەی هەیە.
لە بنەڕەتدا، جارێکی دیکە ئێران وێدەچێت
واڵتـێـک بێت بـۆ دەسـتـبـەسـەرداگـرتـن، بە
داهاتووی جۆراجۆرەوە کە دەتوانێت گەلێک
لێک جیاواز بێت. واڵتە یەکگرتووەکان و باقی
دنیا لە ئێرانێکی دوای کـۆمـاری ئیسالمی
ســـوود دەبـیـنـن کــە ڕێـنـوێـنـەری لــە جیات
ویشکەبڕوایی شۆڕشگێڕانە، بەرژەوەندیی
نەتەوەیی بێت. وەک هێنری کیسینجێر جارێک
ئاماژەی پێ کرد، "کەم واڵت لە دنیادا هەن کە
لە ئێران کەمتر هۆی کێشەیان لەگەڵ واڵتە
یەکگرتووەکان و بەرژەوەندیی هاوتەریبی
هـەبـێـت." لـەگـەڵ ئــەوەشــدا ئەزموونەکانی
واڵتـــە یـەکـگـرتـووەکـان لــە ئەفغانستان و
عێراق پشتڕاستییان کردۆتەوە کە نفووزی
دەرەکـی سنووردارە: تەنانەت وەبەرهێنانی
بەربەرینی خوێن و دارایی ناتوانێت ئاکامی
سیاسی دیـاریـی بـکـات. ڕووسـیـە تووشی
هەمان سنووردارییەکان دەبێتەوە. ڕەنگبێ
مۆسکۆ بەردەوامبوونی کۆماری ئیسالمی
وەک چقڵی چاوی واشینگتۆن و سەرچاوەی
ناسەقامگیریی بۆ بەرزڕاگرتنی نرخی جیهانیی
وزەی پــێ باشتر بـێـت. بـــەاڵم ســــەرەڕای
هەموو هەوڵەکانی، مۆسکۆ نەیتوانی پێش بە
هەرەسهێنانی ڕێژیمی ئەسەد، بریکارەکەی لە
سووریە بگرێت. بەپێچەوانە چین، سوودی
گەلێک زۆرتر لە ئێرانێک دەبینێت کە توانایی
بوون بە زلهێزێکی وزەی هەیە تا ئێرانێکی
هەناردەکاری ناسەقامگیریی.
لــەگــەڵ ئـــەوەشـــدا، هـێـزە دەرەکـیـیـەکـان
هەرچەند بیانهەوێ هاوسەنگییەکە بگۆڕن،
ئێڕانی ئەمڕۆ ئـەوەنـدەی هێز هەیە بتوانێ
بۆخۆی چـارەنـووسـی خـۆی دیــاری بکات.
ئەو هەموو شتێکی هەیە کە بتوانێت ببێتە
یەکێک لە ئەندامانی 20G: دانیشتووانێکی
خوێندەوار و خـاوەن پەیوەندیی بە دنیای
دەرەوە، سامانی سروشتیی زەبـــەالح و،
شوناسێکی شارستانییانەی خاوەن شانازی.
بەاڵم، بۆ دێموکراتەکانی ئێران، کەشوهەوای
نێودەوڵەتی نەیدەوتوانی لە ئێستا دژوارتر
بـێـت. دەوڵــەتــانــی ڕۆژاوا کــە سـەرەمـێـک
پاڵپشتی دێـمـوكـراسـی بـــوون یارمەتییە
داراییەکانیان بڕیوە و سەرقاڵی پاشەکشەی
دێموکڕاسی خۆیانن. واڵتە یەکگرتووەکان
دامەزراوەکانی خۆی، وەک فاندی نەتەوەیی
بـۆ دێموکڕاسی و دەنـگـی ئەمریکا، کـە لە
بردنەوەی جەنگی سارددا دەوری بەرچاویان
گێڕا، کشاندووەتەوە. لەو بۆشاییەدا، ئێران
زۆرتر وێدەچێ بەرەو ڕەوتە بەربەینترەکەی
جیهانیدا بـڕوات کە لەویدا کەسێکی بەهێز
بە جەختکردنە سـەر پاراستنی نـەزم سەر
هەڵبدات لە جیات بەڵێنی ئازادی.
بـیـروڕای زۆریـنـە ڕەنگبێ گواستنەوەی
دەسەاڵت لە ئێران دیاری نەکات، بەاڵم تا ئەو
جێیەی هیواخوازە سیاسییەکان هەوڵ دەدەن
هانای بۆ بەرن، ڕاستییەک ڕوون و ئاشکرایە:
ئێرانییەکان تەنیا وەدوای دروشمی بەتاڵ،
تاکپەرستی یان تەنانەت ئایدیالە بەرزەکانی
دێموکڕاسیش نـاکـەون. ئـــەوەی لە هەموو
شتێک زۆرتر هیوای بۆ دەخوازن دەوڵەتێکی
باش بەڕێوەچوو و بەرپرسیارە کە بتوانێت
شکۆی ئابووری ئەوان بگەڕێنێتەوە و ئیزنیان
پێ بدات ژیانێکی ئاساییان هەبێت کە دوور
بێت لە زەختی خنکێنەری دەوڵەت کە بڕیار
دەدات چ جلوبەرگێک بپۆشن، چاو لە چی
بکەن، چۆن ئەوینداریی بکەن، کێ بپەرستن
و تەنانەت چ بخۆن و بخۆنەوە.
دەسەاڵتداریی کۆماری ئیسالمی بووەتە
هـۆی لەکیسچوونی نیو ســەدەی ئێران. لە
کاتێکدا کە دراوسێکان لە کەنداوی فارس
بوونە کۆگای جیهانیی دارایــی، گواستنەوە
و تــەکــنــەلــۆژی، ئـــێـــران ســامــانــەکــەی بە
مەزنیخوازییەکانی لـە نـاوچـە و بەرنامە
ناوکییەکەی بەفیڕۆ داوە کە تەنیا بوونە
هۆی تەریککەوتوویی، لە کاتێکدا مەزنترین
سامانەکەی، واتــە دانیشتووانی سەرکوت
دەکات و ژیانیان بەفیڕۆ دەدات. ئەو واڵتە
هێشتا ئەو سامانە سروشتییە و سەرمایە
مرۆییەی هەیە کە بتوانێت ببێتە یەکێک لە
ئـابـووریـیـە هـــەرە پێشکەوتووەکانی دنیا.
بەاڵم تا ئەوکاتەی تـاران لە هەڵەکانی وانە
وەرنـەگـرێـت و سیاسەتەکانی نـەگـۆڕێـت،
ڕێـچـکـەکـەی لـەجـیـات نـوێـبـوونـەوە بــەرەو
دابەزین دەبێت. پرسیارەکە ئەوە نیە ئاخۆ
ئاڵوگۆڕ ڕوودەدات یان نا، بەڵکو ئاخۆ دەبێتە
هۆی هێنانی ئەو بەهارە کە لەمێژە چاوەڕێین
یان تەنیا زستانێکی دیکە لەگەڵ خۆی دێنێت؟
فارین ئەفەرز-کەریم سەججادپوور
و لە ئینگلیزییەوە: کەماڵ حەسەن پوور
6
ژمارە ٩٠7
 30ی خەزەڵوەری 140٤ _ 21ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
نەتەوەیە، گۆیا نەتەوەی ئێرانە و زمانەکەی
فـارسـیـیـە. مـەبـەسـت ئـــەوەیـــە دەکـــرێـــت بە
زاڵکردنی تاکزمانی لە سیستەمی پەروەردەدا،
جــۆراوجــۆریــیــە نــەتــەوەیــی و زمانییەکان
بسڕیەوە و نەتەوەیەکی دیاریکراو دروست
بــکــەی، وەک ئــــەوەی دەوڵـــــەت- نــەتــەوەی
ئێران لە سەد ساڵی ڕابردوو دا کردوویەتی.
پــێــچــەوانــەکــەشــی هـــەر ڕاســـتـــە، دەکــرێــت
نەتەوەیەکی بێدەوڵەت، بەهۆی ڕەسمیەتدان
بـە زمـانـەکـەی و دابینکردنی پــــەروەردە بە
زمانی خۆی، سیاسەتی توانەوە لە نێو زمان
و ناسنامەی داســەپــاودا پـووچـەڵ بکاتەوە
و زمـانـەکـەی خــۆی کـە یــەک لـە گرنگترین
فاکتەرەکانی نەتەوەبوونییەتی، بپارێزێت
و بـەم جــۆرە بـەر بە تــوانــەوەی ناسنامەی
نەتەوەیی خۆی بگرێت.
 دیارە لەم تێزەدا داکۆکی لەوە کراوە کە
نەتەوەیەکی بێدەوڵەتی وەک کورد لە واڵتێکی
وەک ئێران، بۆ ئەوەی نەتوێتەوە و مانەوەی
خــۆی وەک نـەتـەوەیـەک دەسـتـەبـەر بکات،
پێویستە پێگەیەکی دەستووری بۆ خۆی دابین
بکات بە جۆرێک کە هەم پشکێکی کاریگەری
لە بەڕێوەبەریی واڵت و دەسەاڵتی ناوەندیدا
هەبێت، هەم بەڕێوەبەرییەکی تایبەت بەخۆی
بۆ پاراستنی ناسنامەی نەتەوەکەی، ڕاییکردنی
مافە نەتەوەییەکان و بەڕێوەبردن و پاراستنی
سـەرزەوی و شار و ناوچەکانی کوردستان
و دانیشتووانی، هەبێت. گرنگترین ئەرکیش
لەسەر شانی ئەو خۆبەڕێوەبەرییە دەبێت،
پـەروەردە بە زمانی کوردییە کە پاراستن و
گەشەی زمانەکە دەستەبەر دەکات.
چەندە لەگەڵ ئەم ڕایەی کە لە پرۆسەی
نەتەوەسازیدا و پێش گەیشتن بە ڕزگاری،
پرسی دروستبوونی زمانی ستاندارد یان
یەکگرتووی کــوردی، لە پلەی دوویەمی
گرینگیپێداندایە؟ با پرسیارەکە بەم شێوەیە
بێنینە ئـــارا کــە گــریــنــگــی نــەدان بــە پرسی
دروستکردنی زمانی ستانداراد لە قۆناغی
شۆڕشدا، چەندە دەتوانێ زیان بە پرۆسەی
نەتەوەسازی و یەکگرتوویی کورد بگەیەنێ؟
ئەمە پرسیارێکی زۆر گرینگە. پرسی زمانی
ستاندارد بۆ نەتەوەی کورد، هەستیارییەکی
تایبەتی هەیە و ئەگەر بە دووربینی و ژیرانە
ڕووبەڕووی نەبینەوە، لەجیاتی سوودگەیاندن
بە یەکگرتوویی نەتەوەییمان، دەتوانێت ببێت
بـە ســەرچــاوەی ناکۆکیی نێوخۆیی و لێک
دوورکــەوتــنــەوە. هــەر کــات بــاس لـە زمانی
ستاندارد بۆ کــورد دەکـرێـت، پێویستە ئەو
ڕاستییەمان لەبەر چاو بێت کە ئێمە نەک یەک
کوردستان، بـەداخـەوە چەند کوردستانمان
هەیە، واتە النیکەم چوار پارچەی کوردستانمان
هەیە کە هەر یەکەی بە واڵتێکەوە لکێندراوە،
و ڕێژیم و سیستەمێکی سیاسیی جیاواز و بە
زۆرییش دژ بە کورد بەسەریاندا زاڵە. جگە لە
باشووری کوردستان و عێراق کە بە ڕەسمی
دان بە بوونی نەتەوەی کورد و زمانەکەیدا
نـراوە و لە شێوەی فیدڕاڵیدا جۆرێک مافی
د. قادر وریا:
پرسی زمانی ستاندارد ئەگەر ژیرانە ڕووبەڕووی نەبینەوە، لەجیاتی
یەکگرتوویی نەتەوەییمان دەتوانێ ببێتە سەرچاوەی ناکۆکیی نێوخۆییش!
یەکەم پرسیارمان ئەوەیە کە هۆکاری
ئەوەی جەنابت ئەم مژارەتان بۆ تێزەکەتان
هەڵبژارد چیە؟ کەڵکەڵەی زەینیی جەنابتان
چی بوو و ئاسۆی ڕوانینی جەنابتان چی
بوو؟
هـــۆی هــەڵــبــژاردنــی پـرسـی سـیـاسـەت و
پالندانانی زمانی بۆ بواری پەروەردە بۆ ئەم
ڕاستییە دەگەڕێتەوە کە پرسی زمان نزیکەی
سـەدەیـەکـە یــەک لـە پرسە سەرەکییەکانی
نــەتــەوەی کـــورد لـە ئـێـرانـە. لـە ڕۆژهــەاڵتــی
کوردستان هەر لە دامەزرانی دەوڵەتی مودێرن
لە ئێران کە بناغەکەی لەسەر پێناسەکردنی
ئێران وەک واڵتی یەک نەتەوە و یەک زمان
دامەزرا، نەتەوەی کورد خەباتی بۆ بەڕەسمی
ناسینی زمانەکەی کـــردووە. پێناسەکردنی
ئێران وەک واڵتی یەک نەتەوە و یەک زمان
لە درێژایی ئەو مێژووەدا وای کردووە زمانە
نافارسییەکان، بکەونە پـەراوێـز، پــەروەردە
بــەو زمـانـانـە کـە هــەم مافێکی سروشتیی
ئاخێوەرانیانە و هەم ڕێگایەکی کاریگەرە بۆ
گەشە و زیندوویی زمانەکە، قەدەغە بکرێت.
بــەم جــۆرە نیگەرانی لـە داهــاتــووی زمانی
کـوردی و زمانە نافارسییەکان لە ئێران لە
الیەک و لە الیەکی دیکە گرنگیی پەورەدە بە
زمانی کوردی وەک ڕێگایەک بۆ پێشکەوتنی
زمانەکە، هاندەری من بوو تێزی دکتۆراکەم
تەرخان بکەم بۆ سیاسەتی زمانی لە بواری
پـــــەروەردەدا. ئـەم سیاسەتە زمانییەی لە
مـاوەی سەد ساڵی رابـــردوودا لە ئێران زاڵ
بــووە، لەسەر بناغەیەکی نـادادپـەروەرانـە و
زۆردارانــــە دامــــەزراوە، بە بێ گۆڕینی ئەو
سیاسەتە زمانییە، واتـە بێ کۆتاییهێنان بە
سیاسەتی تـاکـزمـانـی و بـێ ئـــەوەی زمانە
نافارسییەکان بە رەسمی بناسرێن، کۆمەڵ و
واڵتی ئێران هەروا بە دەست کێشەی زمانەوە
دەناڵێنن.
بێگومان ئەم مژارە، مژارێکی گرینگ و
ڕۆژەڤە، پێم باشە گرینگیی ئەم مژارە بە
سەرنجدان بە دۆخی ئێستای ڕۆژهەاڵتی
کوردستان زیاتر شی بکەیەوە و لە بەستێنی
ڕۆژهەاڵتی کوردستاندا پێناسەی بکەی.
ڕۆژهەاڵتی کوردستان ڕووبەرێکی گەورەی
هەیە، چوار پارێزگەی ئێران دەگرێتەوە، وێرای
ئەمەش بە میلیۆن کـورد لە دەرەوەی ئەو
چوار پارێزگایە، لە خۆراسان و پارێزگاکانی
دیکە دەژین. کاتێک باس لە مافی نەتەوەیی
و مافە زمانییەکانی کورد لە ئێراندا دەکەین،
لە ڕاستیدا باسی مافێکی ڕەوای نزیکەی ١٢
میلیۆن کەس دەکەین.
ڕووبـــــەڕی ڕۆژهـــەاڵتـــی کــوردســتــان، لە
ڕووبــــــەری بـــاشـــووری کـــوردســـتـــان زۆر
گـەورەتـرە، ژمـــارەی دانیشتووانی کـورد لە
ڕۆژهەاڵتی کوردستان و ئێرانیش، لە ژمارەی
دانیشتووانی کورد لە باشووری کوردستان
و عێراق، زۆر زیاترە. کورد دەیان ساڵە لە
دەستووری عێراقدا وەک نەتەوە ناسراوە و
زمانی کوردی لە ئاستی عێراقدا بە ڕەسمی
دانــی پـێـدانـراوە و لـە کوردستانیش زمانی
کوردی لە هەموو بوارەکاندا زمانی ڕەسمییە،
زانکۆ و ئەکادیمیا و دادگا و پارلمان بە کوردی
هەیە، بەاڵم بەشێکی گەورەی ئەو نەتەوەیە لە
ئێران، لە دراوسێیەتیی باشووری کوردستاندا
وەک نـەتـەوە سـەیـری نـاکـرێـت، زمانەکەی
بەڕەسمی ناناسرێت و ڕێگای ئەوە نادرێت لە
قوتابخانەکان بە زمانی کوردی بخوێندرێت.
ڕاستییەکەی ئەوەیە ویستی پـەروەردە بە
زمانی کـــوردی لە ڕۆژهــەاڵتــی کوردستان،
مـــێـــژوویـــەکـــی درێـــــژ بـــە قـــــەرا مـــێـــژووی
بزووتنەوەی نەتەوەیی هاوچەرخی کوردی
هەیە، هەر لە پێکهاتنی کۆمەڵەی جیهاندانی
و لە دەسپێکی تێکۆشان و خەباتی سمکۆی
شکاک، پــەروەردە و خوێندن بە کـوردی، لە
الیەن بزووتنەوەی نەتەوەیی کورد بایەخی
پێ دراوە. لە کۆماری کوردستاندا، خوێندنی
کوردی هەبووە، لە دوای ڕووخانی ڕێژیمی
شــایــەتــی و زاڵـــبـــوونـــەوەی بــزووتــنــەوەی
نەتەوەیی کورد بە سەر بەشێکی ڕۆژهەاڵتی
کوردستاندا، پەروەردە بە زمانی کوردی بۆ
ماوەی چەند ساڵێک بەڕێوە چووە. لە ماوەی
چوار دەیە و نیوی ڕابردوودا، داوای پەوەردە
بە زمانی کـوردی، هەموو کات یەک لە داوا
سەرەکییەکانی خەڵکی ڕۆژهەاڵتی کوردستان
ڕوو بە دەوڵەتی ناوەندی بووە. دەتوانین بڵێین
پـــەروەردە بە زمانی کـوردی لە ڕۆژهەاڵتی
کوردستان، بـووە بە ویستێکی نەتەوەیی و
گشتی.
ئـــەم جـمـوجـۆڵ و چـاالکـیـیـانـەی لە
ڕۆژهـەاڵتـی کوردستان لە دەوری پرسی
زمــان شکڵیان گـرتـووە چــۆن دەبینی و
هەڵسەنگاندنی جەنابت لەم بوارەدا چیە؟
الیەنە بەهێز و کەمایەسییەکانی ئەم
جموجۆڵ و چاالکییانە چۆن لێک دەدەیەوە؟
ئەو تێکۆشان و خەباتەی لە ڕۆژهەاڵتی
کوردستان لە پێوەندی لەگەڵ زمانی کوردی و
ناسنامەی نەتەوەییدا هەن، لەوە فراوانترن کە
بە جموجۆڵ ناویان بەرین. لە ڕاستیدا بوون
بە بزووتنەوەیەکی کۆمەاڵیەتی و کولتووریی
فرەڕەهەند کە دیارە پرسی زمان و ناسنامە،
هەوێنی سەرەکیی بـزووتـنـەوەکـە و چەقی
زۆربــەی داواکانییەتی. داکۆکی لە زمـان و
ناسنامەی نەتەوەیی و تێکۆشانی جۆراوجۆر
بۆ پاراستنیان، تایبەت نییە بە پارێزگا یان
ناوچەیەکی دیاریکراو، تایبەت نییە بە توێژێک
لـە خـەڵـک، لـە هـەمـوو پارێزگاکاندا هەیە و
توێژی جۆراوجۆریش تێیدا بەشدارن. ئەمەش
بەڵگەیە بۆ سەلماندنی ئەم ڕاستییە کە خەڵکی
ڕۆژهەاڵتی کوردستان، وشیارییەکی بەرزی
نەتەوەیی و زمانییان هەیە. ئەوان دەزانن ئەو
سەرکوت و کۆسپانەی لەسەر ڕێی زمانی
کـــوردی هــەبــوون و هـــەن، ئــەو ڕێگرییەی
لـە پــــەروەردە بـە زمـانـی کـــوردی کـــراوە و
دەکرێت، بووە بە هۆی ئەوە زمانی کوردی
ڕووبەڕووی هەڕەشە و مەترسیی جۆراوجۆر
بێتەوە. بۆ کەمکردنەوەی ئـەو هەڕەشانە،
بە دوو شێوەی سەرەکی خەبات دەکـەن: لە
الیەک فێربوون و فێرکردنی زمانی کوردی
و پاراستنی ئەو زمانەیان کردووە بە ئەرک
لەسەر خۆیان، لە الیەکی دیکە هەوڵ دەدەن
دەوڵەت و دامودەزگاکانی بخەنە ژێر گوشار
بۆ ئەوەی زمانی کوردی بە ڕەسمی بناسن و
چی دیکە مافی پەروەردە بەو زمانە لە خەڵکی
کوردستان زەوت نەکەن.
مـن بـوونـی ئــەم بـزووتـنـەوە کولتوورییە
نـاسـنـامـەپـارێـزە، بـە بـەرهـەمـی وشــیــاری و
تێگەیشتوویی نەتەوەیی خەڵکی ڕۆژهەاڵتی
کوردستان دەزانـم و زۆر بەرز دەینرخێنم.
ڕەسـەنـایـەتـی، ڕەگـــاژوویـــی بـزووتـنـەوەکـە
و بــەردەوامــیــیــەکــەی، بـڕوامـەنـدبـوونـی بە
بایەخە مـودێـرنـەکـانـی وەک مـافـی مــرۆڤ،
یـەکـسـانـی، ژیـنـگـەپـارێـزی، دووربـــوونـــی لە
توندوتیژی، فرەڕەهەندبوونەکەی، گرنگیدانی
بە دیالۆگ و لێکتێگەیشتن، پەرەپێدانی گیانی
نەتەوەیی شانبەشانی ڕێزلێگرتن و پاراستنی
جۆراوجۆرییەکانی کۆمەڵی کوردستان، ئەمانە
لە خاڵە بەهێزەکانی ئەو بزووتنەوەیەن. هەر
لەم کاتەشدا پێموایە بێ کەموکووڕی نییە. بۆ
نموونە هێشتا ڕێژەیەکی زۆری خەڵک هەن
کە دوورەپەرێزن و پێویستە بۆ بەشداری و
ئەرک گرتنە ئەستۆ لەم بزووتنەوەیەدا هان
بدرێن؛ تێکۆشان و چاالکییەکان، خەسڵەتێکی
نـاوچـەیـیـان هـەیـە، گشتی و سـەرانـسـەری
و پـێـکـەوەگـرێـدراو نـیـن. مەبەستم ئـەوەیـە
سەرجەمیان لە یەک سەرچاوە و ناوەندەوە،
ڕێنوێنی و ڕێبەری ناکرێن. دەکرێت ڕێکخراو
و ئەنجومەنە مـەدەنـیـیـەکـان بەپێی ئـەرک
و بـەرنـامـە و ئامانجیان لـە چـوارچـێـوەی
فیدراسیۆنی تایبەت بە خۆیاندا، چەترێک بۆ
پێکەوەبوون و هاوکاری و هاوهەنگاوی لەگەڵ
یەکتر دروست بکەن. بەتایبەتی ئەو ئەنجومەن
و ناوەند و چاالکانەی، زمانی کوردی خەمی
سـەرەکـی و هــەرە گرنگی ئـەوانـە، پێویستە
هـاوکـاری و ڕاوێــژ و ئامانج و بەرنامەی
هاوبەشیان هەبێت، بۆ ئـەوەی چوارچێوەی
سیاسەتێکی زمانیی شیاو و کاریگەر دیاری
بـکـەن و بـە هـاوفـکـری لـەگـەڵ یەکتر پالنـی
هاوبەش بۆ جێبەجێکردنی بۆ دابنێن.
گرینگیدان بە پرسی زمان و خزمەتکردنی
زمــانــی کــــوردی چــەنــدە دەتـــوانـــێ لە
نـەتـەوەسـازی و جێگیرکردنی شوناسی
نەتەوەییدا دەور بگێڕێ؟
یـەکـێـک لــە بـەشـەکـانـی ئـــەم تــێــزەی مـن،
لەژێر نـاوی "زمــان و پـــەروەردە، دەوڵــەت-
نەتەوە و نەتەوەی بێدەوڵەت" لەم مەسەلە
گرنگە دەدوێت کە پەروەردە چۆن دەتوانێت
بە سـوودوەرگـرتـن لە سیاسەتێکی زمانیی
دیـاریـکـراو، نـەتـەوە دروســت بکات. هـەر بە
نموونە دەوڵەت-نەتەوەی ئێران، بە زاڵکردنی
زمانی فارسی لە هەموو بوارەکان بەتایبەتی
لە بواری پــەروەردەدا، هەوڵی داوە نەتەوە
نافارسەکان لە زمانەکەی خۆیان داببڕێت
و هـەمـووان بکات بـە یـەک نـەتـەوە کـە ئەو
خۆبەڕێوەبردن بۆ کورد بەڕەسمی ناسراوە،
لە پارچەکانی دیکە و لە واڵتانی تورکیا، ئێران
و سوریا بە داخەوە نەتەوەی کورد پێگەیەکی
دەستووریی نییە و مافە زمانییەکانی دانیان
پیدا نەنراوە و بە ڕەسمی نەناسراون.
 جگە لەمەش ئەم کوردستانانە لە ڕووی
سەردەستبوونی زارێکی زمانی کــوردی و
پێشینەی بەکارهێنانی دیالێکتێکی زمانی
کـوردی لە نووسیندا، جیاوازییان هەیە. بۆ
نموونە لە باشوور و ڕۆژاوای کوردستان،
دیالێکتی کورمانجیی ژووروو هەم ئاخێوەری
زیاتری هەیە، هەم پێشینەی نووسینی ئەدەبی
و ڕۆژنـامـەنـووسـی بــەو دیالێکتە زیـاتـرە،
هــەروەهــا نووسینی کـــوردی بـە ئەلفوبێی
التین لەو دوو بەشە بـرەوی هەبووە. بەاڵم
لە باشوور و ڕۆژهــەاڵت، دیالێکتی کوردیی
نێوەڕاست )کـە بە سۆرانی نـاسـراوە( وەک
زمانی ستاندارد هەتا ڕادەیــەکــی زۆر جێ
کەوتووە. چاوەڕوانیی ئەوە کە یەک زمانی
ستاندارد لە هەر چـوار پارچە جێ بکەوێت
و وەربگیرێت، چاوەڕوانییەکی نەگونجاو و
دوور لە ڕاستییە؛ چونکە جگە لـەوەی هەر
یەکێک لـەو دیالێکتە کە بــوون بە بنچینەی
زمانێکی ستاندارد لە دوو بەشی کوردستان،
لەبەشەکانی دیکە پێشینەیان نییە و ئاخێوەری
کەمتریان هەیە، هاوکات سیستەمی سیاسی و
ئیداری و یاسایی و پـەروەردەش لەزۆربەی
ئەو کوردستانانە بەدەست کـوردەوە نین، تا
لە ڕێگای ئەوانەوە ئەم زمانە ستانداردەیان
بەسەردا فەڕز بکرێت.
مـــن پــێــم بـــاشـــە بـــە پـــلـــەی یـــەکـــەم ئــەم
دوو ستانداردییە قـبـووڵ بکەین، هاوکات
هـانـدەری هـەر تاکێکی کــورد بین کە فێری
ئـەلـفـوبـێ و خـوێـنـدنـەوە و تێگەیشتن بە
زمانە ستانداردەکەی دیکەش بێت. لە ئاست
باڵوبوونەوەی نووسین و ئەدەبیات بە زارە
جیاوازەکانی زمانی کوردی)لە دەرەوەی ئەو
زمانە ستانداردە( هەستیار نەبین و دژایەتییان
نەکەین و وەک سامانی زمانی کوردی لێیان
بڕوانین. تەنانەت لە قۆناغی باخچەی ساوایان
و پـۆلـی یـەکـەم و دووهــەمــی سـەرەتـایـیـدا،
قورسایی پەروەردە بەو زارانە بێت کە مندااڵن
لـە مـاڵـەوە قسەی پـێ دەکـــەن، لـە پۆلەکانی
دواتر و قۆناغەکانی سەرتردا، با پـەروەردە
بە زمانە ستانداردەکە بێت. مەبەستم ئەوەیە
جێخستنی زمانی ستاندارد لە کوردستان،
پێویستە بە سەرنجدان بە فرەزاریی زمانی
کــــوردی و هـەسـتـیـاریـی ئــاخــێــوەرانــی ئـەو
زارانـــە و ڕەوانـــدنـــەوەی نیگەرانییەکانیان،
باسی لێ بکرێت و ڕێگای بۆ بدۆزرێتەوە،
نـەک بە سەپاندن. چونکە ئەگەر بە زۆر و
سەپاندن بێت، ئەو جار دەبێتە سەرچاوەی
لێک دوورکەوتنەوە و دروستبوونی کەلێنی
نەتەوەیی. ئەمەش لە هەلومەرجێکدا کە ئێمە لە
قۆناغی خەباتی ڕزگاریخوازیداین، بە زیانێکی
گەورە بەسەرماندا دەشکێتەوە.
 )درێژەی هەیە(
ئاماژە: لەم سااڵنەی دواییدا لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان پرسی زمان بۆتە بزووتنەوەیەکی کولتووری ـ سیاسی
و، ئەم پرسە بۆتە ئاماژەیەک بۆ خۆپێناسەکردن و داکۆکیکردن لە مافە نەتەوەییەکان. کورد لەم پرسەدا ڕووبەڕووی
داگیرکاری لە تەواویەتی خۆیدا بۆتەوە و سیستەمی زاڵی هێناوەتە ژێر پرسیار و تووشی تەنگژەی کردووە. کوردی
ڕۆژهەاڵت لە پرۆسەیەکی چڕی وەخەبەرهاتنی نەتەوەییدایە و هەموو پێناسە داسەپاوەکانی نەتەوەی زاڵ بۆ خۆی ڕەت
دەداتەوە و خۆی پێناسە دەکاتەوە. ئەگەر چاوێک لە تابلۆی زیندوو و پڕجموجۆڵی ڕۆژهەاڵتی کوردستان بکەین، زمان
و پرسی زمان لەم تابلۆیەدا بەرجەستەن و بەشێکی گەورە و گرینگیی ئاکسیۆن و چاالکییەکان لە دەوری پرسی زمان
شکڵیان گرتووە و ئەم پرسە بۆتە چەقی کار و تێکۆشانی نەتەوەیی کورد لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان. لەم چوارچێوەیەدا
ڕووناکبیران و نووسەران و شارەزایانی بواری زمان، ڕۆڵێکی گرینگیان لە زیندووکردنەوە و دەوڵەمەندکردنی ئەم
ڕەهەندەی خەبات گێڕاوە و بە نووسینەکانیان بوونەتە ڕێنیشاندەر و، بەرچاوی تاکاکەکانی مافخوازی کوردیان ڕوون
کردۆتەوە. یەک لەم کەسە دیارانە، د. قادر وریایە کە وێڕای ئەوەی سااڵنێکی زۆرە لەم بوارەدا چاالکە و خزمەتی
کردووە، تێزێکی دکتۆرای بایەخداریشی پێشکەش کردووە. کتێبی "سیاسەت و پالندانانی زمانی بۆ بواری پەروەردە لە
ڕۆژهەاڵتی کوردستاندا"، کە تێزی دکتۆراکەیەتی، لەم ماوەیەدا لە کوردستان و ئاڵمان چاپ و باڵو کرایەوە. ئەم تێزە
ڕەشەمەی ٢٠٢٤ لە زانکۆی کۆیە گفتوگۆی زانستی لەسەر کرا و بە پلەی نایاب پەسند کرا. بەبۆنەی چاپی تێزەکەی لە
دووتوێی کتێبکدا، ئەم وتووێژەمان لەگەڵ پێک هێناوە؛ هەم ئاوڕ لە نێوەرۆکی تێزەکەی دەدەینەوە و هەم پرسی زمان و
گرینگیی ئەم پرسە بۆ کوردی ڕۆژهەاڵت گەنگەشە دەکەین. بەشی دووهەم و کۆتایی وتووێژەکە ژمارەی داهاتوو دادەنرێ.
دیمانە: حەسەن شێخانی
 ژماره: ٩٠7 7
 30ی خەزەڵوەری 140٤ _ 21ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
لیبڕاڵیزم و
پرسی سەربەخۆیی لە ڕوانگەی "ئالێن بیوکانێن"ەوە
مافی دیاریکردنی چارەنووس یەکێکە لە
بنەما هەرە گرنگ و ناسراوەکانی یاسای
نـێـودەوڵـەتـیـی مـــۆدێـــرن، کــە لــە مـــاددەی
یەکەمی هەردوو پەیماننامەی نێودەوڵەتیی
مافە مەدەنی و سیاسییەکان )ICCPR )و
پەیماننامەی مافە ئابووری، کۆمەاڵیەتی و
کولتوورییەکان )ICESCR)دا بە ڕوونی
ئاماژەیان پێ کراوە. هەردوو پەیماننامەکە
بەئاشکرا دەڵـێـن: "سـەرجـەم گــەالن مافی
دیاریکردنی چارەنووسیی خۆیان هەیە. بە
هۆی ئەم مافەوە، بە ئازادی دۆخی سیاسییان
دیاری دەکەن و بە ئازادی گەشە بە الیەنی
ئابووری، کۆمەاڵیەتی و کولتووریی خۆیان
دەدەن." ئەم دانپێدانانە یاساییە بۆ مافی
ڕەوای گەالن، جەخت لەسەر ئەو ڕاستییە
دەکـاتـەوە کە سـەروەریـی سیاسی نابێت
تەنیا لە چوارچێوەی دەوڵەتەکاندا قەتیس
بکرێتەوە. مافی دیاریکردنی چارەنووس
هـــەروەهـــا؛ لــە بەستێنی جیلی سێهەمی
مافەیلی مرۆڤ کە ڕوانینێکی نوێی بۆ ئەو
دەستە لە مافانە هەیە، جێگە و پێگەیەکی
بەرچاوی بۆ تەرخان کراوە بە جۆرێک کە
وەک مافێکی گشتی و تێکڕایی بۆ مرۆڤایەتی
لەبەرچاو گیراوە. بەاڵم کێشەکە لەوەدایە
کە واڵتانی دژبەری ئەم یاسا نێودەوڵەتییە،
پێناسە و ماناکەیان بەپاساوی "جیاییخوازی
و یەکپارچەیی خــاک" چـەواشـە کــردوە و
بەرژەوەندیی بەشێکی دیکە لە واڵتانیش
بــووەتــە هـۆکـار کـە ئێستا وەک باسێکی
مەترسیداریان لێ کردوە!
پـرۆفـیـسـۆر "مـایـکـێـڵ ئـەکـهـێـرسـت" لە
کتێبی "سەرجەم حقوقی نێودەوڵەتی نوێ"
مافی دیاریکردنی چارەنووس ئاوا پێناسە
دەکـــات؛ مافێکە کـە بەپێی ئـــەوە، خەڵکیی
نیشتمانێک کاروباری سیاسی و حقوقی ئەو
خاکە دیـاری دەکـەن هەتا بە دامەزراندنی
دەوڵەتێکی نوێ یان ئەوەیکە وەک بەشێک
لە دەوڵەتێکی دیکەیان لێ بێ". فەرهەنگی
"پێوەندییە نێودەوڵەتییەکان"، مافی دیاری
کردنی چارەنووس وەک مافێک دەزانێ کە
هی گروپێکی دیاریکراو لەو خەڵکەیە کە
خۆیان لە نەتەوەکانی دیکە جیا دەکەنەوە
و بەتەواوەتی مافی خۆیانە ئەو نیشتمانەی
کە بۆخۆیان دەخـــوازن و تێیدا دەژیــن و
ئـەو حکومەتەی کە بۆخۆیان دەیانهەوێ
دابمەزرێنن".
لە کاتێکدا سـەدان نەتەوە وەک هێزێکی
ڕەوا ســوودیــان لــەم مـافـە وەرگـــرتـــوە و
گـەیـشـتـوونـەتـە سـەربـەخـۆیـی سیاسی–
بەشێکی زۆریــــان دوای کـۆتـایـی هاتنی
سیستەمی کۆلۆنیالیزم –گـەلـی کــورد لە
ناوچەی ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستدا بەردەوام
لەژێر گوشار، داگیرکاری، چەوساندنەوەی
سیستماتیک و پێشێلکاریی مافەکانی دا
ماوەتەوە. لێرەدا بە ڕوانگەی فەیلەسووفی
سیاسیی لیبڕاڵ "ئالێن بیوکانێن"،).E Allen
Buchanan )مافی جیابوونەوە وەک "دوا
ڕێگەچارە" باس دەکەین، کە ئەمە نەک تەنیا
پاساوێکی ناسیونالیستی، بەڵکوو ئەرکێکی
ئـەخالقـی و سیاسییە بـۆ ڕزگــاربــوون لە
سیستەمی دیکتاتۆرەکان.
فــەلــســەفــەی لـیـبـڕاڵـیـزم لـــە بــنــەڕەتــدا،
پێشەنگایەتیی ماف و ئازادیی تاک دەکات
و دەوڵــــەت وەک ئـامـرازێـک دەبینێت بۆ
پاراستنی ئەم مافانە، نەک وەک ئامانجێکی
پیرۆز. لێرەدا، پابەندبوون بە دەوڵەت وەک
گرێبەستێکی کۆمەاڵیەتی سەیر دەکرێت کە
هــەردووال )دەستەاڵت و خەڵک( پابەند بە
مەرجەکانی بن. کاتێک دەوڵەت بە شێوەیەکی
سیستماتیک و ئاشکرا مافە سەرەکییەکانی
گرووپێکی گەورەی ئەتنیکی پێشێل دەکات،
بەها و بایەخی سەرەکیی لیبڕاڵی )پاراستنی
تاک و ئازادی( لەدەست دەدات و گرێبەستە
کۆمەاڵیەتییەکە هـەڵـدەوەشـێـتـەوە. ئالێن
بیوکانێن تێزە سەرەکییەکەی لەسەر ئەم
بنەمایە دادەمەزرێنێت کە: جیابوونەوە تەنیا
کاتێک پاساوی هەیە کە وەک چارەسەرێک
بـۆ زوڵـــم، دابـــڕان و پێشێلکاریی یاسایی
و سیاسیی مافی مـرۆڤ بەکار بهێنرێت.
ئـــەم ڕوانــگــەیــە دژی جــیــابــوونــەوەی بێ
مــەرجــە، بـــەاڵم هــاوکــات بـە تـونـدی دژی
ئەو دەوڵەتانەیە کە مافە نێودەوڵەتییەکان
و ڕێسا ئەخالقییەکان پشتگوێ دەخــەن.
بیوکانێن لەسەر ئەمە پێداگری دەکـات کە
گەلێک مافی جـیـابـوونـەوەی هەیە کاتێک
لەژێر زوڵـم و ستەمێکدایە کە نەکرێت بە
هیچ شێوازێکی دیکە چارەسەر بکرێت یان
بە جۆرێکی دیکە ئەو دەستەاڵتەی گروپ
یان گەلێک دەچەوسێنیتەوە بەهیچ سیراتێک
موستەقیم نیە و ئامادە نیە دان بە مافەکانی
لـە چـوارچـێـوەی ئـەو واڵتـــەدا بنێت. ئەمە
دەبێتە دوا ڕێگەچارەی ڕزگاریی گرووپە
ئەتنیکییەکە. ئـەم مەرجانە بە شێوەیەکی
بەهێز دەگەڵ دۆخی گەلی کورد بەتایبەت
لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان یەک دەگرنەوە.
ئالێن بیوکانێن، فەیلەسووفی سیاسیی
لیبڕاڵی هاوچەرخ، لە کارە سەرەکییەکەیدا،
"جـیـایـی خـوازی؛ ئـەخالقـی جیابوونەوە لە
فۆرت سامتەرەوە هەتا لیتوانی و کەبێک")١(،
تـێـزێـکـی نـــــاوازە و بـەهـێـزی دەربـــــارەی
جیابوونەوە )سێسێشن( خستووەتەڕوو کە
بە تیۆریی "تەنیا مافیی قەرەبووکراو")٢(
ناسراوە. ئەم تیۆرییە دژی ئەو بۆچوونە
لیبڕاڵییە ناسیۆنالیستییانەیە کە دەڵێن هەر
گەلێک تەنیا لەبەر ئەوەی دەیەوێت و حەزیی
لێیە، مافی ڕەهـــای جـیـابـوونـەوەی هەیە.
بیوکانێن ڕەتـی دەکاتەوە کە جیابوونەوە
ببێتە کارتی بانگەشەیەکی ئاسایی بۆ هەر
گرووپێکی نەتەوەیی کە کێشەی دەگـەڵ
دەوڵەتەکەیدا هەبێت. بەڵکوو، ئەو جەخت
لەسەر ئەوە دەکاتەوە کە جیابوونەوە تەنیا
کاتێک دەبێتە مافێکی ئـەخالقـی، سیاسی
و یاسایی ڕەوا کە وەک چارەسەرێک بۆ
نەهێشتنی نــادادپــەروەریــی سیستەماتیک
بەکار بهێنرێت. ئەم تێزە، جیابوونەوە وەک
دوا هەنگاو و ئامرازێک بۆ پاراستنی مافی
مـــرۆڤ پێناسە دەکـــات، نــەک ئامانجێکی
سەرەکیی ناسیۆنالیزم. ئالێن لەسەر ئەوە
پێداگری دەکاتەوە، گەلێک یان گرووپێکی
نـــەتـــەوەیـــی کــاتــێــک مــافــی ئـــەخالقـــی بۆ
جیابوونەوەی هەیە کە لەژێر ستەمێک دایە
کە ڕێگەچارەی دیکەی بۆ نیە، بەتایبەتی
کاتێک دەستەاڵتی ناوەند ئەم مەرجانەی
خوارەوە پێشێل دەکات:
.1 پێشێلکردنی سیستماتیک و ئاشكرای
مافە بنەڕەتییەکانی مرۆڤ: کاتێک دەوڵەت
بـە شێوەیەکی بــــەردەوام و بـە درێـژایـی
زەمـــەن مافە سەرەکییەکانی وەک مافی
ژیـــان، ئــــازادی و ئاسایشی کەسایەتیی
گرووپەکە پێشێل دەکات و بە زەبروزەنگ
و چەوساندنەوە بەرەوڕووی دەبێتەوە. لەم
دۆخــەدا، پابەندبوون بەو دەوڵەتە دەبێتە
پاڵپشتیی زوڵــم و ستەم و جیابوونەوە
دەبێتە ئەرکێکی ئەخالقی بۆ ڕزگارکردنی
تاکەکانی گرووپەکە.
.2 نـەبـوونـی نوێنەرایەتیی مــانــادار و
بێبەشکردنی سیاسی: کاتێک گرووپەکە لە
پرۆسەی سیاسی و ناوەندەکانی بڕیارداندا
بێبەش دەکرێت. ناوبراو ئاماژە بە چەمکی
"ژمارەی مانادار لە دەنگدان" دەکات؛ ئەگەر
گرووپێک نەتوانێت بەشدارییەکی کاریگەر
لە بەڕێوەبردنی دەسـتـەاڵت دا بکات، ئەوە
مافی سیاسیی پێشێل کراوە.
.3 داگیرکاریی کولتووری و پێشێلکردنی
مافی نەوەی داهاتوو: کاتێک دەوڵەت هەوڵی
سڕینەوەی کلتوور، زمـان، یان ناسنامەی
گرووپەکە دەدات )وەک قەدەغەکردنی زمانی
دایــک لە خوێندن(. ئەمە زیانێکی گـەورە
بە توانای نـەوەی داهاتوو دەگەیەنێت بۆ
پاراستنی ناسنامەی خۆیان، کە پێچەوانەی
بنەما لیبڕاڵییەکانی ئازادیی کولتوورییە.
بیوکانێن جەخت لەسەر ئەوە دەکاتەوە کە
پێش جیابوونەوە، دەبێت گرووپەکە هەموو
ڕێگەچارەکانی وەک داخوازی و داوای )وەک
چاکسازیی دەســتــووری، ئۆتۆنۆمی، یان
فیدڕاڵیزم( تاقی کردبێتەوە و سەرکەوتوو
نەبووبێت. بەم پێیە، جیابوونەوە تەنیا لەو
دۆخــە نـادادپـەروەرانـەیـەدا پـاسـاوی هەیە
کـە دەوڵـەتـەکـە بـە هیچ شێوەیەک ئامادە
نییە بگەڕێتەوە سەر ڕێبازی دێموکراتیک
و دان بـە مافەکانی گـەلـەکـەدا بنێت. ئەم
تیۆرییە، ڕەوایەتییەکی ئەخالقی و سیاسی
بەهێز دەدات بەو گەالنەی کە لە دۆخێکی
درێژخایەنی ستەمکاری و بێبەشبوون دا
دەژین. لەم چوارچێوەیەدا، بۆچوونی "کارڵ
پووپەر"، کەسایەتییەکی دیاری قوتابخانەی
لیبڕاڵیش جێی سەرنجە. ناوبراو لە کتێبی
بەناوبانگی "کۆمەڵگەی کراوە و دوژمنەکانی"
جەخت لەسەر ئەوە دەکاتەوە کە؛ هەرچەندە
پێویستە هەوڵ بدەین بە شێوەی چاکسازی-
یا بە واتای خۆی- "ئەندازیاریی هەنگاو بە
هەنگاو" گۆڕانکاریی چاکسازیی پێکهێنین،
بــەاڵم، "ئەگە دەسـتـەاڵت بە هیچ کلوجێک
ملکەچی گـۆڕانـکـاریـی نـەبـوو و ئـامـادەی
دانپێدانان بە مافە سەرەکییەکان نەبێت، ئەوا
منیش بە شۆڕش ڕازیم، تەنیا بەو مەرجەی
ئامانجەکە وەدیهێنانی دێموکراسی بێت."
ئەمەش دووپاتکردنەوەی ئەو ڕاستییەیە کە،
الی لیبڕاڵەکان، داگیرکاری، چەوساندنەوە
و زوڵمیی بێ چارەسەر، مافی بەرگریی و
گۆڕانکاریی ڕیشەیی )وەک جیابوونەوە( بۆ
قوربانی بە ڕەوا دەزانیت.
لـــە مـــــاوەی ســـەد ســاڵــی ڕابـــــــردوودا،
دەستەاڵتی زاڵ بەسەر ئەو جوغرافیایەی
کە پێی دەگـوتـرێ ئێران، چ لە سەردەمی
ڕێـژێـمـی پـاشـایـەتـیـی پــەهــلــەوی و چ لە
ســــەردەمــــی کــــۆمــــاری ئـــیـــسالمـــیـــدا، بە
شێوەیەکی سیستماتیک هەوڵەکانیان بۆ
سڕینەوەی ناسنامەی نەتەوەیی کـورد و
بێبەشکردنی لە مافە بنەڕەتییەکانیان وەک
مافەکانی سیاسی، ئابووری، کۆمەاڵیەتی
و کولتوورییەکان چڕ کــردووەتــەوە. لەم
بەستێنەدا، هـەوڵـەکـان بـۆ قەدەغەکردنی
زمـانـی کـــوردی لـە خـوێـنـدن و فەرمانگە
فەرمییەکان، کە پێشێلکردنێکی ڕاستەوخۆی
مافە کولتوورییەکانی ناو پەیماننامە ی IC
ESCR ە، نەبوونی نوێنەرایەتیی مانادار
لە ناوەندەکانی بـڕیـاردان و مامەڵەکردن
دەگــــەڵ کـــورد وەک هاونیشتمانیی پلە
دوو، کە یەکێکە لە خاڵە سەرەکییەکانی
ئالێن بـۆ ڕەوایــەتــیــدان بـە جـیـابـوونـەوە،
لــە ســـێـــدارەدان، گـرتـن و زیندانیکردنی
چـاالکـوانـان و بەکارهێنانی زەبــروزەنــگ
دژی داخوازییە ڕەواکـان، شەڕپێفرۆشتن،
تــیــرۆر، هێرشی نـیـزامـی، قـەاڵچـۆکـردنـی
گـونـد و ئـاوایـیـەکـان، ڕفــانــدن و تـارانـدن
بەشێکی دیکەن لەو زوڵمانەی دەستەاڵتی
ناوەندی لەهەمبەر گەلی کورد کردوویەتی
کــە گشتیان بــە پـێـچـەوانـەی بنەماکانی
مـافـی مـرۆڤـی نـێـودەوڵـەتـیـیـە. ســـەرەڕای
ئــەم هـەمـوو چـەوسـانـدنـەوەیـە، زۆربـــەی
حیزب و الیەنە سیاسییەکانی ڕۆژهەاڵتی
کوردستان بە درێژایی دەیان ساڵ خەبات
و تێکۆشان خوازیاری پێکەوەژیان بوونە لە
چوارچێوەی ئێرانێکی ئازاد و دێموکراتیک،
کە لەو سیستەمەدا دان بە مافەکانیان بنێن و
شەریک و بەشداری بەڕێوەبردنی حکومەت
بن. بۆ ئەو مەبەستە ڕەوتە سیاسییەکانی
کورد لە درووشمەکانیاندا یان بە واتایەکی
دیـکـە لــە داخـوازیـیـەکـانـیـانـدا لــە چەندین
قۆناغی جۆربەجۆر، داوای خۆبەڕێوەبەری،
خودموختاری و فێدراڵیان کــردوە بەاڵم
هیچکات نەک هەر واڵمێکی ئەرێنی بۆ ئەم
داخوازییە ڕەوایـانـە نــەدراوەتــەوە بەڵکوو
بەردەوام بە ئاگر و ئاسن و فیشەک و تۆپ
و مووشەک واڵمی ئاشتی و دانوستاند و
داخوازییەکانیان دراوەتـەوە. کەواتە کاتێک
دەســتــەاڵتــی نـــاوەنـــد بــە هـیـچ شـێـوەیـەک
ئامادە نییە پرسی کـورد چارەسەر بکات
و، پێشێلکارییەکان بـەردەوام پاتە دەبنەوە
و هەموو ڕێگەکانی چاکسازیی ناوخۆیی
دەگەنە بۆنبەست، لێرەدا، وەک بیوکانێن
دەڵـــێـــت: جــیــابــوونــەوە دەبـێـتـە ئەمرێکی
یاسایی، ئەخالقی و مرۆیی بۆ ڕزگارکردنی
گەل لە ژێر ئەو هەموو چەوساندنەوە و
ستەمکارییە.
لە چەند دەیەی ڕابردوودا، چەندین نموونە
هەن کە لەو ماف و یاسایە چ بە خۆشی
یان بە ناخۆشی کەڵکیان وەرگـرتـووە. بۆ
میناک لە ساڵی ،١٩٩٣ دوو نەتەوەی چێک و
سڵواکیا بە ڕێککەوتن و ئاشتیانە جیابوونەوە
و ئێستا وەک دوو دەوڵــەتــی سەربەخۆ
و سەقامگیر لە یەکێتیی ئـەوروپـادا ژیان
دەکەن. ئەمە دەریدەخات کە جیابوونەوەی
دروست نەک تەنیا نابێتە مایەی مەرگەساتی
گەورە بەڵکوو بووەتە هۆی دامەرزاندن و
مافیی دوو نـەتـەوەی جیاواز کە دەتوانن
لە دوو نیشتماندا ئاشتییانە لە پەنا یەکتر
بژین. ئێریترەش دوای شەڕێکی درێژخایەن
دەگـــەڵ ئیتیۆپی سـەربـەخـۆیـی وەرگـــرت.
جــیــابــوونــەوەی ئـێـریـتـره بــە شێوەیەکی
فراوان لەالیەن کۆمەڵگەی نێودەوڵەتییەوە
وەک چـــارەســـەرێـــک بـــۆ ســتــەمــکــاری و
بێبەشکردنی مـافـەکـان قـبـووڵ کـــرا. یان
جـیـابـوونـەوەی کۆسۆڤۆ لـە سێڕبێستان،
ســـەرەڕای نکۆڵیکردنی ئـەم مافە لەالیەن
واڵتــی سێڕبیاوە، بە شێوەیەکی بــەرباڵو
لەالیەن زۆرێک لە دەوڵەتانەوە دانپێدانرا،
بەپێی ئەو بنەمایەی کە سیستەمی سێڕب
بــە شـێـوەیـەکـی سیستماتیک مـافـەکـانـی
ئەلبانییەکانی کۆسۆڤۆی پێشێل دەکــرد.
ئەم نموونانە جەخت لەسەر ئەو ڕاستییە
دەکەنەوە کە مافی دیاریکردنی چارەنووس،
بە تایبەت کاتێک وەک "چارەسەرێک" بۆ
پێشێلکارییەکی گــەورە بەکار دەهێنرێت،
دەبێتە ئامرازێکی ڕەوای یاسایی و سیاسی
و دەکرێ ببێتە مایەی ئاشتی و سەقامگیری
درێژخایەن.
لێکدانەوەی مافی دیاریکردنی چارەنووس
بەپێی تیۆریی لیبڕاڵیزمی هاوچەرخ و تێزی
"تەنیا مافیی قــەرەبــووکــراو"ی بیوکانێن،
پشتگیرییەکی بەهێز بۆ مافی ئەخالقی و
سیاسیی گەلی کورد بۆ سەربەخۆیی دەکات.
لە حاڵەتێکدا کە ڕێژیمی سیاسیی حوکمڕان
بـە شــێــوازی جــۆراوجــۆریــی چـڕ و نـەرم
بەردەوام بێت لە هەوڵ دان بۆ سڕینەوەی
شـونـاس و ناسنامە، پێشێلکردنی مافی
مرۆڤ و ڕەتکردنەوەی هەموو داخوازییەکی
چاکسازی خوازانە و پێکەوەژیانی ئازاد و
دێموکراتیک؛ ویستیی سەربەخۆیی دەبێتە
تەنیا ڕێـگـەچـارەیـەک بـۆ گەلی کــورد لەو
جوغرافیایە. ئەم داواکارییە نەک تەنیا لەسەر
بنەمای خواستێکی نەتەوەیی دامـــەزراوە،
بەڵکوو لەسەر بنەمای پێداگریی ئەخالقی و
یاسایی وەستاوە بۆ پاراستنی مافی ژیان و
ئازادیی تاک وەک بایەخە هەرە گرنگەکانی
لیبرالیزم. جیابوونەوە لەم چوارچێوەیەدا،
دەبــێــتــە دوا هــەنــگــاو بـــۆ دامـــەزرانـــدنـــی
دەوڵەتێکی سەربەخۆ کە بتوانێت بە تەواوی
ڕێـز لە بەها لیبڕاڵییەکان بگرێت و مافە
بنەڕەتییەکانی هاونیشتمانیانی بپارێزێت.
***
 Separatism: The Ethics of .1
 Political Divorce from Fort Sumter
to Lithuania and Quebec.1991
Remedial Right Only .2
شاروخ حەسەنزادە
فەلسەفەی لیبڕاڵیزم لە بنەڕەتدا، پێشەنگایەتیی ماف و ئازادیی تاک دەکات و دەوڵەت وەک ئامرازێک دەبینێت
بۆ پاراستنی ئەم مافانە، نەک وەک ئامانجێکی پیرۆز. لێرەدا، پابەندبوون بە دەوڵەت وەک گرێبەستێکی کۆمەاڵیەتی
سەیر دەکرێت کە هەردووال )دەستەاڵت و خەڵک( پابەند بە مەرجەکانی بن. کاتێک دەوڵەت بە شێوەیەکی سیستماتیک
و ئاشکرا مافە سەرەکییەکانی گرووپێکی گەورەی ئەتنیکی پێشێل دەکات، بەها و بایەخی سەرەکیی لیبڕاڵی )پاراستنی
تاک و ئازادی( لەدەست دەدات و گرێبەستە کۆمەاڵیەتییەکە هەڵدەوەشێتەوە
8
ژمارە ٩٠7
 30ی خەزەڵوەری 140٤ _ 21ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
ئایدۆلۆژیا زۆری لەسەر گوتراوە و نووسراوە،
بەاڵم هێشتاش بابەتێکی جێی مشتومڕە، چونکە
هەروا لە جیهاندا ڕۆڵ دەگێڕێ. چەمکی ئایدۆلۆژیا
وەکــــوو زۆربــــەی چـەمـکـەکـان بــە مـێـژوویـەکـدا
تێپەڕیوە. خودی چەمکەکە لە ساڵی ١٧٩٦ی زایینی
لە الیەن زانایەکی فەڕانسی بەناوی ئانتوان دێستود
د-تـراسـی داهێنراوە و هـــەروەک چلۆن چەمکی
سۆسیۆلۆژی بۆ زانستی کۆمەاڵیەتی کەڵکی لێ
وەردەگیرێ و بیۆلۆژی بۆ زانستی زیندەوەران،
ئایدۆلۆژیش بۆ زانستی ئایدییەکان کەڵکی لێ
وەردەگیرا. کاڕڵ مارکس پێناسەیەکی دیکەی بە
چەمکی ئایدۆلۆژیا دا. ئەو ئایدۆلۆژیای وەکوو
وەهــم پێناسە کـرد و پێی وابــوو کە ئایدۆلۆژیا
چەمکێکی بــێالیــەن نییە، بـەڵـکـوو سیستەمێکی
باوەڕە کە خزمەت بە بەرژەوەندییەکانی چینێکی
تایبەت دەکا و تێگەیشتنی هەڵە لە واقعی سیاسی،
کۆمەاڵیەتی و ئابووری دروست دەکا. ئایدۆلۆژیا
ئامرازێکی کردەییە و لە کۆمەڵێک ئایدیا و ئەفسانە
و گێڕانەوە پێکهاتووە کە بە ڕێکخستنی خەیاڵ و
زەینی تاکەکان، ئاراستەیان دەکا. لەو ڕوویـەوە،
ئایدۆلۆژی پێکهاتەیەکە کە تاکەکان وەکوو کەرەستە
لێ دەکــا، چونکە خـۆی وەکــوو جیهانبینییەک بە
سەریدا دەسەپێنێ و تاک لە "خۆ"ی ڕاستەقینە نامۆ
و جیا دەکاتەوە تا دۆخی خوازراوی خۆی وەکوو
نەزمێکی سروشتی و هەتاهەتایی ڕابگرێ. مارکس
ئایدۆلۆژیا وەکـوو هەموو ئەو بیر و ئەندێشانە
ئەژمار دەکا کە بەر لە تێگەیشتنی زانستی لە جیهان
هەبوون. لەو ڕوانگەیەوە، مارکس ئایدۆلۆژیا ڕەد
دەکاتەوە.
ماکس وێبێر پێی وایە دەسەاڵت لە کۆمەڵگەی
سەردەمدا ناتوانێ تەنیا لە ڕێگەی هێزەوە بێ،
بەڵکوو بۆ مانەوەی خۆی پێویستی بە ڕەواییە، کە
ئایدۆلۆژی وەکوو ئامرازێکی ڕەوایی بەخشین و
پاساودەری دەسەاڵت کەڵکی لێ وەردەگیرێ. واتە،
ئایدۆلۆژیا بریتییە لە تـەواوی ئەو پڕەنسیپانەی
کە ئەکتەرێکی سیاسی بۆ کۆکردنەوەی پشتیوانی
و تەیارکردنی ئەندامانی کۆمەڵگە کەڵکیان لێ
وەردەگـــرێ تا سیستەمێکی کۆنکرێتی بــاوەڕی
پێ دروسـت بکا، گرنگ نییە چەندە دژەواقـع بێ.
ئایدۆلۆژی بەرچاوەکی و ئۆبژێکتیڤ نییە، بەاڵم
ئەو کەسەی بڕوای پێیە، وا دەزانێ نزیکە لە هەموو
ئەو شتانەی کە دەیهەوێ وەدەستیان بێنێ. ئەوەش
دەگەڕێتەوە بۆ ڕوانینێکی "مانیشێنی" و دووفاقێتی.
زۆربەی ئایدۆلۆژییەکان خوازیاری دامەزراندنی
سیستەمێکی تـەواوخـوازن کە ئەو چـوار پێوەرە
سەرەکییەی تێدا بـێ:ڕەتـکـردنـەوەی کاریگەریی
دەرەکـــی، کۆنتڕۆڵکردنی گەیشتنی زانـیـاری بە
خەڵک،ڕەتکردنەوەی ئۆپۆزیسیۆن وڕێگەنەدان
بەڕای جیاواز، کۆنتڕۆڵی خوێندن و پەروەردەکردن.
هانا ئارێنت پێی وایە، زاتی ڕاستەقینەی ئایدۆلۆژی
لە تەواوخوازییەکەی دایە کە هەوڵ دەدا مرۆڤبوون
لە مرۆڤ داببڕێ. ئایدۆلۆژیا بە پشتبەستن بە یەک
ئایدیا، گێڕانەوەیەکی جیاواز لە ڕابردوو پێشکەش
دەکا کە وا دەکا مرۆڤی ئایدۆلۆژیک ڕابـردوو لە
ڕوانگەی ئەو ئایدیایەوە بگێڕێتەوە، واتە، "ئێستا"
لە ڕوانگەی ئەو ئایدیایەوە بناسێ و داهاتووش
لە ڕوانـگـەی ئـەو ئایدیایەوە پێشبینی بکا. کاڕڵ
ژاسپێر، فەیلەسووف و دەروونناسی ئەڵمانی دەڵێ:
"ئایدۆلۆژی لە کۆمەڵێک ئایدیای ئاڵۆز پێکهاتووە کە
لێکدانەوەی جیهان یان بارودۆخی خۆی دەکا و بە
پێش چاوی سوژەکەیدا تێدەپەڕێ و وای تێدەگەیەنێ
کە هەقیقەتی تـەواوە، بەاڵم لە شێوەی وەهمێک کە
هەر خۆی تەئیدی دەکـا، تەنیا بۆ بەرژەوەندییەکی
کاتی".
زمان بەپیتترین زەویـە بۆ ئایدۆلۆژیا بۆ ئەوەی
ئەرکەکەی جێبەجێ بکا. ئۆلیڤیێ ڕۆبـۆل پێی وایە،
ئایدۆلۆژیا نەک هەر چۆنیەتیی ئاخاوتنمان دیاری
دەکات، بەڵکوو واتای وتەکانیش دیاری دەکات. لەو
چوارچێوەیەدا، ژاک ئێلول ئایدۆلۆژیا وەکوو کۆمەڵێک
بیرۆکە و باوەڕ ئەژمار دەکا. نەک بیرۆکە بە تەنیا،
یان باوەڕ بە تەنیا، بەڵکوو باوەڕگەلێک کە لە هەندێک
بیرۆکە گرێ دراون. بیرۆکەگەلێک کە خـۆراک بە
هەندێک بـاوەڕ دەدەن. ئایدۆلۆژیا وەکـوو کۆدێکی
نادیار بۆ پێکهاتەیەکی کۆمەاڵیەتی یـان کۆمەڵێک
خەڵک کـار دەکــا، کۆدێک کە ڕێگە بـەو پێکهاتەیە
دەدا خۆی دەرببڕێ، پاساو بۆ کردەوەکانی وەک
شەڕ بهێنێتەوە و لە دەوری پڕۆژەیەکی هاوبەش
کـۆ ببێتەوە. بەپێچەوانەی تیۆرییە زانستییەکان
کە بــەدوای ڕاستیدا دەگـەڕێـن و دەبـێ کڕنۆش بۆ
ڕاستییەکان ببەن، ئایدۆلۆژیاکان بۆ سەرکەوتن
شەڕ دەکـەن؛ واتـە نەتەنیا هـەوڵ دەدەن لە ڕێگەی
بەڵگەوە، بەڵکوو لە ڕێگەی زۆرەملێشەوە خۆیان
بسەپێنن، ئەوەش لە شاردنەوەی ڕاستییەکانەوە هەتا
توندوتیژی لە خۆ دەگرێ. ئایدۆلۆژیا لە چوارچێوەی
ئینتەرسوبژێکتیڤیەت )بین االذهان( دا کار دەکا، چونکە
هزرێکی تاکەکەسی نییە، بەڵکوو هزرێکی پێشتر
بیرلێکراوەیە، کە لەنێو ئەندامانی گرووپێکدا بێئاگایانە
هاوبەش کراوە. هەر بۆیە لە گوتاری ئایدۆلۆژیکدا،
"من" دەکرێ بە "گەل" )جەماوەرێکی نادیار( و "پێم
وایە" دەکرێ بە "گەل پێی وایە".
بـە گـوتـەی ڕۆبــــول، هــەر لـێـدوانـێـک کـە جەخت
دەکـاتـەوە، حاشا دەکــات، ڕوون دەکـاتـەوە و هتد،
ئـامـاژەیـە بـۆ شتێک کـە دەکـــرێ خـەیـاڵـی بـێ یان
ڕاستەقینە؛ بۆ نموونە "دوژمنی گەل"؛ بانگەشەیەکە
کە بەرناس یان ئۆبژەی خۆی لە پێناو خزمەتکردنی
دەسەاڵتێک دروسـت دەکـات. گوتاری ئایدیۆلۆژیک
چەمکەکان لە سفرەوە دروست دەکات و یەکڕاست
وەکــوو واقعی سەیریان دەکــا. بۆ نموونە چەمکی
"حیزبی کالسیکی کـــوردی" )"وەکـــوو کــۆن"( کە لە
بەرامبەر خۆی )"وەکوو نوێ"( کەڵکی لێ وەردەگرێ
گوتاری ئایدیۆلۆژیک تەنیا زنجیرەیەک وشە یان
شێوازێکی پەیوەندیگرتن نییە، بەڵکوو ئامرازێکی
بەهێزە کـە هــەوڵ دەدا واقیعەکان لـە قاڵب بـدا و
کاریگەریی بەسەر تێڕوانینەکانی کۆمەڵدا هەبێ و
کــرداری تاکەکان ئاراستە بکا. هـەوڵ دەدا هزری
تاکەکەسی بۆ کردەوەی بەکۆمەڵ بگوازێتەوە.
دیاردەیەکی گرنگی دیکە پڕۆپاگەندەیە، کە هەموو
ئایدۆلۆژییەکان گرنگییەکی تەواو بەو بەشە دەدەن.
هەتا زیاتر ئایدۆلۆژی پرۆپاگەندەی بۆ بکرێ، زیاتر
بەرگریکاری بۆ دروست دەبن و هەتا کاریگەریشی
زیاتر بێ، مەترسیدارتر دەبێ. پڕۆپاگەندە جیاوازە
لە گوتاری ئایدۆلۆژیک، چونکە پڕۆپاگەندە بریتییە
لە ئاخاوتنێک کە ئامانج لێی، پاساودانی کردارەکانی
دەسەاڵتی سیاسییە، لە کاتێکدا گوتاری ئایدیۆلۆژیک
بابەتێکە لە نێوان زمان )کۆی پێکهاتەی زمانێک( و
ئاخاوتندا )دەربڕینی زارەکــی(. هەرچەندە گوتاری
ئـایـدۆلـۆژیـک جـۆرێـکـە لــە ئـاخـاوتـن کــە لــە نێوان
تاکەکاندا هاوبەشە، بـەاڵم بە کۆدێکی الوەکــی بۆ
ڕەوایـیـدان بە بوونی دەســەاڵت ڕێنوێنی دەکرێت.
بە واتایەکی تر پرۆپاگەندە پەیام بەرهەم دەهێنێت،
گوتاری ئایدۆلۆژیک کۆدێک پێک دەهێنێت. گوتاری
ئایدیۆلۆژیک هـەوڵ دەدا بە لێکگرێدانی ڕووداوە
جیاوازەکان، هۆکارەکان بۆ دەستنیشانکردنی کەسی
بەرپرسیار لە قەیرانێک دروست بکا. هەرچەندە مەرج
نییە ڕوونکردنەوەکان درۆ بن، بـەاڵم بە ئاسانی
پشتڕاست نـاکـرێـنـەوە ، یــان تـەنـانـەت ئەستەمە
پشتڕاست بکرێنەوە.
تایبەتمەندییەکی دیکەی گوتاری ئایدیۆلۆژیک
ئـەوەیـە کـە واتـــای هەمەچەشن دەدا بـە هەمان
ئاماژەپێکراو یان الیەنێک کە مەبەستیەتی. لێرەدا،
وشـەکـان ڕۆڵێکی سـەرەکـی دەگـێـڕن لە ملمالنێ
ئایدۆلۆژییەکان، بەو پێیەی هەر الیەنێک بە دوو
دەستەواژەی جیاواز، تەنانەت دژبەیەک، دەستنیشان
دەکـــرێ: بۆ نموونە الیەنێکی ئایدۆلۆژیک خۆی
وەک "نەتەوەیی" پێناسە دەکا، بەاڵم ئەو الیەنە بۆ
الیەنی بەرامبەری "نانەتەوەیی"ـە. یان خۆی وەک
"پێشکەوتوو" پێناسە دەکا، بەاڵم الیەنی بەرامبەر
بــە "دواکــــەوتــــوو" دەیــنــاســێ. هەمیشە پێویست
ناکات هـەر دوو دەسـتـەواژەکـە بەکار بهێندرێن،
چونکە بەکارهێنانی یەکێک بە شێوەیەکی خۆکار
دووەمــیــان بـەرهـەم دێـنـێ. ئـەگـەر دەســتــەواژەی
"حیزبی کالسیک" لە دژی الیەنێک بەکار بهێندرێ،
بێ ئـەوەی خۆی پێناسە بکا، ئـەوە دەگەیەنێ کە
خۆی "حیزبی مۆدێڕن"ـە. بابەتێکی دیکە ئەوەیە
کە گوتاری ئایدۆلۆژیک، چەمکێک بە سەر دوو
دەســـتـــەواژەی جـیـادا دابـــەش دەکـــا، بـۆ نموونە،
چەمکی "مۆدێڕن" لە ڕوانگەی الیەنی ئایدۆلۆژیکەوە
بە واتــای دێموکراتبوون نییە، بەڵکوو بە واتـای
ئایدۆلۆژیک بوونە.
بە گوتەی ڕۆبول، زۆر جار گوتاری ئایدۆلۆژیک
ئاماژەپێکراوی خـۆی لە ڕێگەی پێشگریمانەکان
دروســــت دەکــــا. توخمگەلێک کــە گــوتــارەکــە بە
ڕوونی یەکالیان ناکاتەوە، بەاڵم بۆ ئەوەی واتا بە
گوتارەکە ببەخشێ، پێویستیان بە قبووڵ کردنە. واتە
پێشگریمانەکە لە دەرەوەی گوتارەکە کار دەکا. بۆ
نموونە، کاتێک بگوترێ " پێتان وانییە کە جیهانی ئازاد
پێویستی بە چەکی ناوکییە؟ " کۆمەڵێک پێشگریمانە
دروسـت دەکـا: یەکەم، "جیهانێکی ئـازاد هەیە، کە
ئەویش هی ئێمەیە". دووهــەم، "جیهانێکی نائازاد
هەیە، کە لە بەرامبەر ئێمە دایە". سێهەم، "جیهانی
ئازاد لە ژێر هەڕەشەی جیهانی نائازاد دایە". چوارەم،
"جیهانی ئازاد شایەنی ئەوەیە بە هەموو شێوەیەک
بـەرگـری لـێ بـکـرێ، ئـەگـەر بـە چەکی ئەتۆمیش
بێ ". پێشگریمانە دەتوانێ ئاسانتر لە دەربڕینێک
بەردەنگی خۆی ڕازی بکا، چونکە سەرنجەکە زیاتر
لەسەر ئەو بابەتەیە کە داوای دەکرێ نەک خودی
گوتارەکە. بۆیە باشی و خراپی و ڕاستی ناڕاستیی
پێشگریمانەکە ناخرێتە ژێر پرسیارەوە و بە ئاسایی
وەردەگـیـرێ. سەبارەت بـەوە، ئۆسواڵد دوکـروت
پێی وایە پێشگریمانەکان خاوەنی هێزی یاسایین و
بە شێوەی نائاگایانە کەڵکیان لێ وەردەگیرێ. بۆ
نموونە "ئاشتی"،"ئازادی"، "یەکسانی" و "برایەتی" و
چەمکی لەو شێوە بە بێ بیر کردنەوە کەڵکیان لێ
وەردەگیرێ.
بەگشتی، ئایدۆلۆژیا شێوە ڕوانینێکی جیاوازە
و هـەمـوو بابەتێک لـە یـەک ڕوانـگـەی تایبەتەوە
هـەڵـدەسـەنـگـێـنـێ. لـــە ئــەدەبــیــاتــی گـشـتـیـدا هـەر
بـیـروبـاوەڕێـک بـە ئـایـدۆلـۆژیـا دەبـیـنـدرێ، بـەاڵم
ئایدۆلۆژیا زۆر جیاوازە لە بیروباوەڕێکی سیاسی
کە تەنیا لە چوارچێوەی مێنتاڵیتە یان هەستێک دایە
و نەبووە بە سیستەمێکی بـاوەڕ کە مرۆڤی نوێ
بەرهەم بێنێ و جیهانی پێ شرۆڤە بکرێ و هەوڵی
گۆڕینی جیهانی پێ بدرێ. بیروباوەڕی نیشتمانی
کــە خــەبــات بــۆ ڕزگـــــاری نـیـشـتـمـانـەکـەی دەکـــا،
چوارچێوەیەکی دیاریکراوی هەیە و لە سنووری
نیشتمانی تێناپەڕێ، بەاڵم ئایدۆلۆژی بەردەوام بە
گوتار و داهێنانی چەمکەکان دەوڵەمەندتر دەکرێ
و بــەردەوام مێشکی بەردەنگەکانی خۆی گیرۆدە
دەکـا و جیهانگیریشە، واتـە سـنـووری نەتەوەیی
تێدەپەڕێنێ.
لـە مـێـژووی خەباتی نەتەوەکەماندا زۆر
ڕۆڵـــەی قــارەمــان لـە ڕیـــزی پێشمەرگەکانی
کوردستاندا بۆ دیفاع لە مان و مەوجوودییەتی
نەتەوەکەیان و بۆ پاراستنی ماف و ئازادییەکانی
خەڵکی کوردستان، هاتوونەتە گۆڕەپان و بە
هەزاران داستانی پڕ لە سەروەری و ئازایەتی،
فیداکاری و لەخۆبوردووییان تۆمار کردوە.
"هەگبەی شاخ و شۆڕش"ی ئەمجارە باس لە
ژیانی فەرماندەیەکە کە سەرانسەری ژیانی
دەرد و ڕەنج و کوێرەوەری بوو، بەاڵم هەرگیز لە ژیانیدا نەبەزی
و بگرە ئازایانە بەسەر کۆسپەکانی ژیاندا زاڵ بوو. ئەم فەرماندەیە
شەهید حەمەدەمینی سۆفی پوور لە ناوچەی سنەیە.
محەممەدئەمین ســۆفــی پــوور سـاڵـی ١٣٢٣ لــە بنەماڵەیەکی
زەحمەتکێش لە شاری سنە چاوی بە جیهان پشکووت. منداڵ بوو
بابی لە دەست دا و پاش مردنی بابی ناچار بوو بۆ دابینکردنی ژیانی
خۆی و خەرجی خوێندنی کار بکا و بۆ وەدەستهێنانی کار ئەم شار
و ئەو شار بکا. لە هەڕەتی چوونە قوتابخانەدا نەداری ڕێگای نەدەدا
حەمەدەمینی مێرمنداڵ سـەرەڕای هۆگرییەکی زۆری بە خوێندن،
درێژە بە خوێندن بدا و ناچار بوو هەر بە سەوادی خویندنەوە و
نووسین ڕازی بێ.
حەمەدەمین لە منداڵیەوە هەستی کوردایەتی و نیشتمانپەروەری
لە دەرونـیـدا ڕەگـی داکـوتـا، بۆیە زەبروزەنگی ڕێژیمی بێزراوی
پەهلەوی کاری کردە سەر ناخی و ڕۆژهەاڵتی کوردستانی بەجێ
هێشت بۆوەی خۆی بگەیەنێتە پێشمەرگە قارەمانەکانی لە باشووری
کوردستان، بەاڵم لە سنوور گیرا و تەحویلی ڕێژیمی شا درا و کە
دوای ئازار و ئەشکەنجەیەکی زۆر ڕێژیمی کۆنەپەرستی پەهلەوی
حەمەدەمینی ڕەوانەی سەربازی کرد. لە پادگاندا ئەو شەهیدە دژی
ئەو ئەفسەر و دەرەجەدارە بەکرێگیراوانە دەجوواڵیەوە کە زوڵمیان
لە سەربازەکان دەکرد. حەمەدەمین سۆفی پوور پاش تەواوکردنی
ماوەی سەربازی دەستی بە کرێکاری کرد و ژیانی هاوبەشی پێک
هێنا.
لە قۆناغی نوێی ژیانیدا حەمەدەمین سرەوتنی نەبوو. فکری خەبات
و بەربەرەکانی دژی ڕێژیم هەمیشە مێشک و بیری بەخۆیەوە خەریک
کردبوو. هەر بۆیە کاتێک ئاگری شۆرشی گەالنی ئێران هەڵگیرسا،
حەمەدەمینی سۆفی پوور بۆ بەتینکردنی ئەو ئاگرە و، داگرتنی هەموو
الیەک بە نۆرەی خۆی هەوڵی دا و، لە خۆپێشاندانەکانی دژی ڕێژیمی
پەهلەویدا بەشداری کرد. پاش سەرکەوتنی شۆرش هاتە نێو ڕیزی
تێکۆشەرانی دێموکرات و چاالکانە بۆ بردنەپێشی سیاسەتی حیزب
لەنێو کۆمەاڵنی خەڵکدا تێدەکۆشا. لە شەڕی داسەپاوی ساڵی ٥٨ی
سنەدا، شەهید حەمەدەمین دەستی بە ڕێكوپێککردنی پێشمەرگەکان
کردو فەرماندەریی پێشمەرگەکانی شاری سنەی گرتە ئەستۆ. دلێری
و قارەمانیی حەمەدەمینی شەهید لە شەڕەکانی نێو شارەکانی سنەدا،
بوو بە هۆی ئەوە سەرنجی خەڵک بۆ الی حیزبی دیموکرات ڕاکێشێ
و دوای ئەوەی ڕێژیمی کۆنەپەرستی خومەینی، بە تەواوی هێزیەوە
شاری سنەی کوتا، شەهید حەمەدەمین لە شار نەچۆوە دەر و هەروا
خەریکی پێکهێنانی هەستەکانی نیزامی بوو. ئەو لە هەموو دەرفەتێک
بۆ وەشاندی زەبری گورچوبڕ لە دوژمنی فاشیست و کۆنەپەرست
کەلکی وەردەگــــرت. لـە بەفرانباری ساڵی ٥٨دا کاتێک جــاش و
پاسدارەکان هێرشی دڕندانەی خۆیان بۆ سەر کامیاران دەست پێ
کرد، فەرماندەی قارەمان حەمەدەمینی سۆفی پوور لەگەڵ لکەکەی
ڕەوانەی ناوچەی کامیاران کرا و لەوێش بە زەبری دوژمن شکێنی
خۆی دوژمنی وەلەرزە خست و زەبری زۆر کاریگەری لە دوژمن
وەشاند.
لە مانگی خاکەلێوەی ساڵی ٥٩دا کە هجوومی دووبارەی ڕیژیمی
کۆنە ەرستان بۆ سەر کوردستان دەستی پێ کرد و شاری سنە بۆ
ماوەی مانگێک کەوتە بەر ئاگری تۆپ و خومپارەی دوژمن، شەهید
حەمەدەمینی سۆفی پوور وێرای خەڵکی قارەمانی سنە، ئازایەتی و
لەخۆبووردوویان نواند و دوژمنیان وەلەرزین خست. لە هەموو
کۆاڵنەکان و شەقامەکانی شاردا حەمەدەمینی پێشمەرگەی حیزب،
ڕۆڵەی بەجەرگ و ئازای گەلەکەمان لە سەنگەری یەکەمدا بوو. ناوی
ئەو بۆ هەموو پێشمەرگەکان و خەڵكی خۆڕاگری سنە ناوێکی ئاشنا
و لەسەر زار و زمانان بوو، چونکە لەهەر جێگایەک هێرشی کردبایە
سەر دوژمن تێکی دەشکاندن. کاتێک پێشمەرگە قارەمانەکان لە بەر
ئاگری بێ ئامانی دوژمنی دژی گەلی و بۆ پێشگرتن لە کۆشتاری
خەڵکی بێدیفاع شاریان بەجێ هیشت، حەمەدەمین بە چاوێکی پڕ
لە فرمێسک بەاڵم ورەیەکی پۆاڵیین لەگەڵ هاوسەنگەرانی شاری
بەجێ هێشت و چیا بەرزەکانی کردە سەنگەری دیفاع لە گیان و
کەرامەتی گەلەکەی و لەوێش هەدای نەدا و ئاوری لەسەر پشتی
دوژمن دەکردەوە.
سەرئەنجام ڕۆژی ١٧ی پووشپەری ساڵی ١٣٥٩ کاتێک ستوونێکی
نیزامی لە هێزە دژە گەلییەکانی ڕێژیم هێرشیان کردە سەر ناوچەی
باینچوو، شەهید حەمەدەمین لەگەڵ دەستەیەک لە پێشمەرگەکان
پێشی بەو ستوونە گرت و بە زەبری کاریی خۆی توانی ستوونەکە
تێک بشکێنێ. لە حالێکدا شەهید حەمەدەمین سۆفی پوور بۆ لەنێوبردنی
یەکجاریی ستوونەکە دەچووە پێش، لەنەکاو بەکرێگیراوێکی ڕێژیم
دڵی پڕ لە خۆشەویستی حەمەدەمینی دایـە بەر گوللە و خوێنی
گەشی ڕشتە سەرخ اکی پیرۆزی نیشتمان. حەمەدەمین سۆفی پوور
و بەسەرهاتی ئەو قارەمانە ئیلهامدەری سەدان و هەزاران ڕۆڵەی
ئەم نیشتمانە بوو کە ڕیزەکانی خەبات و پێشمەرگایەتییان گرتەبەر.
یادی هەرمان و سەنگەری خەباتی ئاوەدان.
برایم چووکەڵی
"تابڵۆیەکی ھاوار دەنەخشێنم بە ڕەنگی خوێن
هێڵکاری ژان بێ و کۆچی یاری بێ سەروبێ شوێن
شەهید محەممەدئەمین سۆفی پوور
گوتاری
ئایدۆلۆژیک و
شێوەی ڕوانینی
 بۆ چەمکەکان
دیالن هەردی
 ژماره: ٩٠7 9
 30ی خەزەڵوەری 140٤ _ 21ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
کارتی گوشار
وێــــــــــستگە
ڕۆژی شەممە ٢٤ی خـەزەڵـوەر سێهەمین
خولی خەاڵتی میللیی الوەتیی حەشیمەتی ڕێژیم
بەڕێوە چوو. ئەم خەاڵتە کە لە ڕاستای یاسای
پشتیوانی لە بنەماڵە و الوەتـێـی حەشیمەت
دیاری کراوە، گرینگترین ئامانجەکانی پەرەدان
بـــە سـیـاسـەتـی ڕێـــژیـــم لـــە بـــــواری گـەشـەی
حەشیمەت و ڕێزگرتن لەو ناوەندانەی ڕێژیم یان
ئەو کەسایەتییانەیە کە لەم پێناوەدا گوێڕایەڵی ڕێبەری ڕێژیمن و
هەوڵ بۆ بەرزکردنەوەی ڕێژەی حەشیمەت دەدەن.
مەرزیە وەحید دەستجێردی، بەرپرسی ستادی میللی حەشیمەتی
ڕێژیم لە ڕێوڕەسمەکەی ئەمساڵدا چەند باسێکی ورووژانـــدووە
کە پێویستە سەرنجیان بدرێت: یەکەم ئـەوەی ڕایگەیاندوە کە لە
ڕاپرسییەکدا کە لەژێر ناوی "پەیمایشی میللیی بایەخەکان و ڕوانینی
ئێرانیان" بەڕێوە چووە، ٩٦.٧ لەسەدی بەشداربووان دایکایەتی بە
گەورەیی دەزانـن، هەر بۆیە وەچەخستنەوەش بە پێویستیی ژیان
دەبینن. ئەم قسەیە لەکاتێک دایە کە جیا لە دۆخی ئابووریی ئێستای
ئێران، ئەگەری هەڵگیرسانی دووبـارەی شەڕ و خراپبوونی دۆخی
سیاسی و دڵنیانەبوونی خەڵک و بەتایبەت ژنان لە داهاتووی ئێران
وای کردوە کە زۆربەی ژنان خۆیان لە وەچەخستنەوە بەدوور بگرن
و لە جیاتی بیرکردنەوە لە هەست و سۆزی دایکایەتی و گرینگایەتیی
ئەم بەرپرسایەتییە بیر لە داهاتوو و بژێوی ژیانی منداڵەکەیان بکەنەوە.
کەوایە لەم دۆخەدا ئەرکی دایکایەتی الی زۆر کەس نەک تەنیا وەکوو
گەورەیی چاوی لێ ناکرێت بەڵکوو وەکوو بەرپرسایەتییەکی گرینگ
دەبیندرێت کە ڕەنگە هەرکەس دەرەقەتی جێبەجێکردنی نەیەت.
نـاوبـراو لە چـوارچـێـوەی سیاسەتی ڕاسـپـێـردراوی خامنەییدا،
پەرژاوەتە سەر خەسارناسیی دابەزینی ئاماری هاوسەرگیری و
بە نیگەرانییەوە باسی لەوە کـردووە کە لە ساڵی ١٤٠٣دا، ئاماری
١١.٧ میلیۆن کچ و ١٢.٩ میلیۆن کـوڕی خـوار تەمەنی ٢٠ ساڵ
تۆمار کراوە کە هیشتا نەچوونەتە پرۆسەی هاوسەرگیرییەوە. ئەم
بەرپرسەی ڕێژیم ڕوونی نەکردووەتەوە کە مەبەست لە کەسانی
خوار ئەم تەمەنە کێیە و ئامارە لە چ تەمەنێکەوە دەست پێ دەکات
و وا وێدەچێ کە مەبەستی درێژەدان بە دیاردەی منداڵ هاوسەری
و ئەو پرۆژەیە بێت کە لە ماوەکانی ڕابردووشدا بە ڤیدیۆکلیپێکی
ڕازاوە و باڵوکـردنـەوەی لە تۆڕە کۆمەاڵیەتییەکاندا خستیانە بەر
چاوی مندااڵنەوە و هاوسەرگیری مندااڵنیان بە هیوا ناو برد!
بابەتێکی دیکە باسکردن لە گەاڵڵەیەکی نوێ بە ناوی "کارتی هیوای
دایک"ـە. دەستجێردی ئەم گەاڵڵەی لە ڕاستای سیاسەتی ڕاسپێردراوی
عەلی خامنەیی، ڕێبەری ڕێژیم بۆ بەرزکردنەوەی ڕێژەی حەشیمەت
لە ئێران ناو بردوە، گەاڵڵەیەک کە لەالیەن شۆرای بااڵی ئینقالبی
فەرهەنگیی ڕێژیمەوە بە مەبەستی سەرخستنی گەاڵڵەی جەوانیی
حەشیمەت، پەسەند کراوە. بەپێی زانیارییەکان لە بەهاری ١٤٠٥ـەوە
ئەو دایکانەی کە منداڵیان دەبێت ئەم کارتەیان پێ دەدرێـت و بۆ
مـاوەی ٢٤ مانگ، بە شێوەی مانگانە بڕە پـارەی ٢ میلیۆن تمەن
لەالیەن دەوڵـەوتـەوە بۆ پێداویستییەکانی مندااڵن وەک خـۆراک و
پۆشاک دەچێتە سەر کارتەکەیان.
دەستجێردی ڕایگەیاندوە کە ئەم گەاڵڵەیە بۆ پشتیوانی دارایی
و فەرهەنگی لە بنەماڵەکان و بردنەسەرەوەی ئاستی تەندروستیی
دایک و منداڵە. گاڵتەجاڕییەکە لەوێدایە کە دەستجێردی ئەم کارتە بە
هۆکارێکی گرینگی بەهێزکردنی کارامەیی مندااڵن دەزانێت و دەڵێ
٨٠ لەسەدی گەشەی مێشک و فۆرمگرتنی دەمارەکانی منداڵ کە
هەتا تەمەنی ٢ سااڵن ڕوو دەدەن، لە گرێوی ئەو پارەیەدایە کە
کۆماری ئیسالمی بڕیارە پێیان بدات. ئەحمەدینژادیش لە سەردەمی
سـەرۆکـۆمـاریـی خـۆیـدا بەڵێنی بـە خەڵک دا کـە بـە لەدایکبوونی
منداڵەکانیان بڕی ٢ میلیۆن تمەن پارە دەخاتە هەژمارێکی بانکی
تایبەتەوە بۆیان و تا تەمەنی ١٨ سااڵن ساپۆرتی داراییان دەکات
کە ئێستاشی لەگەڵ بێ کەس نەیزانی پرۆژەکەی بە کوێ گەیشت؟
بە چاوخشاندنێک بە دۆخی ئابووریی داڕمـاوی ئێستای ئێراندا،
دەبینین کە ٤٨ میلیۆن پارە کە بڕیارە لەو دوو ساڵەدا بە مندااڵنی
تازەلەدایکبوو بدرێ، نەک هەر پشتیوانی دارایی نیە بەڵکوو کارتێکی
گوشارە تاکوو بە تەماع وەبەرنان بنەماڵەکان ناچار بە وەچەخستنەوە
بکەن، پرسێک کە لە ڕاستیدا پرسێکی زۆر تایبەتە کە دەستێوەردان
تێیدا پیشێلکردنی سەرەتاییترین مافەکانی مرۆڤەکان و بەتایبەت
ژنانە. ئەم گەاڵڵەیە دەتوانێ شیرازەی بنەماڵەکان تێک بدات و ئازادیی
بڕیاردانی ژن بە سەر جەستەی خۆیدا بباتە ژێر پرسیارەوە، چونکە
دۆخی ئابووریی ئێستای خەڵکانی ئێران بە جۆرێکە کە ئەو ٤٨ میلیۆن
تمەنە کە هەرچەند بەپێی نرخی دۆالر و هەاڵوسانی لەڕادەبەدەر
هیچ بۆشاییەکی ژیان پڕ ناکاتەوە بەاڵم وەکوو دەرفەتێک چاوی لێ
بکرێت کە ئاکامەکەی لەدایکبوونی مندااڵنێکی بێتاوانە کە بۆ قازانجی
دەسەاڵتێکی تۆتالیتەر و بە مەبەستی پەرەدان بە سیاسەتی ئەم ڕێژیمە
هاتوونەتە دنیاوە و دەکەونە گێژاوی هەژاری و بێدەرەتانییەوە و ئەو
ڕێژیمەش لە بەرانبەر داهاتوو و ژیانیاندا خۆی بە بەرپرسیار نازانێ
ئەم گەاڵڵەیە نەک تەنیا هیچ هیوایەک بە بنەماڵەکان نادات بەڵکوو
بە پێچەوانە کێشەکانیان زیاتر دەکات و پێویستە ژنان بە وشیارییەوە
خوێندنەوە بۆ پالنەکانی ڕێژیم بکەن و نەکەونە داوی پڕوپاگەندەی
ناوەندە تەبلیغاتییەکانییەوە.
ئاسۆ مینبەری
ئێرانی دوای خامنەیی باوەش بۆ کێ دەکاتەوە؟
)بەشی یەکەم، کوڕی شا، موجاهیدن و چەپەکان(
پێشەکی
هێرشی ئیسڕائیل و ئەمریکا )شەڕی ١٢ڕۆژە(
و ئەنجامەکانی، نەتەنیا دەسەاڵتدارانی تـاران و
خەڵکی ئێرانی تووشی سەرسامی و داچڵەکان
کرد، بەڵکوو بووە هۆی سەرسام بوونی تەواوی
دەوڵەتان و ناوەندە پەیوەندیدارەکان بە ئێران و
قەیران و کێشەکانییەوە.
ڕاوکــردن و لەداوخستن و کوشتنی فەرماندە
بـااڵکـانـی سپای تیرۆریستی پــاســداران و زانـا
ئەتۆمییەکان لەنێو جەرگەی تاراندا، تەنیا شکستێکی
ئاسایی لـە مـەیـدانـی شـــەڕدا نــەبــوو. ئیسڕائیل
تەنیا بە دووانـزدە ڕۆژ بااڵدەستی و هێژموونی
دەسەاڵتێکی شکاند کە نزیک بە نیوسەدە کار بۆ
دروستکردنی کرابوو.
لە دوای شەڕی ١٢ ڕۆژە، تاران چیتر ئەو هێزە
مەترسیدار و شوێندانەرە لە ناوچەکە و جیهاندا
نەما. ڕێژیمێک کە هەڕەشەی لە هەموو جیهان
دەکرد و بانگەشەی دەرکردنی هێزەکانی ئەمریکا
و بریتانیای لە ناوچەکە دەکرد. لە کەمتر لە دوو
ڕۆژدا پاراستنی ئاسمانی واڵتەکەی لەسۆنگەی
بااڵدەستیی نیزامییە ئیسڕائیلەوە لە دەست دابوو.
ئەوە کە وەزیـری دەرەوەی ئێران ناچار بوو بە
ڕێگای وشکانیدا و لە تورکییەوە بۆ ڕاپەڕاندنی
کارەکانی سەفەر بکات، داڕمانی هەیبەت و هەیمەنە
و تەقینی فوودانێکی گەورە بوو کە ئەساسی بە
گەندەڵی و پرۆپاگەندەی درۆ دانرابوو.
لە دووانـــزدە ڕۆژی شەڕ و تەنانەت تا چەند
هەفتە دواتــر، مان و نەمانی دەسەاڵتی سیاسی
و نیزامی ئاسنینی کۆماری ئیسالمی کەوتبووە
ژێر پرسیار. دەسـەاڵت کاتی دەویست کە خۆی
بگرێتەوە. پـڕکـردنـەوەی جێی خاڵی ئـەوانـە کە
کوژرا بوون، ئەستەم بوو و هەیە. پرسیاری لە
کوێ بوون و چۆن بوونی خامنەیی وەک کەسی
یەکەمی واڵت، تا ئاستی بوون بە گەمەی مندااڵنی
کۆاڵن و سووژەی تەنزی شەقام پرسیارێکی بێ
واڵم بوو.
ڕەنگی زەرد و شێوەی فیلم هەڵگرتن و ترسێک
کە لە نیگای خامنەیدا لە یەکەمین دەرکەوتنیدا
دوای دەستپێکردنی شەڕ بینرا، وێنەی ڕاستەقینەی
دیکتاتۆرییەتێک بوو کە لە بنەڕەتەوە بە درۆ و
تەزویر خشت بە خشتی چێنرابوو.
ئەم دۆخـە چەند دۆخێکی مەترسیدار بوو بۆ
کۆماری ئیسالمی، بەاڵم لە بەرەکەی دیکەدا بۆ
دژبەران و نەیارانی وەک دەرفەت چاوی لێ دەکرا.
هەم لە نێوخۆی ئێران و هەم لەنێو ئۆپۆزیسیۆنی
دەرەوەی واڵت، خۆ ئامادەکردن و کێبەرکێیەک
بۆ جێگرتنەوەی دەســەاڵت دەستی پێ کـرد کە
ئێستاش درێژەی هەیە.
لـە نێو ئــەو هـێـزانـەدا کـە خـۆ بـە جێگرەوەی
دەسـەاڵت دەزانـن و خۆ بۆ سبەی ڕۆژی دوای
کۆماری ئیسالمی حازر ئەکەن، کوڕی شای پێشوو
و ڕێکخراوی موجاهدینی خەڵقی ئێران دەنگیان
لەوانیتر بەرزترە. لە نێوخۆیشدا جگە لە ڕەوتێکی
نایەکگرتوو لە تێکنۆکرات و ڕۆشنبیران، دابڕاوان
و دوور خـراوان لە دەسـەاڵت بەتایبەت ڕەوتی
ڕۆحـانـی و ئـەحـمـەدی نـژاد و ڕێفۆرمخوازەکان
وەخــۆ کــەوتــوون. لـەم وتـــارەدا هــەوڵ ئـەدرێـت،
شێوە و ڕێکارەکانی ئەو ڕەوتانە بۆ گرتنە دەستی
دەسەاڵت و شانسی هەر الیەک بە کورتی بخرێتە
بەر باد.
کوڕی شای پێشوو )تاج و تەخت(
پێم وایە باشترین ناوێک کە بۆ ئەم ڕەوتە کە
لە واقعیەتی وجوودییەوە نزیکترین بێت، »خەونی
کوڕی شا« یا تەنانەت بەتەنیا کوڕی شایە. کوڕی
شا خـۆی بـە میراتبەر و میراتگری سیستەمی
ڕووخاوی پاشایەتی دەزانێت. ئەو دەسەاڵتی ئێران
بە میراتی باوکی دەزانێت. خۆی بە زوڵملێکراوێک
کــە بــۆ وەرگـــرتـــنـــەوەی مــیــراتــە خـــوراوەکـــەی
تێدەکۆشێت پێناسە دەکات. وەک هەموو پاشایەکی
جیهان سێهەمی، بـاوەڕی بە کاری هـەرەوەرز و
تـەشـکـیالت و هــەڵــبــژاردن و دێـمـوکـراسـی نیە.
سـووربـوونـی لـەسـەر بـەرپـاکـردنـەوەی تەختی
سێبەری خوا )شا( بەسە بۆ سەلماندنی حەزی بە
تەک دەنگی و تەک میللەتی و دیکتاتۆری.
کـــوڕی شــا تـەنـانـەت لــە دەرەوەی واڵت کە
مەجالی باشی یارگیری و تەشکیالت سازی تێدایە،
نەیتوانیوە و بگرە زۆرتــر نەیویستووە هەزینە
بکات و لە خۆی ئاقڵترەکان لە خۆی کۆ کاتەوە.
بینینی خۆپیشاندانەکانی الیەنگرانی و بیستنی
دروشمەکانیان و ڕەفـتـاریـان لەگەڵ ناموافقان
پێکەوە نمایشی لۆمپەنیزمێکی ڕەها و ڕووتن.
کوڕی شا بە کەلک وەرگرتن لەو سەرمایە کە
باوک و دایکی لە ئێران بردیانە دەرەوە، توانیویەتی
بە هاوکاری و بگرە هیممەتی دایکی تا ڕادەیەک
سەرنجی ئیسڕائیلییە توندڕەوەکان و بڕێک لە
حیزبەکانی بەرەی ڕاست لە ئورووپا بۆ الی خۆی
ڕابکێشێت. بەکورتی کـوڕی شا زیاتر لە خەڵک
و حیزب و تەشکیالت سەرمایەگوزاری لەسەر
هێز و دەوڵەتی دەرەکی کردوە. ئەو پێی وایە لە
ئێرانی دوای کۆماری ئیسالمیدا، جارێکیتر زلهێزان
دیاری دەکەن کە کێ دەسەاڵتی بدرێتێ. پەهلەوی
بەتەمایە هەمان سیناریۆی بە دەسەاڵت گەیشتنی
باب و باپیری دەسەاڵت بگرێتە دەست. بەکورتی
کوڕی شا کۆی پرۆژەی چوونەوە تارانی لەسەر
ئەم بیرۆکە و پێشبینییە داڕشتووە.
پــەهــلــەوی لـــە نــێــوخــۆی واڵت لـــە تـــــاران و
دەورووبــــەری و بە ڕادەیـەکـی کەمتر لە شارە
فارس نشینەکان الیەنگری هەیە. الیەنگرانی کوڕی
شا ڕێکخراو و سازماندراو نین. بەشێکی زۆری
ئەوانە کە لە خۆپیشاندانەکاندا دروشمی الیەنگری
لە پەهلەوی ئـەدەن، دروشمەکە وەک بـەراوەرد
کـردن و هاوارکردنی خڕاپتر بوونی حاڵیان لە
سەردەمی ئاخوندیدا بەڕووی دەسەاڵتدا ئەدەن.
»رضـا شـاە روحـت شـاد« زیاتر لـەوە کە فیکر
و نەقشە ڕێگایەک بێت بۆ داهاتوو، ڕەحمەت بۆ
کفن دزەکـەی پێشوو ناردنە. لەگەڵ هەموو ئەم
حەقێقەتانەدا کە باس کران، نابێت بیرمان بچێت
کە، ژینگەی سیاسی ئێران بەدرێژایی سەدان ساڵە
لەبار و گونجاوە بۆ ڕووداوی چاوەڕوان نەکراو
و هاتنە سەرکاری کەسانێک کە کەس حیسابی بۆ
نەکردون.
دوور نیە لە نەبوونی جێگرەوەیەکی بەهێز یا
بەرەیەک لە هێزە پێشکەوتنخوازەکان، زلهێزەکان
و هێزە ناوچەیەکان حاکم بۆ تاران دیاری بکەن.
لە وەها ئەگەرێکدا کوڕی شا شانسی دەبێت. گوێ
لە مست بوون و بێ ئیرادەیی و هۆگری بێ مەرج
و بێ سنووری بۆ ئیسڕائیل و ئەمریکا و هەر
دەوڵەتێک کە ئاوڕی خێری لێ باتەوە، کوڕی شا
دەکاتە یەک لەو بەربژێرانە کە لەغاوی ئەسبە لەڕ
و پیرەکەی تارانی بەنە دەست.
ڕێکخراوی موجاهیدینی خەڵقی ئێران )دین و
دەوڵەت(
ڕێـــکـــخـــراوی »مــجــاهــدیــن خـلـق ایــــــران« کە
ساڵی ١٣٤٤ )١٩٦٥( دامـــەزراوە، لە باری کاری
ڕێکخراوەیی و تەشکیالت و نەزمی حیزبییەوە
خــاوەنــی هــەمــوو ئـــەو شـتـانـەیـە کــە کـــوڕی شا
نیەتی؛ واتە ڕێکخراوێکی داخـراو، بەاڵم بەهێز و
عەمەڵ گەرا.
لوتکەی بەهێزی ئــەم ڕێـکـخـراوە دوو ساڵی
یەکەمی هاتنەسەر کاری ڕێژیمی ئاخوندییە. دواتر
ڕێژیم لەگەڵیان تێک چوو و بە دڕندانەترین شێوە
تا بـۆی کـرا قەتڵ و عامی کــردن. شـەڕی ئێران
و عێراق دەرفەتی خۆ سازماندانەوە و هێزگرتنی
دووپاتەی بۆ ڕەخساندن. بە تێچوویەکی قورسەوە
لە باری پێگەی سیاسییان لە نێوخۆی واڵت، لە
سـااڵنـی شـــەڕدا کـاریـگـەری و هـێـزیـان هـەبـوو.
عەمەڵیاتی »فروغی جاویدان« دەستپێکی قۆنا غێکە
کە ئەستێرەی بەختی ئەم ڕێکخراوە تێیدا بەرەو
داکشان دەچێت.
ڕووخانی سەدام و هێزگرتنی هێزە شیعەکانی
سەر بە ئێران لە عێراقی دوای سەدام، دەرکردنیان
لە عێراق و تەوقدانیان لە کەمپێک لە ئاڵبانی زەربەی
کوشەندەیان لە توانای ئینسانیی ئەم هێزە وەشاند.
پەڵە و شەرمی هاوکاریی دوژمنی دەرەکی )سپای
عێراق( لە شەڕدا، ئێستاکەش بەرۆکی بەرنەداون.
نادیاریی چارەنووسی کەسی یەکەم و ڕێبەری
کاریزماتیکی موجاهیدین »مەسعوود ڕەجەوی« و
دەیان قەیرانی دیکە تا دێت هۆکاری چکۆلەبوونەی
بازنەی کاریگەریی ئەم هێزەن لەم دوو دەیەدا.
سەرەڕای ئەو هۆکارانە کە موجاهیدینی خەڵقیان
پـێ الواز بـــووە و بــاس کـــران. ئــەم ڕێـکـخـراوە
ئێستاکەش، تا ڕادەیـــەک تـوانـای هەستانەوە و
هێزگرتنی هەیە. موجاهیدین لە دەرەوەی واڵت
بەتایبەت ئــورووپــا تەشکیالتێکی ڕێکوپێک و
بەهێزی هەیە و تەوانای مانۆڕ و ڕێکخستنی
ئـاکـسـیـۆنـی گـــــەورەی هــەیــە. موجاهدینی
خەڵقیش وەکوو کوڕی شا خاوەنی ئابووری
بەهێزە کە، دەستی کراوە ئەکات لە البیگەری
و کۆ کردنەوەی پشتیوان لەنێو سیاسییەکانی
ئــورووپــا و ئـەمـریـکـادا. دەنــگــۆی پاڵپشتی
کرانی ماڵی لە الیەن سعوودییەکان و بەرەی
عەرەبی دژی کۆماری ئیسالمی لەمێژ ساڵە
دەبیسترێت.
خاڵی الوازی ڕێکخراوی موجاهیدینی خەڵق
کە شانسی لە داهاتووی ئێراندا دادەبەزێنێت،
پیر بوون و بەسااڵچوونی ئەو نەسڵەیە کە
لەگەڵ موجاهید پێ گەیشتن و فێری سیاسەت
بـــوون. نـــەوەی نــوێ و تـەنـانـەت نەوەکانی
دوای شــەڕی ئـێـران و عـێـراق، کەسانێکی
بێزار لە دینی دەوڵەتی و ئاوێتەکردنی دین
و سیاسەتن. ئایدۆلۆژیا و دنیابینیی موجاهید
وەک زۆربـــــەی هـێـزە ئـایـدۆلـۆژیـسـتـەکـان
نەگۆڕ و چەق بەستوو مـاوەتـەوە. بگرە لە
بۆشایی دەسەاڵتی ناوەندیدا موجاهیدین بە
کەلک وەرگرتن لە ئەزموونی دوورودرێــژی
تەشکیالتی و خەباتی جـەمـاوەری بتوانێت
شوێنێک بۆ خۆی لە دەسەاڵتدا بدۆزێتەوە
و لە هەیبەتی یەک لە کاراکتەرە گرنگەکان
دەرکــەوێــت. بەگشتی موجاهدین و فیکری
موجاهید زەرفییەتی ڕازی کـردن و ڕازی
هێشتنەوەی خەڵکی ئەمڕۆی ئێران بەتایبەت
الوانی نیە. زۆر خۆشبینانە ئەگەر لە داهاتووی
ئەم جەرەیانە بڕوانین، تەنیا دەتوانین دەوری
قارمانێکی ماندوو و پیری پێ بدەین کە شایەد
مەجالی بدرێتێ مەرگێکی شکۆمەندی هەبێت
لــە پـــاڵ ئــەمــانــەدا شـەخـس مـێـحـوەری و
ڕێبەری بێ بەدیل و پیرۆز کـراو، یەک لەو
کەمایەسی و مەترسییانەیە کـە هـەڕەشـە
لە ئێستا و داهاتووی ئەم سازمانە دەکات.
نادیاریی چارەنووسی مەسعوود ڕەجـەوی
زەربەیەکی گەورەیە لە موجاهیدین. گەر بە
هەر هۆیەک مریەم ڕەجەوی کەسی یەکەمی
ئێستاکەی ئەو جەرەیانە نەمێنێ، ئەوە قەیرانی
ڕێبەری دەتوانێت بە حەدێک چارەسەرکردنی
سەخت بێت کە، تەنانەت نەمانی سازمانەکە و
ئاشبەتاڵی لێکەوێتەوە.
چەپ و داهاتووی دەسەاڵت )ڕێگای بێ
ڕێبوار(
چـەپ بە مانا کالسیکەکەی بە ڕادەیــەک
لە ئێراندا )جگە لە کوردستان( بێ پێگە و
الوازە کە، ناو و لۆگۆ و ئیعتیباری حیزبی
کۆمۆنیستی ئێران بە کـورد و جەرەیانێکی
کـــوردی بـــڕاوە. بەربەستی گـــەورەی چەپ
لە ئێراندا، لە یەکتر دوور بوونی دروشم و
ئامانج و بنەما فیکرییەکانیانە لەگەڵ واقعیەتی
کۆمەاڵیەتی و سیاسی ئێران. هەڵوەشانەوەی
چەمسەری یەکیەتیی سۆڤییەت و دۆخـی
بــــەرەو پێشی ســـەرمـــایـــەداری جـیـهـانـی و
گەشەکردنی خەباتی مەدەنی، تەنیا بەشێکن
لەو هۆکارانە کە چەپی کالسیک بەرەو ڕووی
گرفت دەکەنەوە.
چەپ وەک جەرەیانی سیاسیی ڕێک خراو،
ئێستاکە لەنێو کۆمەڵگەی ئێراندا الیەنگر و
تەنانەت بەردەنگێکی ئـەوتـۆی بەدەستەوە
نــەمــاوە. کـۆمـەڵـگـەی ئــێــران ئێستا گرنگی
زیاتر بە ئـازادیـی مـەدەنـی و پرسی ژینگە
و بـەرانـبـەری ژن و پیاو دەدات. ئەمە لە
حاڵێکدایە کە ڕەوتەکانی چەپ هێز و توانا
و بوونێکی ئەوتۆیان نەماوە کە ڕێبەریی ئەم
حەرەکەتانە بکەن و لێیان خاوەن دەرکەون.
بەگشتی حیزب و جەرەیاناتی سەراسەری
چــەپ لـە ئــەمــڕۆدا، تەنیا لـەسـەر کـاغـەز و
کۆبوونەوە چەند دە کەسییەکانی ئورووپادا
مــاون. لە ئێرانی دوای کۆماری ئیسالمیدا
ئەگەر دەسەاڵت دێموکراتیک بێت، ئەوە چەپ
وەک ئامانج و ویست و ڕێبازێکی عەداڵەتخواز
دەتوانێت بەئاسانی پێگەی خۆی بنیاد بنێتەوە.
بەاڵم دوور نیە کە لە هەناوی ئەم ڕێکخراوە
مەدەنی و حەرەکەتە نیمە فەرمیانە کە هەن،
حیزب و جەرەیانی چەپ لەدایک بن. بەگشتی
کۆمەڵگەی ئێران کۆمەڵگەیەکی خوێندەوار و
تێگەیشتووە و بـوون و دروستبوون و پێ
گرتنی جەرەیاناتی چەپ تێدا هەم پێویستییە،
هەم حەتمی.
 )بەشی کۆتایی ژمارەی داهاتوو(
دڵشاد هەورامی
10
ژمارە ٩٠7
 30ی خەزەڵوەری 140٤ _ 21ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
خۆخۆریی نەتەوەیی و
بەرژەوەندیی نەتەوەیی!
و دەستکەوتەکانی، یەکێک لە فۆنداسیۆنە
بەهێزەکانی بەرژەوەندیی نەتەوەیین. ئەمە بە
مانای پیرۆزکردن و بڤەکردنی مێژووی ئەم
حیزبە نییە بۆ ڕەخنەگرتن و قامکدانان لەسەر
کەمایەسییەکانی ئەم حیزبە هەشتا ساڵەیە.
بەپێچەوانە زۆرترین ڕەخنەکان لە حیزبی
دێموکرات هەر لە نێوئاخنی ئەو حیزبە دا بە
کادر و پێشمەرگەکانەوە تا ڕێبەرایەتیی ئەو
حیزبە سەری هەڵداوە و ڕەخنەگرتن تەنانەت
بە شێوەی زانستی و نازانستیش هەر لەنێو
بــەدەنــەی ئــەو حـیـزبـەدا هــەبــووە تـا ئاست
لێکترازانی تەشکیالتیش ڕۆیشتووە.
بـەاڵم کە بـاس لە "خۆخۆریی نەتەوەیی"
دەکـرێ کە خـۆرەی گیانی مێژوومان بووە
و بـەداخـەوە لە ئێستاشدا هەر بە شێوازی
جــۆراوجــۆر دەیبینین. لـە کــات و ساتێکدا
کـە گـەلـی کـــورد بەتایبەتی لـە ڕۆژهــەاڵتـی
کوردستان، کە هێژمۆنی شوناسە بااڵدەست
و دەسەاڵتدار و چەکدار و جێکەوتووەکانی
فــــارس و تــــورک، هــەڕەشــەیــەکــی مـرۆیـی
و کـولـتـووری و سیاسین بـەسـەرمـانـەوە،
گــرنــگــیــدان بـــە بـــەرژەوەنـــدیـــی نــەتــەوەیــی
و پـاراسـتـنـی هێڵە ســـوورەکـــان ئاکارێکی
شۆڕشگێرانەیە و، بەپێچەوانەش لەژێر هەر
بیانوویەک دەستبردن بۆ ڕەمز و سیمبۆلەکان
و ڕەچاونەکردنی میتۆدی ڕەخنەگرتن، لێدانە
لە بەرژەوەندیی نەتەوەیی و پەرەپێدانە بە
"دەردەگولەی خۆخۆریی نەتەوەیی"!
بەڵێ! ئەمە حەقیقەتە کە قـازی محەممەد
و کـۆمـارەکـەی، موڵکی گشتین! پێشمەرگە
و سروودەکەی موڵکی گشتین! شەهیدان و
فیداکارانی نیشتمان موڵکی گشتین! سەرجەم
ئااڵهەڵگرانی کۆچکردووی ئەم "ڕێنسانسە
نـەتـەوەیـیـە" موڵکی گشتین، هـەتـا لێزانیی
دوکتور قاسملووئاسا و خەمخۆریی "کاک
فواد"ەکان موڵکی گشتین! ئەوەی وا ڕۆژێک
بــۆ سەرخستنی ئـــەم گـەلـە هەناسەیەکی
ســــاردی هەڵکێشا بــێ و، هـەنـگـاوێـکـی بە
کـــردەوەی هەڵهێنابێ، موڵکی گشتین و، بە
هێڵی سوور زانینیان بەشێکی گرینگ و گرانن
لە بەرژەوەندیی نەتەوەیی ئێمەی مافخوراو و
چەوساوەدا.
ئـــــەم هـــێـــڵـــی ســـــــــوورە، مـــەبـــەســـت لـە
دوورخستنەوەیان لە ڕەخنەی زانستییانە،
کە پێویستییەکی ئەمڕۆیی بۆ سەرکەوتن
نـیـیـە، بــەڵــکــوو کـــوردیـــش وەکــــوو گـەالنـی
بەختەوەری دونیا پێویستی بە ڕێزگرتن لە
سیمبۆلەکانی خۆیە، نەک بە دەستی خۆی
هێنری کیسێنجەر، سیاسەتوان و دیپلۆماتی
بەناوبانگی ئەمریکایی دەڵێ: "هەرکات بەرپرسانی
کۆشکی سپی لەسەر چۆنیەتیی ڕووبەڕووبوونەوە
لەگەڵ کۆماری ئیسالمی پرسیاریان لێ کردووم
کـە چ بکەین؟ گـوتـوومـە: هیچ مـەکـەن! چونکە
کۆماری ئیسالمیی ئێران خەریکی خۆخۆرییە و،
بێ ئەوەی پێویستی بە هێز و هێرشی دەرەکی
هەبێ، خۆی لەخۆیدا دەپووکێتەوە!
"خـۆلـەنـێـوبـردن" یــان هـەمـان خــۆخــۆری کە
کێشەیەکی دەروونـیـیـە، بریتییە لـە: کۆمەڵێک
ڕەفتاری بەئەنقەست یان نائاگاهانە، کە دەبێتە
هۆی سازبوونی لەمپەر و کۆسپ و دڵساردی،
هــەروەهــا هۆکارێکی بەهێزی خۆپەکخستنی
مــرۆڤــە بــۆ نەگەیشتن بــە ئـامـانـجـەکـانـی. ئـەم
دیاردەیە لە دەروونناسیدا بە گرفتێکی زیانمەند
پۆلێن کراوە، کە هەڵگری چەند تایبەتمەندییە کە
بەرچاوترینی بریتییە لە: خەسار بە خۆ گەیاندن
و، بەرد لەسەر ڕێی سەرکەوتن خستن و، دژبە
خۆڕاوەستانی هەمەالیەنەیە. ئەگەر بمانهەوێ
ئەم چەمکە دەروونییە لەگەڵ پرسی نەتەوەیی،
کە پێویستییەکی هەنووکەییە بۆ کورد بەگشتی و
بەتایبەتی بۆ خەڵکی ڕۆژهەاڵتی کوردستان، گرێ
بدەینەوە و ئەم بابەتەی پێ ڕاڤە بکەین، پەی بە
کارەساتێکی خۆماڵی دەبەین بە ناوی "خۆخۆریی
نەتەوەیی" کە وەکوو نەخۆشیی تەبەق، نمەنمە
هەنگاوی ئیرادە و باوەڕبەخۆبوونی نەتەوەییمان
شـل و سست دەکــا و، بـە شـەلـەشـەل وەســەر
ڕێگایەکمان دەخـات کە ڕێگای ئێمە و خەباتی
ئێمە نییە.
ئەم "خۆلەنێوبردن"ی نەتەوەییە کاتێک سەرهەڵ
دەدا و، پەرە دەستێنێ کە هەست بە گرنگایەتی
و، هێڵی سووری نیشتمانی نەکرێ و، ئەوەی کە
پێی دەگوترێ بەرژەوەندیی نەتەوەیی بە ئاسانی
لەبەر ویستی تاکڕەهەندی، یـان مەزنخوازیی
سیاسی ڕەچـاو نەکرێ. لە بنەڕەتدا سیمبۆل و
هێما نەتەوەییەکانی گەالنی دونـیـا، یەکشەوە
لەدایک نابن! یان شینبووی دۆخی کارەساتباری
خەبات و ملنەدانی خـۆڕاگـرانـەن، یـان هەڵگری
"بیرەوەریی گشتی"ن. هەر بۆیە ڕێزگرتن لەو
هێما و سیمبۆالنە لەنێو هەموو نەتەوەکان دەچێتە
خانەی بەرژەوەندیی نەتەوەییەوە. چون پێش لە
لێکترازان دەگـرێ و، ئەڵقەی پێکەوەبوونیان لە
هەمبەر ئەوی دیکەدا پتەوتر دەکا. بەرژەوەندیی
نەتەوەیی تەنیا لە هێژمۆنی سیاسی و سامان
و سروشتی ژێئۆپۆلێتیکیدا، کـورت ناکرێتەوە،
بەڵکوو پاراستن و دوورخستنەوەی هەرکام لە
هێما نەتەوەییەکان لە سووکایەتی پێکردن، بە
بەرژەوەندیی نەتەوەیی دێتە ئەژمار.
بەپێچەوانەکەشی ڕاستە کە ئەگەر هێما و
نیشانە نەخشێندراوەکان لەجیاتی ڕێزگرتن لە
ئێستا و دواڕۆژدا، بێڕێزییان پێ بکرێت، بێگومان
وەبیرخەرەوەی هەمان گرێی دەروونییە کە پێی
دەگوترێ "خۆخۆریی بەکاوەخۆ". بەم جیاوازییەوە
کـە لـە "خـۆخـۆریـی نــەتــەوەیــیــدا"، کێشە تەنیا
تاکەکەس نییە، بەڵکوو زەبر لە ئێستا و دواڕۆژ
و کۆی ئەو دەستکەوتە نەتەوەییانە دەدرێ کە
بە خوێن و خەباتی گەلێک بەدەست هاتوون.
نووسەرێکی یۆنانی دەڵێ: تەنیا سەردارە ڕەشید
و تێکۆشەرە خۆنەویست و مرۆڤە فیداکارەکانن
کـە موڵکی گشتی و نـەتـەوەیـی نـیـن، بەڵکوو
دیمەنێکی جوانی مێژوویی و کەنارێکی لەباری
سروشتی، هەتا شێعر و ئاوازێکی ناخبزوێنن تا
دەگاتە بزەی منداڵێکی هاوواڵتی، دەتوانێ موڵکی
نەتەوەیی بن. کەواتە گەر بەم دیدە بـەرباڵو و
گشتگیرە بڕوانینە هێندێک هەڵسوکەوتی ئەم
ڕۆژانـە، هەست دەکەین کە چەندە کەمتەرخانە
دەجووڵێنەوە و، بە نـاوی کـــردەوەی سیاسی،
خەریکی "خۆکوژیی ناسیاسییانەی نەتەوەیی"ن.
لە سەدەی بیستەمدا و لە مێژووی جوواڵنەوەی
ڕزگاریخوازانەی گەلی کورد، کۆماری کوردستان
و لێکەوتەکانی بەرچاوترین و کاراترین ڕووداوی
سیاسی بووە، کە کورد بۆ ماوەیەکی کورتیش
بووبێ، خۆبەڕێوەبەریی ئەزموون کــردووە و
ڕێچکەیەکی کــردۆتــەوە بـۆ چەسپاندنی مافە
دێموکراتیک و نەتەوەییەکانی. هـەر ئەمە کە
ڕەفـتـاری سیاسی و ژیـرانـەی دامـەزرێـنـەرانـی
کـــۆمـــاری کــوردســتــان و حـیـزبـی دێـمـوکـرات
کـاریـگـەریـی لـەسـەر بـزاڤـی ڕزگـاریـخـوازانـەی
پارچەکانی دیکە دانـا و، ڕووناکیبەخشی "ڕێی
خـەبـاتـی ئـــەوان"یـــش بـــووە، نیشانەیە لــەوەی
کــە بـەپـێـچـەوانـەی ئـیـنـکـار و چـەواشـەکـاریـی
نـەیـاران، کۆماری کوردستان و لێکەوتەکانی،
کە باشترە بڵێین دامەزرانی حیزبی دێموکرات
سێرە لێگرتن و ڕووشاندیان. جیاوازیی هێڵی
ســـووری نـەتـەوەیـی کـە بەزاندنیان خـەسـار و
خۆکوژیی نەتەوەیی لێ شین دەبێ، لەگەڵ ڕەخنە
و ڕوانگەی خەسارناسانە لەوە دایە کە هەروا کە
دەوڵـەت - نەتەوەکانی دیکە بۆ خۆسەپاندنیان
هێما و ڕەمـــزی خـۆیـان زەق دەکــەنــەوە، دەی
ئێمەش با لەم "شەڕگە"یە دا بەگوێرەی پێویست
هێما و سیمبۆلەکانی خۆمانمان خۆش بوێ و،
بیانپارێزین و دەستی ناوەندە زانستییەکان و
کەسانی شارەزاش ئاوەاڵ بهێڵێنەوە بۆ ڕەخنەی
زانستییانە لە قۆناغە سیاسییەکانی بزاڤی کورد؛
نەک ملمالنێی سیاسی بکەینە ئامرازێک بۆ لێدان
لە هێماکان.
لە دونیای بەربەرەکانیی سیاسەتدا، تۆ مافی
ئـەوەت هەیە کە بانگەشە بکەی بۆ "ویترین"ی
سیاسەتی خـــۆت، بـە زمـانـی ســادەتــر، الیەنە
کوردییەکان مافی خۆیانە بە بانگەشە و تەبلیغ
بۆ شێوەی خەبات و مودیرییەتی واڵت لەگەڵ
یەکتر بکەونە ملمالنێی سیاسییەوە؛ بەاڵم کاتێک
بۆ خۆفەرزکردن و سەپاندنی خوت، کار گەیشتە
لێدان لە هێما و سیمبۆلەکان و بزاندنی هێڵە
نیشتمانییەکان، ئەوە ئیتر ڕەکەبەریی سیاسیی
نییە و ڕەقئەنگێزییەکی دوژمـنـکـارانـەیـە بۆ
خۆپووکاندنەوە. کەواتە هەر چەشنە دەربڕینێک
کە هێرشبەرانە بێت بۆ سەر هێما سازبووەکانی
گــەلــی کـــــورد، کـــە بـەشـێـکـن لـــە "بـــیـــرەوەریـــی
گشتیی" ئێمە، هـاوشـێـوەی هـەمـان نەخۆشیی
"خۆلەنێوبردنە" کـە وەکـــوو پەتا و ئێپیدیمی،
کەسانی دیکەش ئالوودە دەکات.
"بــــوودا" دەڵـــێ: پێش وتـنـی هــەر قسەیەک،
دەبـێ بەم سێ دەروازەیـــەدا تێپەڕێ! ئەو قسە
دروسـتـە کە دەیکەین؟ ئـەو قسە پێویستە کە
دەیکەین؟ و ئەو قسە مێهرەبانی تێیدایە یان نە؟
بە چاوخشاندنێک بە شێوەی قسە و دەربڕینی
ئەم رۆژانـە هەست دەکـرێ کە نە دروستن، نە
پێویستن و نە سۆزێکی نیشتمانییان تێدایە و
بەشێکی زۆری دەچێتە خانەی هەمان خۆخۆریی
نەتەوەییەوە! بۆ نموونە: لێدان لە ڕەمز و شکۆی
خەباتکارانێک لـە ڕۆژهــەاڵتــی کـوردسـتـان کە
هیچ نەبێت لە بەرانبەر دوو ڕێژیمی پاشایەتی
و کــۆمــاری ئـیـسالمـی، ئـــااڵی "کـــوردبـــوون" و
خۆڕاگرییان ڕاگـرتـووە و مەکتەبێک بـوون بۆ
وانــەی شوناسخوازی و لێ فێربوون، کە زۆر
کەسی فێر کردووە! ئەگەر بۆ ڕێزگرتنیش نەبێ،
النیکەم قسەی نەستەقی کوردییە کە گوتراوە: "لە
کانیاوێک ئاوت خـواردەوە، بەردی تێ ماوێ"با
چیتر کانیاوەکانی نەتەوەیی، بەردیان تێ ناوێین
عەلی لەیالخ
لــە نـێـوەڕاسـتـەکـانـی دەیــــەی نــەوەتــی زایـیـنـیـدا،
حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران بە شێوەیەکی
هەستپێکراو دەسـتـی بـە بـووژانـدنـەوەی هـونـەر و
ئەدەبیات لەنێو حیزبدا کرد. وەڕێخستنی ڕۆژنامە
دیوارییەکان لە زۆربــەی کۆمیتە و ئۆرگانەکاندا،
چاپکردنەوەی سەرلەنوێی گۆڤاری الوان کە پتر باری
ڕۆشنبیری و ئەدەبی هەبوو، بەردەوامیی بەرنامەی
کۆلکەزێڕینەی تایبەت بە ئەدەب و هونەر لە ڕادیۆی
دەنگی کوردستانی ئێرانەوە، کۆڕە ئەدەبی و ڕۆشنبیرییە بەردەوامەکانی
 کۆمیسیۆنی پەروەردەی حیزب، زیادکردنی پاشکۆی ئەدەب و هونەر بۆ
ڕۆژنامەی کوردستان و بووژاندنەوەی کۆڕی هونەریی حیزب بەشێک
لەو هەنگاوانە بوون. ئەوانەش پتر بەرهەمی کار و تێکۆشانی کەسانی
قەڵەم بەدەست و خاوەن بەهرەی وەک نەمر عەبدوڵاڵ شەریفی، کاک قادر
وریا، کاک سمایلی بازیار، کاک برایم الجانی، کاک هەیاس کاردۆ، مامۆستا
پەیمان، نەمر کاک ئەحمەدی قادری و هونەرمەندی نەمر تاهیر خەلیلی و
هونەرمەندانی دیکەی کۆڕی هونەریی حیزب بوون. لەم نێوەدا هاوکاریی
 ئەدیبان و هونەرمەندانی شاری کۆیە لەوانە نووسەر کاک قادر بەشدار،
مامۆستای مووزیک کاک سـەردار ئەحمەد و بە گشتی تیپی مووزیکی
باواجیی کۆیە ڕۆڵـی گرینگیان لەو بـووژانـەوە و پـەرەدانـەدا هەبوو. لە
سایەی ئەو هەوڵ و هاوکارییانەدا کۆمەڵێک بابەتی جوان لە ئەرشیڤی
حیزبی دێموکراتدا تۆمار کران کە بەشێکیان هەتا ئێستاش سەرتۆپی ئەو
سروود و ئاوازانەن کە لە میدیاکانی حیزبدا باڵو دەبنەوە. یەک لەو سروودە
بەناوبانگانەی کە ئەو سەردەم تۆمار کرا و هەر ساڵ زیاتر و زیندووتر لە
ساڵی ڕابردوو باڵو دەبێتەوە، سروودی »بژی دێموکرات« بوو.
 »بـژی دێموکرات« شێعری مامۆستا هێمنە کە ساڵی ،١٣٢٤ ساڵی
دامەزرانی حیزبی دێموکرات نووسراوە. ڕاست پەنجا ساڵ دوای نووسرانی
شێعری »بژی دێموکرات«، لە حاڵێکدا شێعرەکە لە چاپەکانی دواتری کتێبی
"تاریک و ڕوون"دا کەوتبووە بەر تیغی سانسۆڕی کاربەدەستانی کۆماری
 ئیسالمی و پاک کرابۆوە، الوێکی دەنگخۆشی باشووری کوردستان لە
جێژنی یوبیلی زێڕینی دامەزرانی حیزبدا، سروودی "بژی دێموکرات"ی بە
گوێی دۆستان و دوژمنانی ئەم حیزبە و گەلی کوردستان دەگەیاند و پڕ
بە گەرووی هەرای دەکرد؛
بە کوێری چاوی پیسی بێگانە
ئەمڕۆکە ڕۆژی جێژنی کوردانە
بژی دێموکرات...
ئەو الوە دەنگخۆش و نیشتمانپەروەرە ئیسماعیل ئیبراهیم ناسراو بە
سمایل شەیدا بوو کە وێڕای شنۆخانی خوشکی هاموشۆی کۆڕی هونەریی
حیزبیان دەکرد و لە جێژن و بۆنە حیزبییەکاندا گەلێک جار گۆرانی و
سروودی نەتەوەیی و نیشتمانییان بۆ تێکۆشەرانی حیزب دەچڕی.
هونەرمەند سمایل شەیدا لەدایکبووی شاری کۆیە بوو، بەاڵم ڕەچەڵەکی
خۆی بۆ ڕۆژهەاڵتی کوردستان و شاری سەردەشت دەگەڕاندەوە. وەک
هونەرمەندێکی دەنگخۆش کە هاوکات ئامێری دەفیشی دەژەنـی، گەلێک
گۆرانی و سروودی لەگەڵ تیپی باواجی کۆیە و کۆڕی هونەریی حیزبی
دێموکراتی کوردستان تۆمار کرد. دوای ساڵی ٢٠٠٠ی زایینی وەک زۆرێک
لە الوانی باشووری کوردستان بە هۆی بێدەرەتانی و هـەژاری، ڕووی
لە دەرەوەی واڵت کرد و سەرەنجام لە واڵتی ئاڵمان گیرسایەوە. ئەو لە
دەرەوەی واڵتیش، ئەگەرچی بە جەستە لە حیزبی دێموکرات دابڕابوو و
لە هاوڕێیانی حیزبی دوور بوو، بەاڵم ڕۆحی لەگەڵ ئەم حیزبەدا مایەوە.
لەم سااڵنەی دواییدا سەرەڕای ئەوەی تووشی نەخۆشییەکی سەخت ببوو،
دڵی هەر الی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران و خەبات و تێکۆشانی
نەتەوەیی و نیشتمانیی ئەم حیزبە بوو و بە سەرمایەی هەموو نەتەوەی
کوردی دەزانی. بە جۆرێک کە ٧ ساڵ دوای هێرشی مووشەکیی سپای
 پاسداران بۆ سەر بنکەکانی حیزبی دێموکرات لە ١٧ی خەرمانانی ١٣٩٧دا،
پڕۆفایل و کاوێرەکانی سمایل شەیدا لەسەر تۆڕە کۆمەاڵیەتییەکان هەر
وێنەی قەاڵی دێموکراتی بۆردوومانکراو، بەاڵم ڕازاوە بە وێنەی پێشەوای
نەمر و گڵکۆی شەهیدانی ١٧ی خەرمانان بوو. تا سەرەنجام ڕۆژی ٢٦ی
خەزەڵوەر لە تەمەنی ٥٢ ساڵیدا لە شاری هانۆفێری ئاڵمان بەو نەخۆشییە
کۆچی دوایی کرد.
هەواڵی کۆچی دوایی کاک سمایل شەیدا ئەگەرچی تێکۆشەرانی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی خەمبار و تاسەبار کرد بـەاڵم بێگومان ناو و
یادی ئەو وەک سروودی »بژی دێموکرات« تا هەتایە لە دڵی گەلەکەی و
تێکۆشەرانی حیزبی دێموکراتدا بە نەمری دەمێنێتەوە.
تاهیر قاسمی
کۆچی دوایی سروودبێژی
»بژی دێموکرات«
 ژماره: ٩٠7 11
 30ی خەزەڵوەری 140٤ _ 21ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
لـە یـاسـای نێودەوڵەتیی هـاوچـەرخـدا وەک
یەکێک لە )یاسا نەگۆڕەکان Jus Cogens )
نـاسـێـنـدراوە. ئــەم مـافـە لـە سـەرچـاوەکـانـی
خوارەوەدا ڕەگی داکوتاوە:
.١ پەیماننامەی نـەتـەوە یەکگرتووەکان
)١٩٤٥(؛ لە بەندی ١ی بەشی ١دا بەڕوونی
هاتوە: "پەرەپێدانی پەیوەندیی هاوڕێیانە لە
نێوان نەتەوەکاندا، لەسەر بنەمای ڕێزگرتن
لە مافی یەکسانی و دیاریکردنی چارەنووسی
خۆیان".
.٢ پەیماننامەی نێودەوڵەتیی مافی مەدەنی و
سیاسی )١٩٦٦(؛ لە بەندی ١دا هاتووە:" هەموو
نەتەوەکان مافی دیاریکردنی چارەنووسی
خۆیان هەیە. ئـەوان بەپێی ئەم مافە، دۆخی
سیاسیی خۆیان ئـازادانـە دیــاری دەکــەن و
گەشەی ئابووری و کۆمەاڵیەتی و کولتووریی
خۆیان بە ئازادی بەرەوپێش دەبەن".
.٣ بـڕیـاری ١٥١٤ی کـۆبـوونـەوەی گشتی
)١٩٦٠(؛ ئــەم بـڕیـارە کـە بـە "پەیماننامەی
ئـیـسـتـعـمـارشـکـێـن" نــــاســــراوە، بـــەڕوونـــی
دەڵێت:"هەموو نەتەوەکان مافی سەربەخۆیی
هــــەیــــە". شــیــکــاریــی یــاســایــیــی ئـــەگـــەری
جێبەجێبوونی مافەکە، لە ڕوانـگـەی یاسای
نـێـودەوڵـەتـی، نـەتـەوەی کــورد دەتـوانـێـت لە
دوو ڕێگەوە مافی دیاریکردنی چارەنووسی
جێبەجێ بکات:
یەکەم، ڕێگەی ناوەکی :)-Self Internal
 )Determination
- دامەزراندنی سیستەمی فیدڕاڵی لەنێو
واڵتەکانی ئێستادا
- پێکهێنانی دەزگـــا خـۆڕاگـریـیـەکـان بە
تواناییەکی فراوان
- مافی بەکارهێنانی زمان و پەروەردە بە
زمانی کوردی
- بەشداریکردن لە سیستمی سیاسیی واڵت
دووهـــەم، ڕێـگـەی دەرەکـــــــی:)External
 )Self-Determination
- ئەنجامدانی ڕاپرسیی سەربەخۆیی لەژێر
چاودێریی نێودەوڵەتیدا
- پێکهێنانی دەوڵەتێکی سەربەخۆ لەسەر
هەموو خاکی کوردستان
- پشتیوانی و ناسینی نێودەوڵەتی
ڕەفـــتـــاری نــێــودەوڵــەتــی و نموونە
سەرکەوتووەکان
دیوانی نێودەوڵەتیی داد لە ڕای ڕاڤەکاریی
خۆیدا لە بارەی کۆسۆڤۆوە )٢٠١٠( بەڕوونی
بڕیاری دەرکرد کە "ڕاگەیاندنی سەربەخۆیی
پێچەوانەی یـاسـای نـێـودەوڵـەتـی نـیـە". ئەم
بڕیارە پێشینەیەکی یاسایی گرنگی بۆ هەموو
نەتەوە بێدەوڵەتەکان دروست کردوە.
هەروەها نموونە سەرکەوتووەکانی تری
وەک: تیمۆری ڕۆژهـەاڵت )٢٠٠٢( ، سودانی
باشوور )٢٠١١( و ئەریتریا )١٩٩٣( نیشان
دەدەن کە لەژێر مەرجی دیاریکراو، جیهانی
نێودەوڵەتی پشتیوانی لە مافی دیاریکردنی
چارەنووس دەکات. نەتەوەی کورد لە ڕوانگەی
یاسای نێودەوڵەتی، خاوەنی هەموو مەرج
و پێکهاتە پێویستەکانی پێکهێنانی دەوڵـەت
- نەتەوەیەکی سەربەخۆیە. جێبەجێکردنی
مافی دیاریکردنی چـارەنـووس بۆ نەتەوەی
کــورد نـەک تەنیا مافێکی یاساییە، بەڵکوو
پێویستییەکی مێژوویی و مرۆییە.
پێشنیارەکان:
.١ دروستکردنی ڕێکخراوێکی نێودەوڵەتی
تایبەت بە مافی نەتەوەی کورد
.٢ بەفەرمی ناساندنی کوردستان وەک
پرسێکی یاسای نێودەوڵەتی
.٣ پێکهێنانی کۆمیتەیەکی نێودەوڵەتی بۆ
ڕاگەیاندنی سەربەخۆیی کوردستان
.٤ بەکارهێنانی میکانیزمەکانی نەتەوە
یەکگرتووەکان بۆ جێبەجێکردنی مافەکە.
ڕۆڵی نەتەوەی کورد لە جێبەجێکردنی
مافی دیاریکردنی چارەنووس
پێویستییەکانی جێبەجێکردنی مافەکە لە
ڕوانـگـەی نێوخۆیی و نێودەوڵەتی: جیهانی
نوێ لە بارودۆخێکدا کە دادپەروەری و مافی
مرۆڤ بنەڕەتی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکانن،
پێویستە حەقانییەتی مافی نـەتـەوەی کورد
وەک ڕاستییەکی یاسایی و مێژوویی قەبووڵ
بکات؛ بــەاڵم پێش هەموو شتێک، پێویستە
نەتەوەی کورد باوەڕی تەواوی بە خۆی بێت
وەک نەتەوەیەک کە شایانی بوون بە دەوڵەتی
هەیە.
ئەو بووکەی الی خەزوورانی
بنێشتی نەدەجاوی
پۆختە و پێشەکی
ئەم وتـارە بە شێوەیەکی شیکاری، مافی
دیاریکردنی چارەنووسی نەتەوەی کورد لە
چوارچێوەی یاسای نێودەوڵەتی و سیستەمی
دەوڵــــەت - نـــەتـــەوەی نــوێــدا دەکـۆڵـێـتـەوە.
بـــە پـشـتـبـەسـتـن بـــە ســـەرچـــاوە یـاسـایـیـیـە
نـێـودەوڵـەتـیـیـەکـان و ڕەفـــتـــاری دادوەریــــی
نێودەوڵەتی، ئـەم وتــارە ئــەوەی سەلماندوە
کە نـەتـەوەی کـورد خاوەنی هەموو مەرجە
یاسایییەکانی پێکهێنانی دەوڵەت - نەتەوەیەکی
سەربەخۆیە.
لـە دوای ڕێککەوتننامەی وێستفالیا لە
ساڵی ١٦٤٨ی زایینی، سیستەمی نێودەوڵەتی
بـە شێوەیەکی بـنـەڕەتـی گـۆڕانـی بـەسـەردا
هات. ئەم گۆڕانکارییە سەرەکییە بووە هۆی
دروستبوونی چەمکی "دەوڵــەت - نەتەوەی
نــوێ" کـە بناغەی سیستەمی نێودەوڵەتیی
هــاوچــەرخــە. بەپێی ئــەم چـەمـکـە، دەوڵـــەت
یەکەیەکی یاسایی و سیاسییە کـە لەسەر
بنەمای نەتەوەیەک دروست دەبێت؛ بەاڵم لەم
سیستەمەدا، نەتەوەی کورد وەک یەکێک لە
کۆنترین و گەورەترین نەتەوەکانی ڕۆژهەاڵتی
نـاوەڕاسـت، بە شێوەیەکی بەرچاو لە مافی
سروشتیی خۆی بۆ دیاریکردنی چارەنووس
بێبەش ماوە.
چەمکی دەوڵــەت - نـەتـەوەی نـوێ لە
یاسای نێودەوڵەتیدا
دەوڵـــــەت - نـــەتـــەوەی نـــوێ لـــە یـاسـای
نـێـودەوڵـەتـیـدا لـەسـەر سـێ بنەما سەرەکی
دادەڕێژرێت:
.١ حاکمییەت )Sovereignty): بەپێی
بڕیاری دیوانی نێودەوڵەتیی داد لە کەیسی
"کەناڵی کۆرفوو" )١٩٤٩(، حاکمییەت "هەڵگرتنی
بەرزترین دەسەاڵتە لە سنووری واڵتێکدا".
بەم شێوەیە، دەوڵەت - نەتەوە خاوەنی مافی
ڕەسەنی بەڕێوەبردنی کاروباری ناوخۆیی و
دەرەکیی خۆیەتی.
.٢ خاک )Territory): دیوانی نێودەوڵەتیی
داد لە کەیسی "دوورگــەی پاالماس" )١٩٢٨(
ڕای دەرکردوە کە "بوونی خاکێکی دیاریکراو،
هەرچەندە سنوورەکانی بـەتـەواوی دیـاری
نەکرابن، بەاڵم بۆ پێکهێنانی دەوڵەت پێویستە
.٣ خـــەڵـــک )Population): بـەپـێـی
پەیماننامەی مۆنتەڤیدیۆ )١٩٣٣(، بوونی
خەڵکێکی هەمیشەیی یەکێکە لــە پێکهاتە
سەرەکییەکانی دەوڵەت.
پێکهاتەکانی دەوڵــــەت لــە یـاسـای
نێودەوڵەتیدا
پەیماننامەی مۆنتەڤیدیۆ لە ساڵی ١٩٣٣دا
چوار پێکهاتەی سەرەکیی بۆ دەوڵەت دیاری
کردوە:
.١ خەڵکی هەمیشەیی: نەتەوەی کورد نزیک
بە ٧٠ میلیۆن کـەس، یەکێک لە گەورەترین
نەتەوە بێدەوڵەتەکانی جیهانە. ئەم ژمارەیە لە
بنچینەی یاسای نێودەوڵەتیدا، بە هۆکارێکی
بەهێز دادەنرێت بۆ پێکهێنانی دەوڵەت.
.٢ خاکی دیاریکراو: کوردستان وەک خاک
و جوگرافیایەکی دیــاریــکــراوی مـێـژوویـی،
هەرچەند لە نێوان چوار واڵتدا دابەش کراوە،
بەاڵم لە ڕوانگەی مێژوویی و کولتوورییەوە
یەکپارچەیەکی ڕەسەنی هەیە.
.٣ حکوومەت: ئەزموونی سەرکەوتووی
هەرێمی کـوردسـتـان )بــاشــوور( لـە مــاوەی
سێ دەیـەی ڕابــردوودا، هەروەها دەسەاڵتی
خۆڕاگری خۆسەری باکوور و ڕۆژهەاڵتی
سـووریـە )ڕۆژاوای کـوردسـتـان(، نیشانەی
ئــەوەن کە کـورد تواناییی پێکهێنانی دەزگـا
حکوومییە کاریگەرەکانی هەیە.
.٤ تواناییی پەیوەندی لەگەڵ واڵتەکانی
تـــر: هــەرێــمــی کـــوردســـتـــان، لـــە ٣٠ واڵتـــی
جیهاندا خاوەنی نوێنەرایەتیی دیپلۆماسییە و
پەیوەندیی فەرمی لەگەڵ زۆرێک لە ڕێکخراوە
نێودەوڵەتییەکاندا هەیە.
مافی دیاریکردنی چـارەنـووس لە یاسای
نێودەوڵەتیدا: مافی دیاریکردنی چارەنووس
ئەم خەڵکە خەڵکێکی سەیروسەمەرەیە. مرۆڤ لە تەمەنی منداڵییەوە هەتا
سەردەمی پیری و ماڵئاوایی خواستنی یەکجارەکی لەم خەڵکەی دەوروبەری،
هەر دەڵێت: "ئاخیر زەمان و دونیا خەرا بوونە". کاتێک سەیری مێژووی
دوورودرێژی بوون دەکەین و کاتی دروستبوونی "بوون" و ئەم گەردوون و
مەردوون و ئەم زەوییە خڕومڕە بۆ میلیۆنان ساڵ بەر لە ئێستە دەگەڕێتەوە.
مەبەست ئەم ئێستە یان ئێستایەیە ئێمە تێیدا دەژین. دیارە مەبەست لە ئێمە،
من و تۆ و ئەوانی دیکەیە. بەاڵم تۆ بەردەنگی منی و منیش ئاخێوەر بۆ
جەنابت. لە نێوان ئەم دووەشـدا کاتێک من ئەم فەرمایشتانەم لەم چەند
دێڕەدا بەیان دەفەرمووم و خوای نەخواستە لەسەر کاغەز یان لە سایت و
مایتان باڵو دەکرێتەوە، هیچ بە دووری مەزانە وەک پیر و پێشینان دەڵێن:
"بێالمانێ یەکێکمان پاشمان دابێتە کەنداڵ و ئاخرین تەقەی خۆمان کردبێت".
یان لە منی ئاخێوەر و لە تۆی بەردەنگ، یەکێکمان بۆ هەمیشە فت بووبین،
گەیشتبینە ئاخیر زەمان و دونیامان لێ خەرا بووبێ.
ئەمەی سەرەوە ئەوەیان نەبوو دەمویست باسی بکەم. "ئاخیر زەمانە"
یان "بەرەبەرەی دونیا خەرا بوونە" ئیدیۆمێکە ئەوکاتەی باس لە شتێک
دەکرێت، ئەگەر بە دڵمان نەبێت، تووشی سەرسوڕمانمان بکات یان لەگەڵ
عەقڵۆکەماندا یەک نەگرێتەوە، دەیڵێینەوە.
زۆر بە قووڵی داوای لێبووردن لەو بەردەنگانەم دەکەم عەقڵی خۆیان
بە گەورە و قەبە و خاوەن قەبارەی باش دەزانن. دیسان بە قووڵی و بە
قووڵتریش داوای لێبووردنیان لێ دەکەم و مەبەستم لە "عەقڵۆکە" تەنیا عەقڵ
و تێگەیشتنە بچووکەکەی خۆمە. لەو دونیا زل و زەبەالحەدا کاتێک عەقڵەکان
بە نقورچ و مشتەکۆڵە لە یەکتر دەکوتن و هەموویان بە "نەرمەغار" بۆ الی
سەروو غار دەدەن، "عقل ناقص بنده" نە ئەوەندە بڕ دەکات و نە بۆ ئەمە
دەبێت بچێتە الی سەروو.
ڕەنگە بپرسن بۆچی لەم کاتەدا ئیدیۆمی "بەرەبەری دونیا خەرا بوون"م
بــەدەم داهــات؟ ڕاستییەکەی منیش وەک خەڵک و مێژوو وام. لــەم الوە
بەردەوام ئەم دەستەواژانە الی ئەم و ئەو دەڵێمەوە و لەوالوەش ئەم دونیا
خڕ و خۆڵە لە جێگەی خۆیەتی. دونیایەک هەم "خڕ"ـە و هەم "خۆڵ"ـە و
هیچ خەراش نابێت و تەنیا بە گەرمداهاتن و ساردبوونەوە و تێرئاوبوون
و وشکەساڵییەکانییەوە دەمانترسێنێت. زۆر جاریش کارمان بە گۆڕانی
فیزیکیی دونیا نییە و بە ڕووداوە کۆمەاڵیەتی و مۆمەاڵیەتی و کولتووری
و مولتووری و سیاسی و میاسییەکانەوە هاواری دونیاخەرابوونمان لێوە
بەرز دەبێتەوە.
ڕووداو یان پێواژۆیەکی سیاسی و زیاتر کۆمەاڵیەتی بەردەوام بەتایبەت
لە چل پەنجا ساڵی ڕابردوودا هەست پێ دەکرێت و بووەتە هۆی ئەوەی
بەردەوام بڵێین بەرەبەری دونیا خەرا بوونە. ئەویش ئەمەیە لە نێو خێزان
و خانەواداندا گەورەیی و بچووکی نەماوە. دەگێڕنەوە هەتا ئەم سااڵنەی
دوایــی، بـووک الی خەسوو و خــەزوور هیچ، تەنانەت الی شووەکەشی
بنێشتی نەدەجاوی. بۆ هەموومان ڕوون و ئاشکرایە ئەمەیان لە ترسی
ئەوە نەبوو خەسوو، خەزوور یان شوو، حەزیان بچێتە بنێشت و منێشت
و لە حەژمەت ئارەزووی گەستنی ئەم پارووە نەرمونۆڵە و گەوزاندنی لە
نێوان ددانی سەروو و ژێروواندا ئاوی ئارەزوو عەیب نەبێت بە دەمیاندا
بێتە خوار، بەڵکوو بووک بە نەجاوینی بنێشت لەو کاتانەدا ڕێزیانی دەگرت.
یان الوان لە خزمەت گەورەتر لە خۆیاندا دەست لەسەر سینە دەوەستان
و ئەگەر داشنیشتبایەن، لەسەر ئەژنۆ دادەنیشتن. بەاڵم ئێستا ئەم داب و
نەریتانە زۆر نەریتی دیکەش ب‌ێهێز بوونە و دۆخەکە بە تەواوی لە گرێژەنە
چووە.
ئەوانەی نەوەی کۆنن و لەبیریانە، باش دەزانن چل و چەند ساڵ لەمەوبەر
هەڵەیەکی نەخوازراومان کرد و هەڵاڵیەکمان ساز کرد و ناومان لێ نا
ئینقالب. دوای ئەم ئینقالبە پیاوانێک دەسەاڵتیان گرتە دەست ئەوکات سەر و
ڕیشیان چەرموو ببوو، ئێستاش ئەم ڕیش و پەشمەیان وەک بەفری سەرانە
و هەروا دەسەاڵتیان بە دەستە. پیاوی ئەوەندە حەکیم و چازان و شارەزایان
تێدایە ئێستا لە جیات ئەوەی قسە بکات هەر بڵمەبڵم و بۆوڵەبۆڵیەتی و
ڕۆژانە دووسێ جار پاشەڵی پاک دەکەنەوە و پەڕۆپاڵی لێ دەگۆڕن. ئەم
"پیاو"ە هـەروا نزیکەی بیست پۆست و پلە و پایەی هەیە. دوای ئەوەی
ئەو پیاوانە دەسەاڵتیان گرتە دەست، بەشێکیان مندااڵنیان لێیان بوون بە
ئامۆژگار و بە دەم و بە کردەوە ئامۆژگارییان کردن. هەر ئەو کابرایەی
ئێستا بەتەمەنترین و بە ئەزموونترین پیاوی دەسەاڵتە، حوسێنی کوڕی
دەستی کرد بە ئامۆژگاریکردنی و ئەویش ناچار بوو، زۆر شۆڕشگێڕانە
کوڕەی ئیعدام کرد. ئەرێ چاکی نەکرد ئەو سەرەخۆرەیەی لە کۆڵ کردەوە؟
هەر ئەو "ڕوحوڵاڵ زەمم"ەی ئەم سااڵنەی دوایی وەک کۆترەباریکە لە
بەغدا دانیان بۆ ڕۆ کرد و لەو سەری دونیای بێوەفاوە هێنایانەوە ئەم
تارانە و دوای ئەوەی لەبەرانبەر کامێرای تەلەفزیۆندا دەمیان پێ داپچڕی و
دژی خۆی قسەی کرد، پاشان کوشتیان. ئەویش لە باوکی هەڵگەڕابووەوە
هەر ئەم ورمێیەی خۆمان کابرایەکی لێ بوو ناوی "غوالمڕەزا" بوو. ئەم
"نۆکەری ڕەزا"یە، سێ چوار کوڕ و بووکی لێ هەڵگەڕابوونەوە. بووکێکی
زۆر لە بنێشت جاوین ئەوالتری بەرانبەر بە خەزووری کردبوو. لە جیاتی
ئەوەی بنێشت بە دەمی بجاوێت، ئەم دەمەی دەخستە نێو باس و خواسی
سیاسی و پشتگیریی چەپ و مەپی دەکرد و فاکت و نموونەی لە لێنین و مێنین
دەهێنایەوە. کاک غـوالمڕەزاش ئەوکات حاکمی بێ ئەمال و ئەوالی ورمێ
بوو و لە بازرگان و سەڵماسەوە هەتا سەردەشت، بانە و بۆکان و ساین قەاڵ
هەموو شتێکی بەدەست بوو. زۆر جار دەمی دە کاروباری سنە و کرماشان
و ئیالمیش وەردەدا. کوڕانی ئەم غوالمڕەزایەش لێی هەڵتۆزیبوونەوە و
باوکی خۆیان بە گەمژە و بێ عەقڵ ناو دەبرد، بۆیە باوکیان "ڕەشید"یانی
گوللـەباران کرد و "وەحید" و "ڕەحیم"یش دوای ماوەیەک لە ترسی ئیعدام
لە زیندان گەڕانەوە و لەماڵەوە قوونیان دایە سەر دەپێی خۆیان. ئێستاش
"غوالمڕەزا" چووەتەوە ژێرخاک و لە ژێرەوە دەستەمالنی مار و مێرووانە و
هەر ئاگداری ئەمەش نییە بووکەکەی لەکوێ بنێشت دەجاوێت.
مافی دیاریکردنی چارەنووس لە چوارچێوەی
دەوڵەت - نەتەوە لە یاسای نێودەوڵەتیدا
سئا. پێویستییە نێوخۆیییەکان:
- دروستکردنی بیرۆکراتییەتی کارا و پسپۆڕ
- پێکهێنانی سیستەمی یاسایی و دادوەریی سەربەخۆ
- دروستکردنی ئابوورییەکی بەرهەمدار و خۆژین
- پەرەپێدانی سیستەمی پەروەردەیی و زانستیی سەربەخۆ
ب. پێویستییە نێودەوڵەتییەکان:
- ناسینی نێودەوڵەتی لـەالیـەن واڵتــە سەرەکییەکان و
پشتیوانیی ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکان
- دروستکردنی پەیوەندیی دیپلۆماسیی کاریگەر
ڕەوشتی سیاسیی نەتەوەی کورد لە بەرەوپێشبردنی
مافەکەدا
بەپێی تیئۆری "ئەرکی نەتەوەیی" لە زانستی سیاسەتدا،
نەتەوەی کورد پێویستی بە ڕەوشتێکی سیاسیی نوێ هەیە
کە لەسەر ئەم بنەمانەگە دادەڕێژرێت:
.١ یەکگرتوویی نـەتـەوەیـی کـە خــۆی لــەو تــەوەرانــەدا
دەبینێتەوە:
- کــۆکــردنــەوەی هـەمـوو بـەشـەکـانـی نـەتـەوەکـە لەژێر
پرۆگرامێکی هاوبەشدا
- دانانی ئامانجی کورتخایەن و درێژخایەنەکان
- دروسـتـکـردنـی پالتــفــۆرمــی هــاوکــاریــی نــێــوان پـارتـە
سیاسییەکان
.٢ بەردەوامبوونی هەوڵەکانی لە ڕێگەی ئەم فاکتەرانە:
- بەکارهێنانی هەموو هێز و توانایییەکان بۆ بەدەستهێنانی
مافەکان
- خۆڕاگربوون لە بەرەوپێشبردنی ئامانجەکان
- بەکارهێنانی میکانیزمە جیاوازەکان لە ڕێگەی سیاسی
و مەدەنییەوە
ئەم ڕێکارە پڕاتیکییەکانەش بۆ بەدەستهێنانی خۆڕاگری
بەپێی شیکاریی یاسایی و ئەزموونە نێودەوڵەتییەکان، ئەم
ڕێکارانە پێشنیار دەکرێن:
یەکەم لە ئاستی ناوخۆییدا:
- دروستکردنی دەزگـــا خۆڕاگرییەکان بـە شێوەیەکی
پلەبەپلە
- بەکارهێنانی هەموو پۆتانسییلەکان لە سیستەمی سیاسیی
واڵتەکان کە هەنووکە تێیدا دەژین
- دروستکردنی ئابوورییەکی پتەو و خۆژین
دووهەم، لە ئاستی نێودەوڵەتیدا:
- ناساندنی پرسی کورد وەک پرسێکی نێودەوڵەتی
- بەکارهێنانی میکانیزمەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان
- دروستکردنی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی بۆ پشتیوانی لە
مافی کورد
دەرەنجام
 نەتەوەی کورد لە قەیرانێکی مێژوویی دایە و پێویستی بە
هەنگاوێکی پتەو هەیە. ئەگەرچی هەر پارچەیەکی کوردستان
ناتوانێت بەتەنیا هەموو ئامانجەکان بەدەست بهێنێت، بەاڵم
لە ئێستادا دەبێت هەر پارچەیەکی کوردستان بەجیا هەوڵ
بۆ بەدەستهێنانی سەربەخۆیی و سەروەریی سیاسیی خۆی
بدات.
گۆڕانکارییەکی گەورە لە ناوچەکەدا ڕوو دەدات و ئەگەری
هەیە دۆخێکی نوێ بێتە ئاراوە. بۆیە نەتەوەی کورد پێویستی
بە ئامادەبوونی ستراتێژی هەیە و نابێت بە کەمتر لە مافی
نەتەوایەتیی خۆی قایل بێت. کورد پێویستە بە هەموو هێز
و توانای خۆیەوە هەوڵ بۆ بەدەستهێنانی مافەکانی بدات،
هەرچەندە ئەم ئامانجانە بۆ ئەم کاتە جێبەجێ نەبن، لەسەر
بنەمای "تیئۆریی بــەردەوامــبــوون" لـە سیاسەتدا، هەموو
هەنگاوێکی بەرەوپێش بەنرخە، هەرچەندە بچووک بێت.
"ڕێگەی هـەزار مایل بە هەنگاوەکانی یەکەم دەسـت پێ
دەکات"، ئەمە وتەیەکی کۆنی چینییە کە بۆ نەتەوەی کوردیش
ڕاستە. هەر هەنگاوێک بەرەو پێشەوە، هەر چەندە بچووک
بێت، بەاڵم لە ڕێگای مافی نەتەواییدا گرنگە.
سەیران مەنووچێهری
The Official Organ Democratic Party of Kurdistan - I ran
No: 493 5 Sep 2008
KURDISTAN
 NO: 906 21 November 2025
 Publishing by Democratic Party of Iranian Kurdistan
ناونیشانی ڕۆژنامه‌ی »کوردستان« و ماڵپه‌ڕی ناوه‌ندیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران له تۆڕی جیهانیی ئینتێرنێت‌دا:
www.kurdistanmedia.com
info@kurdistanmedia.com www.kurdch.tv
Yahsat 1A @ 52.5° East Frequency: 12149
polarization: Vertical -27500 FEc : 3/4
ئیمەیلی ڕۆژنامەی کوردستان:
info@kurdistanmedia.com
ئیمەیلی تهشکیالتی نهێنی:
Tashkilat.kdp92@gmail.com
بهر لهمااڵوایی
زمانی سیاسی ئامرازێکی بێالیەن نیە
بـۆ پـەیـوەنـدیـکـردن، بەڵکوو ئامرازێکی
دەسەاڵتە. کێ قسە دەکات، کێ دەبیستێت و
چۆن ناوی شتێک دەهێنرێت، ڕەنگدانەوەی
پلەبەندییە کۆمەاڵیەتییەکانە. سەرنجدان
بە میکانیزمی وتەبێژی و کاردانەوەکانی
و ڕەنگە بە تایبەتیش لەو کۆمەڵگەیانەدا
کە خۆیان دژی ستەم دەجەنگن گرینگی
تایبەتی هەیە.
لە سیاسەتی کوردیدا کە دەیان ساڵە لە
نێوان بەرخۆدان و شۆڕش و سەرکوتی
چوار دەوڵەتی پاوانخوازی تا سەر ئێسقان
دژ بە کورد گیری کردوە، سیاسەتی کوردی
لە الیەک زمان وەک ئامرازی بەرخۆدان
و ڕزگــاری بەکاردەهێنێت و بەو زمانە
باس لە ئازادی و یەکسانی و دادپەروەری
دەکـــات، بـەاڵم لە هەمان کاتیشدا لەنێو
خودی کۆمەڵگەی خۆێدا ئەم زمانە گەلێک
جار تیایدا ڕەنگدانەوەی پێکهاتە کۆنەکانی
پیاوساالری یان پاوانخوازانە دەبینرێت کە
دەکەوێتە پارادۆکس لەگەڵ ئەو ئایدیایەی
کە بانگەشەی بۆ دەکات.
تەنانەت ئەگەر بزووتنەوەکە لە دەرەوە
خـەبـات بـۆ ئــــازادی بـکـات، زۆرجــــار لە
نێوخوێدا ئـەو توندوتیژییانە لە ڕێگەی
بـەکـارهـێـنـانـی زمــانــی زبـــر و نـەشـیـاو
وەبەرهەم دینێتەوە و ئاشکرای دەکات کە
هێشتا زۆری ماوە تا بتوانێت خۆێ لەو
بیرۆکەی پیاوساالری لە نێوخۆدا ڕزگار
بکات. جا لەوێدا دەر دەکەوێت کە زمان
تەنیا ئـامـرازێـک بـۆ خـەبـات نیە، بەڵکوو
هاوکات ئەوەش نیشان دەدات کە هێشتا
ئەو خەباتە لە کوێدا سەرنەکەوتوە و تا
پێ دەگات چەندەی دژواری لە بەردەمدایە
زمــانــی سـیـاسـی هـەمـیـشـە دەربـڕیـنـی
پەیوەندییەکانی دەسەاڵتە و لە کۆمەڵگە
پیاوساالرەکاندا بە شێوەیەکی ئاگا و نائاگا
ئەو پێکهاتانە وەبەرهەم دەهێنرێنەوە کە
ژنـان لە باسە بنەڕەتییە جەوهەرییەکان
بەدەر دەکەن یان زمانی سووک دژ بە ژنان
تیایدا بەکار دەهێنرێت و گەلێک جاریش
سیستماتیک بۆ کوتانی الیەنیتر ئیستفادەی
ئامرازی لە ژن دەکرێت. هەڵبژاردنی وشە،
فۆڕمی ئاخاوتن، نەخشەی ڕیتۆریکی و
نەبوونی دیدگای ژنانە لە دەقە فەرمییەکان
یـان وتـارەکـانـدا بەڕێکەوت نیە، بەڵکوو
بـەشـێـکـن لــە نـەزمـێـکـی ڕەمــــزی قـووڵـی
چەسپاو. ئەم دینامیزمە لە بەشێکی زۆر
لــە بـــزووتـــنـــەوەی کــوردیــشــدا کــە خـۆی
بە شۆڕشگێڕ دەبینێت، بــەدی دەکرێت.
زمانی سیاسەت زۆرجـار بە پیاوساالری
و قارەمانانە و میلیتاریستی دەمێنێتەوە و
تیایدا ژنان زۆر جار وەک »پاڵەوانێک بە
دڵی ئەوان« یان »دایکێکی میهربان« یان
»نامووسی پیاوان« دەردەکەون، بەاڵم بە
دەگمەن وەک ئەکتەرێکی سیاسی یەکسان
بە دەنگی خۆیانەوە دەبینرێن.
بۆچی کاتێک کە »ژن، ژیـان، ئـازادی«
دەبـێـت بـە دروشـــم لـە واقـیـعـدا پێوستە
وەک شۆڕشێکی زمانەوانی و داڕشتنی
ڕێزمانێکی نــوێ ڕزگـاریـیـش چـــاوی لێ
بکریت و بۆچی کە پێوستە بە تایبەت ئەو
الیەنانەی کە خۆیان بە هەڵگڕی ئەو دروشمە
دەزانن، بە وردبوونەوەیەکی قووڵ و زیاتر
چاو لە دەور و ڕۆڵـی وشەکان لە سەر
فۆڕمگرتن و پێگەی ژنــان لەنێو خودی
ئـەو ڕەوتـانـە کە ئــەوان نوێنەری دەکـەن
بکەن و سەرنج بخەنە سـەر ئـەو بابەتە
گرینگە، وەاڵمی ئەم پرسیارانە دەسپێرمە
دەسـت خـودی ژنانی نێو ئەو ڕەوتانە و
هیوادارم کە نەک لە ڕوانگەی چوارچێوەی
ئایدۆلۆژیای حیزبییەوە بەڵکوو بەرپرسانە
و بە خەمخۆریەوە سەبارەت بەم مژارە
گرینگە هەڵسوکەوت بکەن.
»ژن، ژیــــان، ئـــــازادی« ئـــەم فۆرمولە
ڕەهــەنــدیــیــە کــە ئـاسـتـی ئــۆنــتــۆلــۆژی و
کارلێکە کۆمەاڵیەتییەکان و پێکهاتەکانی
سیاسی بـۆ داڕشـتـن و ڕێکخستنەوەی
ئازادییە سیاسیەکان لە جێگەیەکدا پێکەوە
دەبەستێتەوە ئـەمـەش بـەو مانایەیە کە
دروشمی »ژن، ژیان، ئازادی« لە یەک کاتدا
چەند ئاستێکی بوونی مرۆڤ دەخاتە ڕوو،
بەم شێوەیە کە داوای ئەو دروشمە تەنیا
داواکارییەکی سیاسی نیە، بەڵکو گوزارشت
لە تێڕوانینێکی هەمەالیەنە دەکات بۆ بوون
و پێکەوەژیان لەنێو کۆمەڵگە.
بــــەم پــێــیــە، تـــەرکـــیـــز تــەنــیــا لــەســەر
ڕزگـارکـردنـی ژنــان نیە بەڵکوو لەسەر
ڕێکخستنەوەی قووڵی بیرکردنەوەشە.
زمـان دەبێتە فــەزای بـەرخـۆدان لە دژی
پێکهاتەکانی دەســەاڵتــی پـیـاوسـاالری و
کۆلۆنیالیزم و بـەداخـەوە جێبەجێکردنی
ئەم ئایدیایە پێشکەوتووخوازانە تەنانەت
لەنێو خودی ئەو حیزبانەش کە خۆیان بە
هەڵگری ئەو دروشمە دەزانن بە دووفاقی
ماوەتەوە. وتارەکان، پالتفۆرمە حزبییەکان
و مشتومڕە گشتیەکان ئەوە ئاشکرا دەکەن
کـە ڕەهــەنــدی یەکسانیخوازی زۆرجـــار
لـە ڕووی تێئۆری ڕیتۆریکییەوە جـوان
پیشان ئەدرێت و بانگەشەی دەکرێت بەاڵم
بەکردەوەکردنی لە الیـەن ئـەو پێکهاتانە
کە خەباتی سیاسی دیــاری دەکــەن زۆر
سنووردارە.
زۆرێک لە ژنان نە تەنها ژنانی سادەی
کـۆمـەڵـگـە بـەڵـکـوو ژنــانــی خەباتگێڕیش
بــــەردەوام لـە کەشی پـیـاوانـەی نێو ئەو
حیزبانەدا لە پڕۆسەی هەڵبژاردنی زۆر
زیـرەکـانـەی زمـانـەوانـی ئـەو هێزەی کە
سیاسەت لە ناو حیزبەکاندا دیاری دەکات
واتـە هێزی پیاوانە دەکـەونـە هـــەاڵواردن
و گەلێک جاریش خـودی ژنەکانن کە بە
زمانێکی ژنانە ئەو سیاسەتی هەاڵواردن و
پەراويز خستنە بەڕێوە دەبەن.
ڕەخنە لەم میکانیزمانە بە مانای ئاماژەی
پرسیاردانان بەرامبەر خەباتی ئازادیخوازی
میللەتی کورد نیە، بەپێچەوانەوە دەربڕینی
پێگەیشتنی ئەو خەباتەیە. بزووتنەوەیەک
کە لەپێناو ئازادیدا تێدەکۆشێت، دەبێت
ئــامــادە بـێـت بــۆ ئــــەوەی بــە شێوەیەکی
ڕەخنەگرانە بیر لە پێکهاتەکانی دەسەاڵتی
خۆی بکاتەوە.
شــــێــــوازی قـــســـەکـــردنـــی بـــزووتـــنـــەوە
ســیــاســیــیــەکــان داهــــاتــــوویــــان دیــــاری
دەکــــات. بـزووتـنـەوەیـەکـی ڕزگـاریـخـواز
لـە درێـژخـایـەنـدا تەنیا کاتێک دەتوانێت
زمانی خـۆی لە پێکهاتەکانی دەسەاڵتی
باوکساالرانە ڕزگار بکات کە بەرهەڵستی
ڕەخنەکان نەکات و بەردەوام پێداچوونەوە
بــە ســـەر ڕووداوەکــــــان و کــردەوەکــانــی
ئــەو ڕەوتـــە بـکـات و ئـەمـەش بـە واتــای
ئەوەیە بەشداریکردنی ژنان نەک تەنها بە
شێوەیەکی ڕەمزی بێت، بەڵکو لە واقیعدا
جـەوهـەری ئـەو بەشدارییە بچەسپێت و
ژن لـە هـەمـوو پـرۆسـە سیاسییەکاندا
خاوەنی قسەی خۆێ بێت، نەک ئەوە کە
نوسراوەیەکی بۆ بنووسرێت و ئەویش
فـەرمـانـەکـان جێبەجێ بــکــات. پێوست
بــە تێگەیشتنە لــە زمـــان و دیــدگــای و
فۆرمەکانی دەربڕینی خـودی ژن وەک
بەشێکی دانەبڕاو لە کولتووری سیاسی.
بەرەنگاربوونەوەی زمانی سێکسیستی
پرسێکی پەراوێزی، پرسێکی جوانیناسی
یان تەنانەت نیشانەی ڕاستگۆیی سیاسی
نـیـە، بەڵکوو پێوەرێکە بـۆ پێگەیشتنی
بزووتنەوەیەک. شۆڕشێک کە تەحەدای
پیاوساالری بکات، دەبێ لە زمانی خۆیشدا
بەسەر میکانیزمەکانی ئەو دیاردەیە کە
هێز بە پیاو مەزنی ئەدات زاڵ بێت.
زمان بناغەی هەموو نەزمێکی سیاسییە
و لەو شوێنەی کە وشەکان ئازاد دەکرێن،
ئەگەری بیرکردنەوەی نوێ دەسـت پێ
دەکـــات. بـۆیـە گۆڕینی زمـانـی سیاسی
بابەتێکی الوەکــی نییە، بەڵکو هەنگاوی
یەکەمە بۆ گۆڕینی خودی دەسەاڵت.
ئـایـنـدەی سـیـاسـەتـی کــــوردی و هـەر
کۆمەڵگەیەکی دادپــــەروەر بــەوە پێوانە
دەکـــرێـــت کــە ئــایــا ئـــەو ئـازایـەتـیـیـە بۆ
هـەڵـوەشـانـدنـەوە و دروسـتـکـردنـەوەی
وشەسازیی دەسەاڵتی خۆی دەدۆزێتەوە
یان نا.
 ئـازادی لە وەبەرهێنانی بیرێکی ئازاد
لە سەرەتاوە لە هەڵبژاردن و چۆنیەتیی
بەکارهێنانی وشەکانەوە دەست دەست
پێ دەکـــات، چونکە خــودی ئـــازادی لەو
شوێنەوە دەست پێ دەکات کە وشەکان
ئازاد دەکرێن! ژن، ژیان، ئـازادی« تەنیا
هاوارێک نییە لە شاخەکانی کوردستانەوە،
بەڵکو ئیمتیازێکی جیهانییە!
”خزمەتێک بە بارستایی تەمەن“، کۆڕیادی ڕێزگرتن لە مامۆستا عەبدوڵاڵ حەسەنزادە لە واشنگتۆن
زمان، دەسەاڵت و ڕەگەز:
سێکسیزم لە کولتووری سیاسیی گوتاری کوردیدا
نەهیە خۆشکەالم
نـــاوەنـــدی لـێـکـۆڵـیـنـەوەی ڕۆژھـــەاڵتـــی
نـێـوەڕاسـت لـە واشینگتۆن )مــێــراو( بە
مەبەستی ڕێزگرتن لە تەمەنێک خزمەتی
پڕلەشکۆی مامۆستا عەبدوڵاڵ حەسەنزادە،
کەسایەتیی سیاسی و ئەدەبیی دیـاری
ڕۆژھەاڵتی کوردستان کۆڕیادێکی لەژێر
ناوی »خزمەتێک بە بارستایی تەمەن«دا
بەڕێوە برد.
ئـــەم کـــۆڕیـــادە ڕۆژی شـەمـمـە، ٢٤ی
خەزەڵوەر )١٥ی نۆڤامبر( لە واشینگتۆن
بــەڕێــوە چـــوو و، ھــاوکــات بـــوو لـەگـەڵ
ڕۆژی لەدایکبوونی مامۆستا حەسەنزادە.
لـــە ســـەرەتـــاشـــدا ســـەیـــران شـــەڕەفـــی،
بـەڕێـوەبـەڕی کـۆڕیـادەکـە ڕایگەیاند کە
مەبەست لە گرتنی ئەم کۆڕیادە جگە لە
ڕێزگرتن لە کەسایەتیی مامۆستا ئەوەیە
کە تێیدا باس لە ڕەهەندە جۆراوجۆرەکانی
ژیانی مامۆستا عـەبـدوڵاڵ حـەسـەنزادە
بکرێ و نەوەی نوێ بتوانێ ڕاستەوخۆ و
وردتر لەم ڕەھەندانە بڕوانێ.
لـــە بـــڕگـــەی یــەکــەمــی کـــۆڕیـــادەکـــەدا
ویدیۆیەک پێشان درا کە تێیدا کۆمەڵێک
لە ھاوسەنگەران و ھاوڕێبازانی مامۆستا
عـەبـدوڵاڵ حـەسـەنـزادە کـە لـە ئەندامانی
ڕێبەریی حیزبی دێـمـوکـرات بـــوون، لە
ڕوانگەی خۆیانەوە باسیان لە کەسایەتیی
مامۆستا حــەســەنزادە دەکـــرد. مستەفا
مـــەولـــوودی، مـحـەمـمـەدنـەزیـف قـــادری،
حەسەن ڕستگار، سمایل بازیار، حەسەنی
شەرەفی، خەدیجە مەعزووری ، عومەر
بــاڵــەکــی، مستەفا شـڵـمـاشـی، باباعەلی
مێهرپەروەر و گواڵڵە شەرفکەندی ئەو
بەڕێزانە بوون کە لەو ڤیدیۆیەدا لەسەر
کــەســایــەتــیــی مــامــۆســتــا حــــەســــەنزادە
دوابوون.
لە بڕگەی دواتــری کـۆڕیـادەکـەدا ناسر
بـابـاخـانـی، بـەرپـرسـی نـــاوەنـــدی مـیـراو
وتارێکی پێشکەش کرد لەژێر سەردێڕی
»فــرەڕەھــەنــدی و شـوێـنـدانـەری« و لە
وتارەکەیدا تیشکی خستە سەر ئەوە کە
ھەندێک کەسایەتیی تایبەت لە مێژووی
سـیـاسـەت و ئــەدەبــی کــوردیــدا ھــەن کە
دەکـــرێ بـە نـەوەیـەکـی زێڕینیان ناودێر
بـکـەیـن. بــەڕێــزیــان بــە ئــامــاژە بـــەوە کە
مامۆستا ھەژار، مامۆستا ھێمن و مامۆستا
زەبیحی وەچـەیـەک لـەو نــەوە زێڕینەی
کـــوردن، گوتی لـە وەچـــەی دواتـــر دەبـێ
ئاماژە بە مامۆستا عەبدوڵاڵ حەسەنزادە
بکەین و هەموو ئەو بلیمەتانە کەسایەتیی
فرەڕەھەند بوون و ئەو فرەڕەھەندییە و
قوواڵیی ڕەھەندەکانیان لەنێو کۆمەڵگەدا لە
بوارە جۆراوجۆرەکانی ئەدەب، سیاسەت
و ڕۆژنـامـەوانـی و ڕووناکبیریدا دەبێتە
ھـۆی سازبوونی ڕەوت یـان شەپۆلێکی
فکریی گرینگ لە کۆمەڵگەدا. ناسر باباخانی
بە ھەڵکڕاندنی ئەو ڕەھەندانە لە ژیان و
ئاسەواری مامۆستا حەسەنزادە ئاماژەی
بەوە کرد کە دەکرێ تەواوی ئەو ئایتێمانە
لە بۆچوونەکانی بیرمەندێکی ئاوانگاردی
وەک »گـرامـشـی«دا، واتــە سـێ چەمکی
ھێژێمونی، بلۆکی مێژوویی و ھەروەھا
ڕووناکبیریی ئۆرگانیک بـە شێوەیەکی
تەتابوقی لەنێو ئاسەوار و ژیانی مامۆستا
حـــەســـەنزادەدا بــدۆزیــەوە و ئــەوە بۆتە
ھۆکارێک بۆ ئەوەی مامۆستا لەنێو جیلە
جـۆربـەجـۆرەکـانـی کۆمەڵگەی کـوردیـدا
شوێن پەنجەی بە تەواوەتی دیار بێ.
لــە بـڕگـەیـەکـی دیــکــەی کـــۆڕیـــادەکـــەدا
ڤـیـدیـۆیـەک پێشان درا کـە لـــەودا چەند
ئەکادیمیسییەنێکی باشووری کوردستان
باسیان لە ڕۆڵ و پێگەی بەرزی ئەدەبیی
مــامــۆســتــا حـــــەســـــەنزادە کـــردبـــوو کە
توانیویەتی پردێکی پێوەندیی پتەو لە نێوان
نووسەران و ڕووناکبیرانی شەش دەیەی
ڕابـــردووی کـورد النیکەم لە دوو بەشی
ڕۆژهـــــەاڵت و بـــاشـــووری کـوردسـتـانـدا
هەڵبەستێ. دوکتور کوردستان موکریانی،
مـامـۆسـتـا مـومـتـاز حـــەیـــدەری، دوکـتـور
شوکرییە ڕەســـووڵ، دوکـتـور عوسمان
دەشتی و مامۆستا ئــازاد عەبدولواحید
ئەو نووسەر و ئاکادیمیسیەنانە بوون کەو
ڤیدیۆیەدا لەسەر پێگەی ئەدەبیی مامۆستا
دوابوون.
لــە بـڕگـەیـەکـی دیــکــەی کـــۆڕیـــادەکـــەدا
جەلیلی ئــازادیــخــا، وتـەبـێـژی کــوردانــی
نیشتەجێی ئـەمـریـکـا )کـــەی ئـــەی سـی(
وتارێکی لەسەر پێگەی سیاسی و ئەدەبیی
مامۆستا حـەسـەنزادە و شوێن پەنجەی
لەسەر ڕووداوە سیاسی و ئەدەبییەکانی
نـــیـــوســـەدەی ڕابـــــــردووی ڕۆژهـــەاڵتـــی
کــوردســتــان پێشکێش کـــرد. لــە بـڕگـەی
کۆتایی کۆڕیادەکەشدا پەیامی ڤیدیۆیی
مامۆستا عەبدوڵاڵ حەسەنزادە باڵو بۆوە
کە جگە لە دەربڕینی سپاس و پێزانینی
خـــۆی بـــۆ ڕێـکـخـسـتـنـی ئـــەم کـــۆڕیـــادە،
باسێکی لەسەر گرینگیی ئــاوڕدانــەوەی
هەمەالیەنەی هەمووان لە بابەتی گرینگی
زمانی ستاندارد و یەکگرتووی کوردی
کردبوو.
شایانی باسە لەم کۆڕیادەدا کە زیاتر لە
دوو کاتژمێر و نیوی خایاند، شاندەکانی
نــوێــنــەرایــەتــیــی حــکــوومــەتــی ھـەرێـمـی
کوردستان لە ئەمریکا، لقی حەوتی پارتی
دیموکراتی کوردستان لە ئەمریکا و کانادا،
مەڵبەندی واشنگتۆنی یەکیەتیی نیشتمانی
کــوردســتــان، نـوێـنـەرایـەتـیـی کـۆمـەڵـەی
شۆرشگێری زەحمەتکێشانی کوردستانی
ئێران و ناوەندی کوردانی ئەمریکا بەشدار
بوون.
www.kurdistanmedia.com
 پێنج شەممە، ١٥ی خەزەڵوەری 140٤ _ ٦ی نۆڤامبری ٢٠٢٥
دابینكردنی مافە نەتەوایەتییەكانی گەلی كورد لە چوارچێوەی ئێرانێكی دێموكراتیكی فێدراڵدا
ژمارە ٩٠6
حیزبی دێموكراتی كوردستانی ئێران باڵوی دەکاتەوە
،، ئــێــمــە پـێـویـسـتـە
یەکدەنگ و یەکڕەنگ بین،
و یەکترمان خۆش بووێت،
چونکە دەزانی خۆشەویستیی
خــــاک، خـۆشـەویـسـتـیـی
کــــەس، خـۆشـەویـسـتـیـی
ئایدئۆلۆژییەت، خۆشەویستیی بیروڕا، هەر جۆرە
خۆشەویستییەک بێت، هێزت پێ دەبەخشێ. ئەم
ژیاندا و ئەفراندن بکەی لە کار و کردەوکانتدا،، هێزەش وات لێ دەکات کەوا تۆ بەردەوام بیت لە
 )6(
دیپلۆماسی و ملکەچبوون، یان شەڕ و تەریککەوتنەوەی زیاتر
٩ ٥ ٤ ٣
زانیار حوسێنی ڕەزا دانشجوو و: کەماڵ حەسەن پوور سۆران عەلی پوور
ویالیەتی فەقیهـ و قەیران لە
هەموو ئاستەکاندا
پاییزی ئایەتوڵاڵکان، کام
ئاڵوگۆڕ لە ئێران بەڕێوەیە؟
سۆسیال دێموکراسی و
 ئاڵنگارییەکانی لە کردەوەدا
پێویستیی گەڕانەوە و پشتبەستن
بە ڕای گشتیی خەڵکی کوردستان
بەبۆنەی جێژنی خاونکار پیرۆزبایی لە هاونیشتمانییان،
بەتایبەت پەیڕەوانی ئایینی یاری لە کوردستان دەکەم.
پەیڕەوانی ئایینی یاری لە ئێران و کوردستان لە سایەی
دەسەاڵتی کۆماری ئیسالمییەوە بـەردەوام لەژێر فشار و
چەوسانەوەی ئایینی و نەتەوەیی دان. کۆماری ئیسالمی
هاوکات لەگەڵ سەرکوتی ماف و ئازادییەکانی گەالنی ئێران
بەگشتی، پەیڕەوانی ئایینی یاری بەتایبەت لە کوردستان
زیاتر خستۆتە بەر ئازار و چەوسانەوە و هەوڵی گۆڕینی
شوناسی ئایینیی یارسانەکانی داوە. لەبەرانبەردا ئەم بەشە
لە خەڵکی کوردستان کە هەڵگری کۆمەڵێک تایبەتمەندی و
بایەخی میژوویی و نەتەوەیین، تەسلیمی ویست و ئیرادەی
کۆماری ئیسالمی نەبوون و شانبەشانی خوشک و برا
کوردەکانی دیکەیان لەپێناو مافی نەتەوایەتی و دەستەبەری
ئازادییە ئایینییەکانیان تێکۆشاون.
بـەبـۆنـەی جـێـژنـی خـــاوەنـــکـــارەوە لــەالیــەن خـــۆم و بە
نوێنەرایەتیی هاوسەنگەرانیشم لـە حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئێران پیرۆزبایی ئەم جێژنە لە هاونیشتمانییان،
بەتایبەت پەیڕەوانی ئایینی یاری لە کوردستان دەکەم.
مستەفا هیجری
سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران
١٣ی خەزەڵوەری ١٤٠٤
پەیامی سکرتێری گشتیی
حیزبی دێموکرات بەبۆنەی
جێژنی خاوەنکار
ناتەبایی لەنێو سیستەمی
کۆماری ئیسالمیدا
٢
حەسەن شیخانی
بژاردەکانی بەردەم کۆماری ئیسالمی:
”تورکیە، ژاپۆن و کۆرە نەوت و گازیان نیە، ئێمە هەمانە و برسیمانە“. ئەمە
داننانی مەسعوود پزشکیان، سەرکۆماری ئێران بە دۆخی نالەباری ئابووریی
واڵتێکە لەسەر گەنجینەکانی نـەوت و گـاز و سـەرچـاوە سروشتییەکان
خەوتوە. پزشکیان دانـی بـەوە دانــاوە کە هــەژاری و برسێتی بڕستی لە
خەڵکی ئێران بڕیوە، بەاڵم خۆی لە بەرپرسایەتیی ئەو پرسیارە دزیوەتەوە
کە هۆکارەکانی خولقانی ئەم دۆخە چیە، جگە لە دەسەاڵتدارەتیی کۆماری
ئیسالمی کە بەهۆی ئایدۆلۆژییەکەی هەموو سامانی واڵتی لە گۆڕەپانی
شەڕفرۆشی بە کۆمەڵگەی جیهانیدا بە با داوە و خەڵکی ئێرانی تووشی
نەگبەتی و ماڵوێرانی کردوە. ئایدۆلۆژییەک کە ئاکامەکەی هەتا ئێستا تەنیا
شەڕ، گەمارۆی ئابووری، کۆمەڵگەیەکی خەمۆک، هەژارییەکی گورچکبڕ،
بێکارییەکی بەرباڵو و ئابوورییەکی داتەپیو بووە.
بەپێی ڕاپۆرتی ناوەندی ئاماری ئێران لە مانگی ڕەزبـەردا هەاڵوسانی
ئابووری لە بەشی خواردەمەنی گەیوەتە سەتا ٦٤ و النی کەم ٢٦ میلیۆن
کەس لە خەڵکی ئێران لە ژێر هێڵی ئەوپەڕی هەژاریدا دەژین و ٤ میلیۆن
کەسیش تەنانەت توانای دابینکردنی نانی شەوێیان نیە. لەو بارودۆخەدا
حکوومەت نەک هەر توانای پێشگرتن بە هەژاری و بێکاری و هەاڵوسانی
زیاتری نیە، تەنانەت هیچ کە هیچ بەرنامەیەکیشی بۆ پشتیوانی لە خەڵک
دەستەنگ و بێ ئەنوا نیە؛ بەڵکوو بە تەمای بڕینی یارانە لە چەند میلیۆن
کەسی دیکەشە. بەپێی ئامارە ڕەسمییەکان هێڵی هەژاری بۆ بنەماڵەیەکی
چوار کەسی لە تاران ٥٢ میلیۆن تمەن و لە شارەکان مامناوەند ٤٢ میلیۆن
تمەن ڕاگەیەندراوە، ئەوە لە کاتێکدا کە مووچەی کرێکاران ١٤ میلیۆن تمەنە
برسیەتی بڕستی لە خەڵک بڕیوە
،،توریزم لە کوردستان،
ئەگەرچی بەڕواڵەت لەژێر
ناوی بووژانەوە و پەرەپێدانی
ئابووریدا خۆ دەنوێنێ، بەاڵم
بە دیوه شاراوەکەیدا هەڵگری
جۆرێک لە بەرهەمهێنانەوەی
پــێــوەنــدیــی داگـــیـــرکـــەر و
داگیرکراوە، شێوازێک لە کۆڵۆنیالیزمی نەرم کە
و دزەکردنی بەکاوەخۆ کەڵک وەردەگرێت،، لە جیاتی زمانی زۆر و سەرکوت، لە وێنە و ڕیکالم
)7(
دەیان ساڵە بارمتەگیریی خەڵک و ئابووریی واڵت سیاسەتی نەگۆڕی
کۆماری ئیسالمی لەپێناو دەستڕاگەیشتن بە بۆمبی ئەتوم، ئەویش بە
مەبەستی پاراستنی ڕێژیم لە مەترسیی ڕووخان بووە. کۆماری ئیسالمی
ئیدیعا دەکا کە بەرنامە ئەتومییەکەی بۆ پەرەسەندنی ئابووریی واڵتە، بەاڵم
کارناسانی سیاسی و ئابووری لەسەر ئەو باوەڕەن کە پڕۆژە ئەتومییەکانی
ڕێژیم تەنیا ئامانجی سیاسی و نیزامییان لە پشتە و بۆ دەستبەری ئەو
ئامانجەش ئابووریی واڵت و ئەمنییەتی خەڵکی ئێران بەبارمتە گیراوە.
ڕێژیم لە ماوەی چوار دەیەی ڕابردوودا چەند تریلیۆن دۆالر لە سامانی
و داهاتی ئابووریی ئێرانی بۆ پــڕۆژەی بۆمبی ئەتومی و پــەرەدان بە
پێشەسازیی مووشەکی و دروستکردنی هێزی نیابەتی خەرج کرد و بە
توندترین شێوەی بەرەوڕووی هەر چەشنە ناڕەزایەتییەکی جەماوەریی
خەڵک بۆوە و سەرکوتی کردن.
ئێستاش بەردەوامیی ڕێژیم لەسەر ئەم سیاسەتە لە کاتێک دایە کە گەمارۆ
ئابوورییە نێودەوڵەتییەکان دژی ئێران بە هۆی چاالککردنەوەی میکانیزمی
ماشەوە گەڕاونەتەوە و پەرەسەندنی قەیرانی ئابووری جگە لە هەراوکردنی
زیاتری درزەکـــان لەنێو حاکمییەتی سیاسیی ڕێژیمدا، چەخماغەکانی
ناڕەزایەتییەکی بەرینی دیکەشی لێ داوە. لە وەها بارودۆخێکدا ڕێژیم
بۆ پێشگرتن لە سەرهەڵدانەوەکان و بە مەبەستی چاوترسێنکردنی خەڵک
لە ڕاپەڕین گرتن و ئێعدامەکانی زیاد کردوە. بۆ نموونە تەنیا لە ماوەی
مانگی ڕابردووی زایینیدا النی کەم ٢٤١ زیندانیی ئێعدام کردوە و بەوەش
ژمارەی ئێعدامەکان لەمساڵدا گەیشتە ١٢٨٠ کەس.
سیاسەتی سەرکوت و بارمتەگیری
2
ژمارە ٩٠٦
 ١٥ی خەزەڵوەری 140٤ _ ٦ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
بـە بەستێنی کـۆمـەاڵیـەتـی و ئاستەنگە
دەرەکییەکان، بە شێوەیەکی ناوەناوە و
ناڕێک و تێکەڵپێکەڵ خۆیان دەنوێنن.
زاڵبوونی مەیلێکی نێو سیستەم وای
کــــردوە کــە ئـــەم گـومـانـە دروســــت بێت
کــە کـــۆمـــاری ئــیــسالمــی حکوومەتێکی
یەکگرتووی پتەوە، وای کردووە هەندێک
کەس هێژمۆنیک بوونی مەیلێک بە واتای
یـەکـگـرتـوویـی بـنـەمـایـی ئـــەم سیستەمە
لێکبدەنەوە و لە ناهاوڕێکی و ناسازاویی
ئـەم سیستەمە خافڵ بـن! لـە هێژمۆنیدا
مەیلێک یان الیەنێک لە هەناوی ناهاوڕێکی
و دووفاقێتی نێو سیستەمدا، زاڵ دەبێ و
ڕواڵەتێکی یەکگرتوو لە سیستەم پیشان
دەدا و ئەم کارەش لە ڕێگەی پەراوێزخستن
و کەمکاریگەرکردنی مەیلەکەی دیکە
دەکـا و بەم پێیە زەمینەی خوێندنەوەی
هەڵە لـە سیستەم دەرەخسێنێ و وەک
سەرپۆشێک بۆ ناڕێکیی ناوەکیی سیستەم
کـار دەکــا. بەتایبەت لـەو قۆناغانەدا کە
مەیلی هێژمۆن قوواڵییەکی کۆمەاڵیەتیشی
هەبووە و خاوەن هێزی کۆمەاڵیەتی بووە،
ئەم خوێندنەوەیە بـرەوی پەیدا کـردووە.
خاڵێکی جێی سەرنج ئـەوەیـە کە مەیلی
هێژمۆن لە کاتی هێژمۆنیک بوونیشیدا لە
هەناوی سیستەمدا بێ چاڵنج نەبووە و
هـەر ئەمەش وای کــردوە کە مل بـدا بۆ
هاتنەپێشی مەیلەکەی دیکە لەسەر شانۆی
سیاسەت. واتـە دووفاقێتی نێو سیستەم
وەک خــۆرەیــەک لەنێو دڵــی سیستەمدا
بووە و گرێدراو بە بەستێنی کۆمەاڵیەتی
مەجال بۆ دەرکەوتنی مەیلەکەی دیکەش
لەسەر شانۆی سیاسەتی ئێران خۆش
بووە و وای کـردووە کە هەندێک چەمک
و دەسـتـەواژە بێنە ئـارا کە ناتەباییەکی
جەوهەرییان لەگەڵ بەشی حاکمییەتیی
سیستەم هەیە کە دوای قۆناغیک دیسان
پاشەکشە بەو تێڕوانین و ڕوانگەیە کراوە.
لە بیاڤی نێوخۆییدا مەیلی زاڵ یان لەژێر
پاڵەپەستۆی کۆمەاڵیەتیدا پاشەکشەی
کردووە یان خەریکی وەدەرنانی مەیلەکەی
دیکە بووە لەسەر شانۆی سیاسەت. واتە
هیچ سازانێکی بنەمایی لەنێوانیدا نەبووە
کە کۆدەنگی لەسەر نەزمێکی سیاسی –
کۆمەاڵیەتی بکەن و لەجیاتی کارکردن
بۆ پووچەڵکردنەوەی پالنەکانی یەکتر،
هەڵوێستەیەک لەسەر ناتەبایی نێو سیستەمی کۆماری ئیسالمی
کــــۆمــــاری ئـــیـــسالمـــی لـــە جــــەوهــــەردا
حکوومەتێکی یەکگرتوویە یان نایەکگرتوو؟
لە نێوخۆیدا تەبا و ســازاوە یان ناتەبا و
نـاسـازاو؟ هاوڕێکیی نێوسیستەمی هەیە
یـان ناهاوڕێکە؟ ئەمە پرسێکی گرینگە و
تیشک دەخاتە سەر پێوەندییە نێوخۆییەکانی
دەســەاڵت لە ئێراندا؛ چۆنیەتیی سیاسەت
و سیاسەتداڕێژی لە کۆماری ئیسالمیدا
بۆمان ڕوون دەکاتەوە؛ لەم دەالقەوە باشتر
لـە ڕەفـتـار و هەڵسوکەوتەکانی کۆماری
ئیسالمی و لە دۆخی ئێستای تێدەگەین و
تا ڕادەیەکیش بەرچاوڕوونیمان سەبارەت
بە داهـاتـووی کۆماری ئیسالمی و ئێران
پێ دەدا. گەلۆ ئەم پرسە بۆ سەبارەت بە
کۆماری ئیسالمی لە ئارادایە؟ هۆکارەکەی
چیە و لە کوێ وە سەرچاوەی گرتوە؟ لەم
وتارەدا کەمێک بەدوای ئەم پرسەدا دەڕۆین
و شی دەکەینەوە.
کۆماری ئیسالمیی ئێران حکوومەتێکی
نائاساییە. بەشێکی زۆر لەو کێشانەی لە
سەرەتاوە لەگەڵیان بــەرەوڕوو بـووە، لەم
تایبەتمەندییەوە سەرچاوەیان گرتوە؛ ڕەخنە
و تێبینیی دنـیـای دەرەوەش لـە کۆماری
ئیسالمی ئەوەیە کە حکوومەتێکی نائاساییە
و لەگەڵ یاسا و ڕێسا نێونەتەوەییەکان
ناتەبایە و نەزمی زاڵی لە بیاڤی نێونەتەوەییدا
قبووڵ نییە و وەک ئۆپۆزیسیۆنێکی ئەم
نەزمە دەجووڵێتەوە. بەشێکی داواکاریی
کۆمەڵگەی جیهانی و بەتایبەت ڕۆژاوا
ئەوەیە کە لەم حاڵەتە نائاساییە بێتە دەر
و وەک حکوومەتێکی ئاسایی لە چەشنی
دەوڵەتانی دیکەی جیهان هەڵسوکەوت بکا؛
داواکارییەک کە تا ئێستا وەاڵمی ئەرێنیی پێ
نەدراوەتەوە. بە دەربڕینێکی دیکە کۆماری
ئیسالمی کە لە ئەنجامی شۆڕشێک هاتە سەر
کار، بەپێچەوانەی زۆڕێک لەو حکوومەتانەی
لە ئەنجامی شۆڕشێک دێنە سەر کار، بەاڵم
دوای مــاوەیــەک لـە دۆخـــی شۆڕشگێڕی
دێنە دەر، هەروا لەم دۆخـەدا ماوەتەوە و
هەروا خۆیان بە "شۆڕشگێڕ" دەزانن و ئەم
دەستەواژەیە تا ئێستاش وەسفی بەتایبەت
بەشی حاکمییەتیی کـۆمـاری ئیسالمی و
ناوەندەکانی دەسەاڵت و بنیات و دامەزراوە
نیزامی و ئەمنییەتییەکانی دەکا و سیاسەت
و هەڵوێستەکانی کۆماری ئیسالمی ڕەنگڕێژ
و ئاراستە دەکا؛ هەڵبەت بەو خوێندنەوەی
کە خۆیان لەم دەستەواژەیە هەیانە.
بــــەدەر لــــەوەی بـەشـێـک لــە کێشەکانی
کۆمەڵگەی جیهانی لــەم تایبەتمەندییەی
کۆماری ئیسالمییەوە سەرچاوە دەگرن و
پەیتاپەیتا و ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ داوای
لێ دەکــەن کە لـەم حاڵەتە نائاساییە بێتە
دەر، لەنێو سیستەمی کۆماری ئیسالمیشدا
سەرچاوەی کێشە و مقۆمقۆ و دابەشبوونە
و، ئــەمــەش وای کـــــردووە لــەســەر هێڵە
سەرەکییەکانی سیاسەتکردن ڕێک نەکەون
و سیاسەتی ئێران حاڵەتێکی یەکانگیری
نەبێ؛ واوەتـر لەمەش بۆتە هۆی نەبوونی
دەستەیەکی یەکگرتووی بەڕێوەبەریی و،
کێشە و گرفتی زۆری بۆ دروست کردووە
و کۆسپی گـەورەی بـەردەم گەشەسەندنی
ئێران بـووە و ئاسۆی پێشکەوتنی ئێرانی
تاریک کردوە.
لە ڕاستیدا یەکێک لە کێشە سەرەکییەکانی
کۆماری ئیسالمی، ئەگەر نەڵێین گەورەترین
کێشەی، ئەوەیە لەنێو خۆیدا یەکانگیر و
تۆکمە نییە و لەسەر زۆر شتی سەرەکی،
جـیـاوازی و کێشەیان هەیە و بۆتە هۆی
بەفیڕۆچوونی وزە و پۆتانسیەلێکی زۆر و
زیانێکی زۆری لە ئێران لە گشتییەتیی خۆیدا
داوە و لەسەر حیسابی خەڵکی ئێران تەواو
بووە.
ڕیـشـەی ئــەم کێشەیە دەگــەڕێــتــەوە بۆ
یـاسـای بنەڕەتیی کـۆمـاری ئیسالمی، کە
یاسایەکی دووفاقییە و ئەم دووفاقێتییەش لە
پێکهاتە و دەسەاڵتی یاسایی و ڕاستەقینەی
ئەم سیستەمەدا ڕەنگی داوەتەوە.
یـاسـای بـنـەڕەتـیـی کــۆمــاری ئیسالمی،
یاسایەکی هاوڕێک و سازاو نیە و ئەمەش لە
سەرلەبەری دامودەزگاکان و پێوەندییەکانی
ئەم سیستەمەدا ڕەنگی داوەتـــەوە و بۆتە
هۆکاری خوێندنەوەی جیاواز و جۆراوجۆر
و دژبـەیـەک و نـەسـازان و بەریەککەوتن.
کۆماری ئیسالمی قەت هاوڕێک و سازاو
نەبووە و تەنیا لە قۆناغگەلێکدا مەیلێکی ئەم
سیستەمە کە ڕیشەی لە یاسای بنەڕەتیدا
هەیە، زاڵ بووە و حاڵەتی هێژمۆنیکی پەیدا
کردووە. واتە سەرەڕای ڕواڵەتێکی سازاو و
یەکگرتوو و پتەو، لە هەناوی خۆیدا هەڵگری
دووفاقێتی بووە و ئەوپەڕەکەی مەیلێکیان
زاڵ و هـێـژمـۆن و، ئـەویـتـر مـارژیـنـاڵ و
پەراوێزخراو بووە؛ بە چەشنێک کە مەیلی
دووەم لەژێر پاڵەپەستۆی مەیلی هێژمۆندا،
دەرەتــــانــــی خــۆدەرخــســتــنــی نـــەبـــووە و
کاریگەرییەکی ئەوتۆی لە سیاسەتداڕێژیدا
نەبووە. ئەوەی کە بۆچی مەیلێک توانیویەتی
ببێتە هێژمۆن و بەسەر ئەویتردا زاڵ بێت،
بیجگە لە پێوەندییەکان و ئامرازەکانی هێز
لەنێو سیستەمدا، دەگـەڕێـتـەوە بۆ هێزی
کۆمەاڵیەتیی یان قوواڵیی کۆمەاڵیەتیی هەر
کام لەم دوو مەیلە. جمک و دووانـەی ئەم
دوو فاکتەرەیە کە وای کــردوە یەکێکیان
ببێتە هێژمۆن و ئەویتر ببێتە مارژیناڵ و
پەراوێز و، بوونێکی ئەوتۆی لەسەر شانۆیی
سیاسەتی ئێران نەبێت.
بـــنـــەڕەتـــیـــی ئــــەم کــێــشــە و کــەلــێــن و
ناهاوڕێکییەی نێو سیستەم دەگەڕێتەوە
بۆ چۆنییەتیی خۆپێناسەکردنی کۆماری
ئیسالمی و فۆرمولەکردنی سەرچاوەکانی
ڕەوایی ئەم سیستەمە. ئەوەی کە لە الیەک
ڕەواییەکی بانزەوینی و ئاسمانی و خوایی
بۆخۆی قایلە و لە الیەکی دیکە و لە درێژە
و لە خوارەوەی سەرچاوەی ڕەوایی یەکەم،
باسی ڕەوایی خەڵکی دەکا و زەوین دەکاتە
درێـــژکـــراوەی ئاسمان و لـە خــوار ئــەودا
جێگیری دەکا و وەک سەرچاوەی دووەم
لەقەڵەمی دەدا. ئەمەش بەڕوونی لە هەیکل و
بنیات و دامەزراوەکانی کۆماری ئیسالمیدا
ڕەنگی داوەتەوە. بەپێی ڕیزبەندیی ئەم دوو
سەرچاوەیە و گرینگی و جێگیربوونیان لەم
سیستەمەدا، ئەو دامەزراوانەی نوێنەرایەتیی
سەرچاوەی یەکەم دەکەن لە سەرەوە جێ
دەگرن و سەروەرن و دەسەاڵتی ڕاستەقینەن
و وەک دەڵێن حاکمییەتین و، دامەزراوەکانی
دیکە کە وەک نوێنگەی ڕەوایـــی خەڵکین
لـە خـــوارەوە جـێ دەگـــرن و دەسەاڵتێکی
ئەوتۆیان نییە؛ هەرچەند دامـەزراوەکـانـی
کەتیگۆری دووەم لە ڕواڵـەتـدا ڕەوایــی و
دەســەاڵتــی خـۆیـان لـە خـەڵـک وەردەگـــرن
بەاڵم تێپەڕێن و ڕەوایی بڕیارەکانیان گرێ
دراوە بە پەسندی دامــەزراوە باندەست و
بااڵدەستەکان، کە پێیان دەڵێن حاکمییەتی و
نوێنگەی سەرچاوەی یەکەمی ڕەوایین لەم
سیستەمەدا.
بـەکــورتـی ئـــەم سیستەمە لــە چییەتی
و هـەنـاوی خۆیدا هەڵگری ناهاوڕێکی و
دووفاقێتی و بەریەککەوتن و پێکدادانە، کە
لەجیاتی ئەوەی یەکتر بەهێز و تەواو بکەن
بــەزۆری یەکتر دەســوون و پەک دەخـەن.
ئەم خەسڵەتە هەم لە سیاسەتی نێوخۆییدا
ڕەنــگــی داوەتـــــەوە و هـــەم لــە سیاسەتی
دەرەکــیــدا. یەکیان خــوازیــاری درێـژەدانـە
بەو ڕەوتە "شۆڕشگێڕی"یەی کە تا ئێستا
هێناویانە، ئەویتر خوازیاری دابڕانە لێی؛
یەکیان خـوازیـاری دژایەتیی ڕۆژاوایـــە و
ئەویتر خوازیاری سـازان لەگەڵی؛ یەکیان
دەیەوێ هەروا وەک حکوومەتێکی نائاسایی
بمێننەوە و لە هەر چەشنە نۆڕماڵیزاسیۆنێک
لە نێوەوە و دەرەوە دەپرینگێتەوە، ئەویتر
خـــوازیـــاری نـۆڕمـاڵـیـزەکـردنـی هـــەر دوو
ئاستی نێوخۆیی و دەرەکییە؛ هەر کامیان
ڕوئیا و "بەرنامە"یەکیان بۆ ئابووریی ئێران
و گەشەسەندنی ئێران هەیە، کە لە هێڵە
سەرەکییەکاندا لەگەڵ یەکتر نایەنەوە و یەکتر
ڕەت دەدەنەوە؛ یەکیان بە جیهانبینیی ئیسالمی
و ئـومـمـەتـخـوازی دەڕوانــێــنــە پرسەکانی
سیاسەتی دەرەوە، ئەویتر بە جیهانبینیی
ئاسایی و نـۆڕمـاڵـی دەوڵـــەت – نـەتـەوە و
بەبنەما وەرگرتنی "بەرژەوەندیی نەتەوەیی
ئێران"؛ یەکیان خوازیاری ئەولەوییەتدان بە
ئابوورییە، ئەویتر ئەولەوییەت بە پرسی
بەرەڤانی و هێزی بەرگریی نیزامی دەدا؛
بەدیاریکراوی لە بیاڤی نێوخۆییدا، یەکیان
خـــوازیـــارە کـۆمـەڵـگـە بــەگــوێــرەی گـوتـاری
ئـیـزۆلـەی خـــۆی، بــەڕێــوە بـبـات و نـــۆڕم و
بەهاکانی خۆی بەسەردا بسەپێنێ و گوێ
نەداتە گۆڕانکارییەکانی کۆمەڵگە و هەروا
لـە دەالقـــەی خـۆیـەوە بڕوانێتە کۆمەڵگە و
ئاراستەی بکا! ئەویتر دەیەوێ خۆی لەگەڵ
گـۆڕانـکـاریـیـەکـانـی کۆمەڵگە بگونجێنێ و
ویشک و داخـــراو لـەگـەڵ کۆمەڵگە مامەڵە
نەکا؛ ئەمانە هەمووی دەرخەری نایەکانگیری
و دووفاقێتیی ئەم سیستمەیە؛ ئەمەش وای
کردووە کە دەستەیەکی بەڕێوەبەریی سازاو
و پتەو لە کۆماری ئیسالمیدا بوونی نەبێ و
بەردەوام یەکتر بسوون و پووچەڵ بکەنەوە.
ئـەوەی لە ســەرەوە باسمان کرد بنەمای
کێشەخوڵقێنی سیستەمی کۆماری ئیسالمییە،
لەسەر ئـەم بنەمایە دەزگــا و دامـــەزراوەی
جـــۆراوجـــۆر هـەڵـچـنـراوە کــە هـــەر کامیان
پشکێکی دەسـەاڵتـی هەیە و ئێمە شاهیدی
چەشنێک حکوومەتی "ملوک الطوایف"ی و
ئاڵۆزیی پێکهاتەیین لە کۆماری ئیسالمیدا؛
لە ئەنجامی ئەم سیستەمە "شاز"ەدا ئەمڕۆکە
لەگەڵ دیاردەیەک بە ناوی "چەند دەوڵەتی" یان
"بێدەوڵەتی" بەرەوڕووین، ئەمەش پرۆسەی
بڕیاردانی دژوار و تەمومژاوی کردووە؛ بۆ
نموونە ئەو هەموو "شۆڕا بەرز"انەی کە لە
پەنا و لە سەرووی سێ دەسەاڵتەکە دروست
کراون، هەم ئەم سێ دەسەاڵتەی کەمکاریگەر
کردووە و هەم پرۆسەی بڕیاردانی پێچەڵپێچ
و، چەمکی بەرپرسیارێتی هێناوەتە ژێر
پرسیار؛ چونکە ئەم شۆڕایانە دەسەاڵتیان
هەیە، بەاڵم بەرپرسیارێتییەکی ڕوونیان نییە
و وەاڵمدەر نین.
کۆماری ئیسالمی حکوومەتێکی دووبنەمایی
و دووڕوخسارییە؛ هەموو دامەزراوەکانی
کۆماری ئیسالمی کەموزۆر دەگەڕێنەوە بۆ
یەکێک لەم دوو بنەما و ڕوخسارە و گرێدراو
خەریکی ئاوادانکردنەوە و خزمەتی خەڵك
بــن. دووفاقێتییەکە بــەم شێوەیە کۆسپ
بووە لە بەردەم گەشەسەندنی ئێران. بیاڤی
دەرەکـیـش درێــژکــراوەی بیاڤی نێوخۆیی
بووە و ئەم ناهاوڕێکییەی پێوە دیار بووە و
ئەمەش وای کردوە کە نەتوانن لەم بیاڤەشدا
سەرکەوتنێکی ستراتیژیک و درێـژمـاوە
بەدەست بێنن.
ناهاوڕێکیی ناوەکیی سیستەم، کێشەیەکی
گەورەی کۆماری ئیسالمی بووە و کۆسپی
بەردەمی بـووە. هیچ حکوومەتێک ناتوانێ
سەرکەوتوو بێت مەگەر ئەوەی لە نێوخۆدا
ڕێـــک بـێـت و النـیـکـەم لــەســەر کۆمەڵێك
پرەنسیپ و هێڵی بنەڕەتی کۆک و تەبا بن.
ئەوەی کۆماری ئیسالمی لە حکوومەتەکانی
دیکە جیا دەکاتەوە ناسازاویی جەوهەریی
سیستەمی کۆماری ئیسالمییە؛ نائاساییبوونی
ئـەم سیستەمەیە؛ ئــەوەی کە ویستوویانە
ببنە کـۆکـەرەوەی شتە دژبەیەکەکان! ئەو
شتانەی لەگەڵ یەکتر ناکۆکیی جەوهەرییان
هــەیــە و هـــەوڵـــدان بــۆ گـونـجـانـدنـیـان لە
درێژماوەدا وەخت و وزە بەفیڕۆدانە. هەر
ئەمەشە وای کـــردوە هـەنـووکـە کۆماری
ئیسالمی لە دۆخێکی هەڵپەسێردراودا بێت
و لە گرتنەبەری ئەجێندایەکی ڕوون بێتوانا
بێت و لە حاڵەتێکی بەرگریکارانە و پاسیڤدا
بێت. کێشەی کۆماری ئیسالمی ئەوەیە کە
بەستێنی کۆمەاڵیەتیی کۆمەڵگەی ئێران
بەپێچەوانەی مەیلی زاڵــی نێو سیستەم
گۆڕاوە و چیتر ئەم مەیلە هێزی کۆمەاڵیەتی
نـیـیـە کــە پـــارادایـــمـــی خـــۆی بـسـەپـێـنـێ و
بـچـەسـپـێـنـێ. دووفــاقــێــتــی نـێـو سیستەم
دەسـتـەوەسـتـانـی ئـەمـڕۆی سیستەمی لێ
کەوتۆتەوە، نە کۆمەڵگەی لەگەڵ مـاوە و
نە بەڕووی دەروەشدا هێزێکی ستراتیژیکی
بـەرگـرەوەی لە هەمبەر هێرشی دەرەکیدا
هەیە؛ ئەمەیە بەرهەمی ناهاوڕێکیی ناوەکیی
سیستەم و دژایەتی لەگەڵ یاسا و ڕێسا
جێکەوتوو و تاقیکراوە و باوەکانی جیهان
و هەوڵدان بۆ دروستکردنی سیستەمێکی
ناڕێک و ئاڵۆز و نائاسایی. قسەی کۆتایی
ئەوەیە کە لە نێوەوە ساغ نەبووی و ناڕێک
بووی، لەوانەیە بۆ ماوەیەک بتوانی درێژە
بدەی، بەاڵم دواجار ئەم خەسڵەتە سەرت
لێ دەشێوێنێ و دادەمێنی و ناتوانی بەرەو
پێشەوە بچی.
حەسەن شێخانی
ئەم سیستەمە لە چییەتی و هەناوی خۆیدا هەڵگری ناهاوڕێکی و دووفاقێتی و بەریەککەوتن و پێکدادانە، کە
لەجیاتی ئەوەی یەکتر بەهێز و تەواو بکەن بەزۆری یەکتر دەسوون و پەک دەخەن. ئەم خەسڵەتە هەم لە سیاسەتی
نێوخۆییدا ڕەنگی داوەتەوە و هەم لە سیاسەتی دەرەکیدا. یەکیان خوازیاری درێژەدانە بەو ڕەوتە "شۆڕشگێڕی"یەی
کە تا ئێستا هێناویانە، ئەویتر خوازیاری دابڕانە لێی؛ یەکیان خوازیاری دژایەتیی ڕۆژاوایە و ئەویتر خوازیاری
سازان لەگەڵی؛ یەکیان دەیەوێ هەروا وەک حکوومەتێکی نائاسایی بمێننەوە و لە هەر چەشنە نۆڕماڵیزاسیۆنێک
لە نێوەوە و دەرەوە دەپرینگێتەوە، ئەویتر خوازیاری نۆڕماڵیزەکردنی هەر دوو ئاستی نێوخۆیی و دەرەکییە؛ هەر
کامیان ڕوئیا و "بەرنامە"یەکیان بۆ ئابووریی ئێران و گەشەسەندنی ئێران هەیە، کە لە هێڵە سەرەکییەکاندا لەگەڵ
یەکتر نایەنەوە و یەکتر ڕەت دەدەنەوە
 ژماره: ٩٠٦ 3
 ١٥ی خەزەڵوەری 140٤ _ ٦ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
ویالیەتی فەقیهـ و قەیران لە هەموو ئاستەکاندا
ویالیـــەتـــی فـەقـیـهــ، بـیـرۆکـەیـەک بـــوو کە
دوای شۆڕشی ٥٧ لە ئێران کـرا بە پایەی
نــاوەنــدی سیستەمی سیاسیی ئـێـران. ئەم
تیئۆرییە شەرعییەتی دەسـەاڵتـداری خستە
دەســتــی پــیــاوانــی ئـایـیـنـی و وەلـــی فەقیهـ
و پێکهاتەی سیاسیی ئـێـرانـی گـــۆڕی بۆ
سیستەمێکی ناوەندگەرا، نـاڕوون و تاکڕەو
بە سنووردارکردنی توندی ئازادییەکانی و
پێشێلکردنی بونیاتەکانی مافی مرۆڤ. جگە
لـە لێکەوتە ئـابـووری و کۆمەاڵیەتییەکان،
چڕبوونەوەی دەسەاڵتی بێ مشتومڕ بووەتە
هۆی دروستبوونی سیستەمێکی بڕیاردانی
داخراو و قۆرخکراو کە لە ڕێگەی هەوڵدان
بـۆ سـەرلـەنـوێ خوێندنەوەیەکی دوور لە
ڕاستییەکانی نەتەوەکانی نیشتەجێی ئێران
وەک ئۆمەتێک بە واتا و تاریفێکی نوێ ڕێگری
لە گەشەکردنی دامـــەزراوە سەربەخۆکانی
کـۆمـەڵـگـەی مــەدەنــی و تــوانــای داهێنانی
کۆمەاڵیەتی دەکا.
ڕەوتی مێژوویی و پێکهاتنی ویالیەتی
فەقیهـ
ویالیەتی فەقیهـ لە تیئۆرییەکانی خومەینی
پێش شۆڕشی ٥٧ی هەتاوی داڕێژرا و وەک
پێنجەمین بنەما و ئەسڵی یاسای بنەڕەتی
لـــەدوای شـۆڕش چەسپێنرا. ئـەم پێکهاتەیە
ڕێگەی بە ڕێژیم دا کە کۆنتڕۆڵی ڕاستەوخۆی
بەسەر بڕیارە سیاسی، سەربازی و ئابوورییە
گــەورەکــانــدا هـەبـێ و هــەمــوو دامـــــەزراوە
مـەدەنـی و سیاسییەکانی بـەشـداربـوو، ببن
بە بەرهەمهێنەرەوەی دەســەاڵت بۆ ڕێژیم.
جگە لەوەش قۆرخکاری دەسەاڵت ڕێگری لە
دروستکردنی کەشێکی ڕەخنەیی تەندروست
و ڕۆیشتنی ئازادانەی زانیاری کردوە و بۆیە
ئەگەری چاکسازیی پێکهاتەیی زۆر سنووردار
و هەتا ڕادەیەکی بەرچاو مەحاڵ بووە.
لــە ڕوانـــگـــەی مــێــژوویــیــەوە، ئـــەم ڕەوتـــە
بووەتە هۆی ئەوەی کە ڕێژیمی ئێران زیاتر
سەرنجی لـەسـەر پاراستنی هێژموونی و
بەرهەمهێنانەوەی دەسەاڵتی ناوخۆی خۆی
بێ نەک دەسەاڵتێکی گونجاو و واڵمدەرەوە،
هەر ئەوە بۆتە هۆی کۆنتڕۆڵ و خۆگرتنی
دامـــــەزراوە مــەدەنــی و کۆمەاڵیەتییەکان.
گرنگیدان بەو ئایدئۆلۆژیایە، بڕیار و پالنە
گشتی و درێژخایەنەکانی واڵتی بە شێوەیەکی
سەرەکی بـەرەو مانەوەی ڕێژیم و ڕەوتی
توندڕەوەکان ئاراستە کردوە، نەک گرنگیدان
بە خۆشگوزەرانی، بەرژەوەندیی نەتەوەکانی
نیشتەجێبوو لە ئێران، گەشەپێدانی گشتی و
ژێرخانە گرینگەکان.
پێکهاتە و دەسەاڵتەکانی ویالیەتی فەقیهـ
ویالیـەتـی فەقیهـ نـاوەنـدی هەموو بڕیارە
سـیـاسـی، ئـــابـــووری و سـەربـازیـیـەکـانـە و
ڕۆڵــی سەرپەرشتیاری بـەسـەر پەرلەمان،
دەوڵەت و دەسەاڵتی دادوەریدا هەیە. جگە لە
دەسەاڵتی دەرکردنی بەرپرسە سەرەکییەکان
و دیاریکردنی سیاسەتی ئابووریی گەورە
و ئاراستەکردنی دامـەزراوە سەربازییەکان،
دەتوانێ سیاسەتی دەرەوە و ناوخۆی واڵتەکە
دیاری بکا بەبێ ئەوەی ڕاوێژ بە دامەزراوە
هەڵبژێردراوەکان بکا. ئەم پێکهاتە تێکەاڵو و
ئاڵۆزە وای کردوە کە سووڕانەوەی هێز لە
دەسەاڵتدا مەحاڵ بێ و دامــەزراوە مەدەنی
و دەوڵەتییەکان تەنیا بۆ بەرهەمهێنانەوەی
دەسەاڵتی وەلی فەقی کاربکەن و بە کردەوە
وەک بـاسـکـی ویـسـتـەکـانـی ڕێـــبـــەری ئـەو
سیستەمە مامەڵە بکەن. لە یاسای بنەڕەتی
کۆماری ئیسالمیی ئێراندا، ئەسڵەکانی١١٢،١١
١،١١٠،١٠٩،١٠٨،١٠٧،٥٧،٥باس لە هەڵبژاردنی
وەلی فەقی )ڕێبەری ڕێژیم(، ڕادەی دەسەاڵت،
ڕێژەی شایستەیی و ئەرکەکانی دەکـەن؛ بە
وردبوونەوە لەو خااڵنە و تاریفی ئایدۆلۆژی
ویالیەتی فەقیهـ، تەنیا ئەو تاکانە دەچنە
بازنەی ئۆمەتەوە کە خۆیان لە بازنەی ئەو
فکرییەتەدا ببینەوە و لە بنەڕەتدا میللەت و
نەتەوە بابەتێکی تەواو داخراو و بێ واتایە
کۆماری ئیسالمی و چڕبوونەوەی
دەسەاڵت
کۆماری ئیسالمی ئێران بە تێکەڵکردنی
دامـــودەزگـــا ئـایـیـنـی و دەوڵـەتـیـیـەکـان،
سیستەمێکی بە ڕواڵەت نیمچە جەماوەری
و نــیــمــچــە فــەقــیــهــی دروســــتــــکــــردوە.
هەڵبژاردنەکان بە ڕواڵـەت ئـازادن، بەاڵم
کاندیدەکان لە الیـەن شـۆڕای نیگابانەوە
لە فیلتەر تێدەپەڕێنن، کە وەک چـاو و
باسکی وەلی فەقی کار دەکەن و پەرلەمان
و حکوومەت ڕۆڵێکی تەواو جێبەجێکارانە
دەگــێــڕن. ئــەم چــڕبــوونــەوەی دەسـەاڵتـە
بــووەتــە هـــۆی قـەیـرانـی لێپرسینەوە و
واڵمدەربوونەوە، قەیرانی شەرعییەت و
دابەشبوونێکی قووڵ لە نێوان دەسەاڵت و
نەتەوەکانن نیشتەجێی ئەو چوارچێوەیە.
لە ڕواڵەتی پێکهاتەی نیمچە جەماوەریی
ڕێــژیــم، ڕیئاکتۆرەکانی بەرهەمهێنانی
پــاوانــخــوازی خــۆیــان حــەشــار داوە کە
ڕۆژ لەگەڵ ڕۆژ بە مەبەستی دابینکردنی
وزەی پێویست بۆ لەسەرپێ ڕاگرتنی ئەو
سیستەمە، زیاتر وەگــەڕ دەکـــەوێ؛ بۆیە
سیستەمی ڕێژیم توانای ڕاکێشانی نوخبە
سەربەخۆکان و بەرزکردنەوەی تواناکانی
کـۆمـەڵـگـەی مـەدەنـیـیـان نـیـە. کێبڕکێی
سیاسیی ڕاستەقینە بەهۆی بایەخدان بە
سەقامگیریی ڕواڵەتی، کراوەتە قوربانیی
نرخی بەشداریکردن و ئازادی ڕاستەقینە.
چڕبوونەوەی دەسەاڵت لەم سیستەمەدا
بە ڕادەیـەک بەرز بۆتەوە کە وەلی فەقی
یان ڕێبەری کۆماری ئیسالمی دەتوانێ لە
سـەرووی یاسای بنەڕەتی، یاسا ئاسایی
و عورفییەکانی واڵت هەڵسوکەوت بکا
و لەهەر بەشێکی سیستەمی سیاسی-
ئیداری، سەربازی-ئەمنییەتی و ڕێبازە
دەرەکــیــیــەکــانــی وەک دیـپـلـۆمـاسـی و
کارلێکی نێودەوڵەتییەکان، تەنیا بە یەک
بـڕیـار لـەژێـر نــاوی بـڕیـاری حکوومەتی
یان فەرمانی ویالیی بەشێک یا هەمووی
سـتـراتـیـژیـیـە گــــەورە و هـەسـتـیـارەکـان
بــپــارێــزێ یـــان هـەڵـبـۆوەشـێـنـێـتـەوە. لە
بەرانبەریشدا هیچ دامەزراوەیەکی فەرمیی
دەوڵــەتــی یــان ناحکوومی، شەرعییەتی
داواکردنی ڕوونکردنەوە، شیکردنەوە یان
پرسیارکردنی نیە؛ بڕیاری حکوومەتی یان
فەرمانی ویالیی، سەرکردەی سیستەمێکی
لـەو جــۆرە دەخـاتـە دۆخــی دەسەاڵتێکی
بێسنوور بە بێ لێپرسینەوە. داکۆکیکارانی
مافێکی وەها بۆ وەلی فەقی، بەرگرییەکانیان
بەپێی مـادەکـانـی ٥٧ و ١١٠ی یاسای
بـنـەڕەتـیـی کـــۆمـــاری ئـیـسالمـیـی ئـێـران
دەزانــن و ئەم دوو ئەسڵە بە سەرچاوە
و وەرگـیـراوەکـانـی بـڕیـاری حکوومەتی
پێناسە دەکـــەن. وە لـە هێندێک حاڵەتدا
یاسای بنەڕەتی، دامودەزگاکانی دەوڵەتی
و هەموو سەرچاوەکان وەک خزمەتکار
و جێبەجێکەری ویست و خواستەکانی
وەلـی فەقی دەژمێرن و بە ئاشکرا یاسا
بە ژێردەستەی وەلـی فەقیهـ و ڕێبەری
ڕێژیم ناو دەبـەن. ئەمە لە کاتێک دایە کە
یاسای بنەڕەتی دەبـێ بـەتـەواوی ڕوون
و بە بێ هیچ جێی پرسیار یان پێویست
بە شیکردنەوەی بێ و لەو دوو ئەسڵەدا
)هەرچەندە بە تــەواوی دژایەتیی لەگەڵ
پێوەرە مرۆیی، مافەکانی مرۆڤ و پێوەرە
نێودەوڵەتییەکانی هەیە( هیچ مەبەستێکی
ڕاستەوخۆی یاسایی لێ دەرناکەوێ کە
ڕێگە بە یاساییبوونی بڕیاری حکوومەتی
درابێ.
بــــەاڵم بــەشــێـک لـــە داکـــۆکـــیـــکـــاران و
الیـەنـگـرانـی ڕێـژیـم بـۆ یـاسـای "بـڕیـاری
حکوومەتی یـان فەرمانی ویالیـــی" پەنا
بۆ قسەیەکی خومەینی دەبـەن کە دەڵێ:
هەموو دەسەاڵتەکانی ویالیـەتـی ڕەهـای
فەقی لەم یاسایەدا نەهاتووە. لە ڕاستیدا
ئەو لێدوانەی خومەینی کە یەکەمین وەلی
فەقی و ڕێبەری کۆماری ئیسالمی بوو،
لە یاسای بنەڕەتی تێدەپەڕێ و بەبێ هیچ
بنەمایەکی یاسایی دەبێتە فەرمانێکی ویالیی
و ئـیـجـبـاری؛ بـە واتـایـەکـی تـر تەنیا ئەو
قسەیەی خومەینی بـوو بە تەنیا پێوەری
ڕەوایــی بڕیاری حکوومەتی یان فەرمانی
ویالیــــی و ئــــەوەش هــەمــان پــاوانــخــوازی
تــــەواوی پـاشـاکـانـی ســەردەمــی کـۆنـه کە
خۆیان بە نوێنەر و سێبەری خودا زانیوە.
ویالیەتی فەقیهـ و دەرئەنجامە ناوخۆیی و
کۆمەاڵیەتییەکانی
چــڕبــوونــەوەی دەســـەاڵت دەرئەنجامی
چەند چینەی هـەیـە: سەرکوتی سیاسی،
سنووردارکردنی ئازادییەکان، پێشێلکردنی
مافی مـرۆڤ و هـەاڵواردنـی ئایدئۆلۆژی.
جگە لەوەش ناڕازیبوونی گشتی و دابەزینی
سەرمایەی کۆمەاڵیەتی و بێ متمانەیی نێوان
خەڵک و ڕێژیم گەیشتووەتە لوتکە. هەروەها
فــشــارە دەروونــیــیــەکــان کــە لــە ئەنجامی
سەرکوتکردنی بــــەردەوام و زیـادبـوونـی
بــەرتــەســکــبــوونــەوەی ئــازادیــیــەکــانــەوە
ســــەرهــــەڵــــدەدات، جــیــا لـــە دابــــەزیــــن و
کەمبوونەوەی دەستپێشخەریی تاکەکەسی
و بەکۆمەڵ، سنوورداربوونی لەڕادەبەدەری
چاالکییە مــەدەنــی و کولتوورییەکانیش
بـــەهـــۆی دانـــانـــی بــەربــەســتــی مـــرۆیـــی و
دەستکرد، بوونە هۆی نەخۆشییە دەروونییە
بەکۆمەڵەکانی وەک خەمۆکی، بێهیوایی،
پاسیڤیەت و قەیرانی شوناس. لە ئێستادا،
کۆمەڵگە لەژێر ئـەو گـوشـارانـەدا، توانای
بەرخۆدانی بنیاتنەر و کارایی کۆمەاڵیەتی
لەدەستداوە و بێ متمانەیی بەرباڵو بووەتە
پەتا؛ بەشێوەیەک کە نەتەوەکانی نێشتەجێی
ئەو جوگرافیایە لە حاڵەتی چاوەڕوانی بەر
لە هاتنە ئارای ئاڵوگۆڕی گەورە و بنچینەیی
دان، ئـاڵـوگـۆڕێـک کـە دیـــار نیە کەنگێ و
چـــۆن پـێـداویـسـتـیـیـە وەپـشـتـگـوێـخـراو و
سەرکوتکراوەکان و قەیرانە کەڵەکەبووەکان
دەکاتە ئاوردووی ئاوری ڕق و تووڕەیی و
ناڕەزایەتی داهاتوو.
ویالیەتی فەقیهـ لە ئاوێنەی سیاسەتی
دەرەوەدا
ویالیەتی فەقیهـ کۆنتڕۆڵی تەواوی بەسەر
سیاسەتی دەرەوەدا هەیە و بڕیارەکانی
کـــۆمـــاری ئـیـسالمـی ئــێــران بــە ئامانجی
ئایدئۆلۆژی و ڕێگریکردن لە قاڵب دەدرێن.
بەکارهێنانی بەرنامەی ناوەکی و هاژەکی،
دەسـتـێـوەردانـی ناوچەیی کـە هەڕەشەیە
بۆ سەقامگیری و ئاسایشی ئەو ناوچانە،
پشتیوانی لە دامـــەزراوە تیرۆریستییەکان
بۆ پێکانی ئامانجی وەک سپیکردنەوەی
پــارە و... هتد، بـووەتـە هـۆی گۆشەگیری
نـێـودەوڵـەتـی و گــەڕانــەوەی گەمارۆکانی
ڕێـکـخـراوی نــەتــەوە یـەکـگـرتـووەکـان یان
هەمان سناپ بەک. ئەم سیاسەتانە بازنەی
مانۆڕی دیپلۆماسییان سنووردار کردوە و
توانای ئێرانی بۆ پەیوەندیی بنیاتنەر لەگەڵ
جیهانی کەم کردوەتەوە. هاوکات تێچووی
ئابووریی و کۆمەاڵیەتی بەهۆی گۆشەگیری،
لەگەڵ گەندەڵیی بە سیستەمکراو، گوشاری
ڕاسـتـەوخـۆی خستۆتە ســەر ژیـانـی ئەو
خەڵکەی لەو جوگرافیایەدا دەژین و توانای
ڕێژیمی بۆ واڵمدانەوەی قەیرانە ناوخۆیی
و دەرەکییەکانی کەمکردۆتەوە؛ بەجۆرێک
کە زۆرێک لە الوازییەکانی نەک لە ڕووی
کەمتەرخەمییەوە، بەڵکوو دەرئەنجامی
بێتوانایی و ناکارامەیی ئەو ڕێژیمەیە لە
چارەسەرکردنی قەیرانەکان.
وەلــیــی فـەقـیـهــ لــە چــوارچــێــوەی
ئابوورییدا
ئــابــووریــی گــــەورە لــەژێــر کـۆنـتـڕۆڵ و
دەستی دامەزراوە ناهەڵبژێردراوەکان دایە
و زۆربەی سەرچاوە داراییەکان بۆ پرۆژەی
سەربازی و ناوەکی خەرج دەکرێن، ئەمەش
بووەتە هۆی کەمبوونەوەی وەبەرهێنانی
بیانی و گـەنـدەڵـیـی بــــەرباڵو، هـەاڵوسـان
و بـێـکـاری. جگە لـــەوەش چـڕبـوونـەوەی
ئـابـووری، داهێنان و کێبڕکێی لە کەرتی
تایبەتدا سنووردار کردوە و بەرهەمهێنانی
ئابووریی گەورەی کەمکردۆتەوە. گوشارە
نێودەوڵەتییەکان و ناکارامەیی بەڕێوەبەری
بۆتە هــۆی زیـادبـوونـی کەلێنی داهـــات و
کەمبوونەوەی توانای کڕینی خەڵک، ئەمەش
تەنیا یەکێکە لە هۆکارەکانی ناڕازیبوونی
کۆمەاڵیەتی و سیاسی.
ئەم سیستەمە بە چڕبوونەوەی دەسەاڵت،
سەرکوتکردنی کۆمەاڵیەتی، چەقبەستوویی
ئــابــووری و ســنــووردارکــردنــی چاالکییە
کــولــتـووری و مـەدەنـیـیـەکـان و گـوشـارە
دەروونییەکانی، سیستەمێکی دروستکەری
قەیرانی پێکهێناوە کە کاریگەریی لەسەر
هـەمـوو ئاستەکانی کۆمەڵگە هــەبــووە و
ڕێگری لە گەشەسەندنی بەردەوامی کردوە.
چاکسازییە بچووکەکان ناتوانن قەیرانە
پێکهاتەییەکان چارەسەر بکەن و گۆڕانکاری
ڕاسـتـەقـیـنـە، پێویستی بــە داڕشــتــنــەوەی
بنەڕەتی دامـەزراوەکـان و ناناوەندگەرایی
دەســــەاڵت هــەیــە، کــە بــە بــوونــی لیڤەری
ویالیەتی ڕەهای فەقیهـ، ئەنجامی ئەو کارانە
و لەبەرچاوگرتنیان بـە کـــردەوە مەحاڵ
دەنوێنێ.
ویالیەتی فەقیهـ لە کارلێککردن لەگەڵ
کولتووردا
ئایدۆلۆژیای ویالیەتی فەقی لە ڕێگەی
شۆڕشی فەرهەنگ، بەبێ لەبەرچاوگرتنی
واقیعە نەتەوەیی، کۆمەاڵیەتی، مێژوویی
و نەریتییەکان، هەوڵیدا کەلتوور لە ئاستی
گــــەورە و بـچـووکـدا پێناسە بـکـاتـەوە و
کولتووری دینامیکی نەتەوەکانی نیشتەجێی
ئێران بشێوێنێ؛ لـەم ڕێیەدا نـەک هـەر بە
سانسۆر، کۆنترۆڵی توند و دیاریکردنی
سنوورە دیاریکراو و داخراوەکان هەموو
الیەنەکانی گەمارۆ دا، بەڵکوو هەوڵی دووبارە
پێناسەکردنەوەی پێکهاتە کۆمەاڵیەتییەکان
و تەنانەت ژنان و گەنجانیشی دا. بە ناوی
بەها ئیسالمییەکانەوە سنوور و چوارچێوەی
پـەیـوەنـدیـیـە کـۆمـەاڵیـەتـیـیـەکـان، چۆنێتی
جـلـوبـەرگ و تـەنـانـەت ئـارەزووەکـانـیـشـی
دیاری کرد و چوونەدەر و هەاڵتن لە ئەو
بازنەیەی بە پێشێلکردنی کەرامەت، گەندەڵی
و هێندێک جاریش الدان لە ئایینی زانیوە و
زیاتر لە ٤ دەیەیە بووەتە هۆی گەورەترین
فشاری دەروونی-کۆمەاڵیەتی لەسەر ژنان،
پـیـاوان و نــەوە جـیـاوازەکـان؛ لـە ڕاستیدا
تاکە کولتوری قبوڵکراو و ڕەوا، کولتوری
ئیسالمیی ویالیەتی فەقیهـ و هیچی تر.
کۆتا قسە
ویالیـەت فەقیهـ وەک ناوەندی بڕیاردانی
ڕەهـــا، هـەمـوو دامـودەزگـاکـانـی دەوڵـەتـی،
دادوەری و ســـەربـــازی کـۆنـتـڕۆڵ دەکـــا.
ئەم چڕبوونەوەی دەسەاڵتە بووەتە هۆی
پێشێلکردنی بەدووپاتکراو و سیستەماتیکی
دێموکراسی، ئازادیی ڕادەربڕین، بنەماکانی
مافەکانی مرۆڤ و نەبوونی کێبڕکێی سیاسیی
ڕاستەقینە؛ ئەم جۆرە ڕێژیمانە بە شێوەیەکی
کردەیی توانای واڵمدەربوونەوەیان الواز و
ناتەواوە و لەبری چارەسەرکردنی کێشەکان
بە دروستکردنی قـەیـران، هەوڵی ئاسایی
نیشاندانی کێشەکان و خۆدزینەوە لە بەرانبەر
پرسەکان دەدەن.
بـــەردەوامـــی چـــڕبـــوونـــەوەی دەســـەاڵت
گـوشـارەکـانـی ئـــابـــووری، کـۆمـەاڵیـەتـی و
کولتووری زیاتر کردوە و قەیرانی شەرعییەتی
سـیـاسـیـی ئـــەو ڕێــژیــمــەی گــەیــانــدووەتــە
لوتکە. گوشارە ئابوورییەکان و سەرکوتە
بەردەوامە کۆمەاڵیەتی و سیاسییەکان وای
کــردوە، نەتەوەکانی نیشتەجێبوو لە ئێران
زیـاتـر ئــامــادەی سـەرهـەڵـدانـی بـزووتـنـەوە
مەدەنییە بەرباڵوەکان بن؛ هەروەها سزاکان
و گۆشەگیریی نـێـودەوڵـەتـیـی، دەرفــەتــی
چاکسازییان بە ڕادەیەکی بەرچاو سنووردار
کـــردوە و نــاڕەزایــی ناوخۆییان زیـاتـر لە
جاران کـردوە. لە ئاکامدا تەنیا گۆڕانکاریی
پێکهاتەیی، وەک کەمکردنەوەی چڕبوونەوەی
دەســـەاڵت، چاکسازیی بەرفراوانی یاسای
بنەڕەتی بەگوێرەی پێداویستییەکانی ئێستا بە
لەبەرچاوگرتنی پێوەرەکانی مافی مرۆڤ و
پرسە ناوخۆییەکان، گۆڕانکاریی لە ڕێبازی
ئایدئۆلۆژی بۆ ڕێبازێک کە هاوتەریب بێ
لەگەڵ داواکاریی گەالنی نیشتەجێی ئێران،
هــەروەهــا هــەوڵــدان بـۆ چـارەسـەرکـردنـی
قـــەیـــران و کێشە سـیـاسـی، کـۆمـەاڵیـەتـی
و ئابوورییەکان دەتـوانـێ ڕووناکاییەکی
کـــزی بـاشـتـربـوونـی ئـــەو دۆخــــەی ئێستا
بخاتە بەر ئاسۆی دیدی کۆمەاڵنی خەڵک.
بەاڵم بەداخەوە بە سەرنجدان بە مێژووی
حوکمڕانی و ڕەفتارەکانی سیستەمی ئێستا،
مەحاڵە لەژێر ناوی ویالیەتی ڕەهای فەقیدا،
گۆڕانکاریی پێکهاتەیی لە ڕێکخستنێکی لەو
شێوەیەدا بکرێ؛ مێژوو دەریخستووە ئەو
سیستەمانەی کە هیچ دوودڵییەکیان نیە لە
پشتگوێخستنی ئەم جۆرە پرسانە، ناتوانن لە
داڕمان و ڕووخان ڕزگاریان بێ.
زانیار حوسێنی
4
ژمارە ٩٠٦
 ١٥ی خەزەڵوەری 140٤ _ ٦ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
نەتەوە بەرانبەر قەوم/خێڵ
)دووپاتە خوێندنەوەی پێگەی نەتەوەی کورد لە وێژمانی ناوەندگەرادا(
ئـەم بابەتە هەوڵێکە بـۆ شیکردنەوەی
زانستی و جیاوازیی نێوان دوو چەمکی
"قەوم" و "نەتەوە" لە چوارچێوەی گوتاری
سیاسیی ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستدا، و دووپاتە
لـێـکـدانـەوەی پێگەی نــەتــەوەی کــورد لەو
چوارچێوە تێئۆرییە. بابەتی سەرەکی ئەوەیە،
کە زۆرێـک لە بزووتنەوە ناوەندگەراكان،
بــە تـایـبـەت لــە دەوڵــەتــە فـرەنـەتـەوەكـانـی
ناوچەکەدا، وشیارانە خۆیان لە بەکارهێنانی
وشەی "نەتەوە" بۆ گەالنی بێدەوڵەت -بە
نـەتـەوەی کـوردیـشـەوە- بـــەدوور دەگــرن،
و تەنیا بە "قـەوم" ناویان دەبـەن. ئامانجی
ئەم نووسینە، نیشاندانی ئەو حەقیقەتەیە
کە نەتەوەبوون، پێش ئەوەی دیاردەیەکی
سـیـاسـی بــێــت، چـەمـکـێـکـی مــێــژوویــی و
کولتووری و زمانەوانییە.
یــەکــێــک لـــە پـــرســـە بــنــەڕەتــیــیــەکــانــی
گوتاری سیاسیی ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست،
جــیــاکــردنــەوەی دوو چـەمـکـی "قــــەوم" و
"نـەتـەوە"یـە; جیاکارییەک کە لە ڕواڵـەتـدا
زمانەوانییە، بەاڵم لە قوواڵییدا، سروشتێکی
ئایدیۆلۆژی و دەسـەاڵت میحوەری هەیە.
زۆرێـــک لـە بــزووتــنــەوە نــاوەنــدگــەراكــان،
بە تایبەت لە دەوڵـەتـە فرەنەتەوەییەکانی
نــاوچــەکــە، بــە ئــاگــاداریــیــەوە خــۆیــان لە
بەکارهێنانی دەســـتـــەواژەی "نــەتــەوە" بۆ
گـەالنـی نـادەوڵـەتـی »لــەوانــەش نـەتـەوەی
کورد« بـەدوور دەگرن و لەبری ئەوە، بە
دەستەواژەی "قەوم" پێناسەیان دەكەن. ئەم
جێگرەوەیە هەڵبژاردنێكی ئامانجدارە، نەک
ڕێککەوتێکی زمـانـەوانـی، بەڵکوو بەشێک
لـە سیاسەتی گـوتـاریـی نکۆڵی لێکردنە،
بـۆ هــەوڵــدان بـە پێناسەكردنی شوناسی
نەتەوەكان لە شێوەی "قەومە ملكەچەكان"دا،
ئەوەشیان بۆ ئەوەی شەرعییەتی سیاسی و
مێژوویییان سنووردار بکات.
لـــە ڕوانـــگـــەی داڕێـــــژەرانـــــی تـیـئـۆریـی
ئێتنۆگرافییەوە، چەمکی نەتەوە لە سنوورە
سیاسییەکانی دەوڵەت تێ دەپەڕێت . �Ben
Andersson edict بینێدکت ئەندەرسۆن
)١٩٨٣( لە کـارە سەرەکییەكەیدا، نەتەوە
وەک "کـۆمـەڵـگـەیـەکـی خــەیــاڵــی" پێناسە
دەکــــــات، کـــە ئــەنــدامــەکــانــی ســـــەرەڕای
نائاشنابوونی تاکەکەسییان، خۆیان هەست
بە پەیوەندییەكی قووڵ و مێژوویی بەرانبەر
یـەكـتـر دەكــــەن. ئـــەم پـەیـوەنـدیـیـە لـەسـەر
بنەمای زمان، یادەوەری بەکۆمەڵ و خاکی
هاوبەش فـۆرم دەگرێت. بە هەمان شێوە
Hobsbawm Eric ئێریک هـابـس بـام
)١٩٨٣( لە کتێبی )داهێنانی نەریت(دا نیشان
دەدات: کە نەتەوەکان دیاردەی مێژوویی و
کولتوورین، کە لە پرۆسەی درێژخایەنی
کۆمەاڵیەتی و کولتووریدا بنیات دەنرێن و
بەرهەم دەهێنرێنەوە. لەم چوارچێوەیەدا،
میللەت نەک تەنیا چەمکێکی سیاسی، بەڵكوو
هەروەها چەمكێكی مێژوویی و کولتوورییە
لە الیەکی دیکەوە Smith .D Anthony
ئەنتۆنی دی ئێسمیت )١٩٩١( لە تیئۆری
"ئێتنۆ-سیمبۆلیزم"دا، جەخت لەسەر ڕۆڵی
توخمەکانی پێش مۆدێڕنیتە/سەردەمی كۆن
وەک ئەفسانە، هێما و یادەوەری مێژوویی
دەکاتەوە و پێی وایە، كە شوناسی نەتەوەیی
لـەسـەر بنەمای بـەردەوامـیـی کولتووری
و مێژوویی پێکدێت. بەپێی ئەم بەرداشتە
نــەتــەوەکــان تـەنـیـا بـەرهـەمـی مۆدێڕنیتە
نـیـن، بـەڵـکـوو لــە زۆر حــاڵــەتــدا، ڕەگ و
ڕیشەیان لە نەریتە نەتەوەیی و زمانەوانییە
درێژخایەنەکاندا داکوتاوە. بە وتەی Smith،
نەتەوە بریتییە لە: "بـەردەوامـی مێژوویی
کۆمەڵگەیەکی کولتووری، کە یادەوەرییەکی
بـەکـۆمـەڵ و خاکێکی دیــاریــکــراوی هەیە
)Smith، ١٩٩١). لــەســەر بـنـەمـای ئـەم
داڕشتنە تیئۆرییە، نەتەوە دەتواندرێ لەسەر
بناغەی سێ ستوونی بنەڕەتی دەستنیشان
بکرێ:
.١ زمانی جیاواز، وەک هەڵگری یادەوەری
و بیرکردنەوەی بەکۆمەڵ.
.٢ مــێــژوو و یـــادەوەریـــی بـەکـۆمـەڵ و
هاوبەش، کە هەوێنی شوناس و بەردەوامی
کولتوورین.
.٣ جوگرافیای مێژوویی و ژینگەی ئێتنیكی،
کـە بـنـەمـای مـــاددی و شارستانی نـەتـەوە
پێک دەهێنێت.
نـــەتـــەوەی کـــورد بــە دارابـــوونـــی لـەهـەر
سـێ پێناسەی ســــەرەوە، خــاوەنــی هەموو
پێکهاتەکانی نەتەوەبوونە. زمانی کوردی لە
لقە جۆراوجۆرەکانیدا )سۆرانی، کرمانجی،
هــــەورامــــی، زاراكــــــی و...( سیستەمێکی
زمـانـەوانـی سـەربـەخـۆ و دەوڵــەمــەنــدە، کە
هەڵگری میراتێکی ئەدەبی و فەرهەنگی چەند
هـەزار ساڵەیە. مێژووی نەتەوەی کـورد لە
سـەردەمـی مـادەکـانـەوە، تـا میرنشینەکانی
ئـــەردەاڵن، بابان، ســوران، بۆتان، و... هتد،
و بــزووتــنــەوە هـاوچـەرخـەکـانـی ســـەردەم،
بـەردەوامـی مێژوویی ئەو نەتەوەیە نیشان
دەدات. جگە لەوەش جوگرافیای کوردستان
»وەک خاکێکی مـێـژوویـی و بــــەردەوام«
بناغەی جوگرافی و کولتووری ئەم نەتەوەیە
پێک دەهێنێت.
بەکارهێنانی دەستەواژەی "گرووپی قەومی"
بۆ ئاماژەدان بە نەتەوەیەکی لەو جۆرە، و لە
ڕووی سیاسییەوە هۆشیارانە و بە مەبەستە.
لــە زانـسـتـە کـۆمـەاڵیـەتـیـیـەکـانـدا، قـــەوم بە
گرووپێک دەگوترێ، کە لە قاڵبی نەتەوەیەکی
گەورەتردا دەژین، و خاوەنی زمان، مێژوو،
یان خاکێکی سەربەخۆ نیە. لە بەرانبەر ئەوەدا،
نەتەوە، زمان و یادەوەری مێژوویی تایبەتی
خۆی هەیە. )1983 Anderson )دەرەنجام
کـەلـک وەرگـرتـن لـە دەســتــەواژەی »قەومی
كــورد« نەوعێک لە شێواندنێکی چەمکییە،
کە خزمەت بە سیاسەتی ناوەندگەرایی و
تواندنەوەی نەتەوەكانی بێدەوڵەت، لە ناو
نەتەوەی سەردەست دەکات.
ئەم شێواندنە چەمکییە نموونەی ئەوەیە کە
پیێر بۆردیۆ )١٩٩١( ناوی دەبات "توندوتیژی
هێمادار". بۆردیۆ لەسەر ئەو بڕوایەیە، کە
دەسەاڵتە بااڵدەستەکان، بە سەپاندنی زمان و
چەمکەکانیان بەسەر ئەوانی دیکەدا، پێکهاتەی
هــێــژمــوون و زاڵــبــوونــی خــۆیــان بــەرهــەم
دەهێننەوە. کاتێک دەوڵـەتـە ناوەندگەراكان
وشــەی "قـــەوم" وەک جـێـگـرەوەی "نـەتـەوە"
قسەکانی ئـەم دوایـیـەی دوکـتـور ئاسۆ
حەسەنزادە، نوێنەری حیزبی دێموکراتی
کوردستان لە کۆنفڕانسی "مافی مرۆڤ
دوای کـــۆمـــاری ئــیــسالمــی" لــە ئـۆسـلـۆ،
پێتەختی نۆروێژ، سەبارەت بە مافی چارەی
خۆنووسین وەک بەشێکی پارێزراو لە مافی
گەالنی ئێران بەرەوڕووی دوو کاردانەوەی
جیاواز بۆوە! وەک چاوەڕوان دەکرا، الیەنی
پاوانخوایی پاشایەتیخواز و الیەنگرانی
نـاوەنـدگـەرایـی کـە ئینکاری فرەچەشنی
فەرهەنگی و زمانەوانی گەالنی ئێران بەشی
ســەرەکــی بـیـروڕایـان پێکدەهێنێت وەک
هەمیشە بە دووپاتکردنەوەی دەستەواژەی
"جیاییخوازی" هێرشیان کردە سەر نەتەنیا
نوێنەری حیزبی دێـمـوکـرات، بەڵکوو لە
بنەڕەتدا بەڕێوەچوونی ئەم کۆنفڕاسەیان
ناڕاست و ناپێویست پێناسە کرد و وەک
هەمیشە واقیعییەتەکەیان بە تەواوی شێواند!
دوور لـە ئـەم بیروبۆچوونە دووبـارەیـە
و چـاوەڕوانـنـەکـراوە، پێشوازیی گەرمی
کۆمەاڵنی خەڵکی کوردستان لەم هەڵوێستە
ڕوون و ئاشکرایە زۆر جێی سەرنج و
ئاوڕدانەوەیە! لە پەراوێزەوە بەرەو ناوەند
و ڕووبەڕووبوونەوە لەگەڵ واقیعی ئێستای
کۆمەڵگەی کوردستان دەتوانێت الپەڕەیەکی
نوێ بێت لە خەباتی سیاسی لە کوردستاندا!
ئەوەی سااڵنێکە بە تاقمێک هۆکاری جیاواز
بۆ نموونە: پێداویستیی نزیکبوونەوە لە
ئۆپۆزیسیۆنی فــارس زمــان بەشێوەیەکی
پەردەپۆشکراو دەگوترا، ئێستا بەتەواوی و
بەئاشکرا و بەڕوونی دەربــڕدراوە! ڕاستی
ئـەوەیـە کاتێک مافێک وەک پرەنسیپێکی
قبووڵکراو و ڕێگەپێدراو لە مافی مرۆڤدا
دانی پێداندراوە و، لە الیەن هەموو ڕێکخراوە
نێودەوڵەتییەکانەوە پەسەند کراوە، بۆ دەبێت
مرۆڤ لە دەربڕینی دوودڵ بێت و چاوپۆشی
لێ بکات؟! شـاردنـەوەی ڕاستییەکان هیچ
کێشەیەک چارەسەر ناکات! ئەم بزووتنەوە
پـاوانـخـواز و فاشیستییەی کـە سااڵنێکە
بەئاگاییەوە ڕاستییەکانی کۆمەڵگەی ئێرانی
پشتگوێ دەخات و بچووکترین گۆڕانکاری
لەبیر و بیرۆکەکانیدا نابیندرێت و تەنانەت
زۆر ڕادیکاڵتر و بێ چاوڕوو ڕووهەڵماڵراوتر
لە ڕابردوو بەردەوام خەریکی سووکایەتی
و بێبایەخ نیشاندانی مافی گەالنی ئێران
بەتایبەت گەلی کـــوردە، بەدڵنیاییەوە نە
دیـالـۆگ و نە گفتوگۆ کاریگەریی لەسەر
نابێت. هەر هەوڵدانێک بۆ قەناعەت پێهێنان
بەم ئیدیعاکار و خاوەن ماڵە خەیاڵییە بێهودە
و بێئاکامە! ڕەوتێکی فاشیست و پاوانخواز
کە دوکتور قاسملووی نەمر بەئاشکرا هەر
جـۆرە دانوستان و گفتوگۆ و دانیشتنێک
لـەگـەڵـیـان بــەهــۆی سـروشـتـی نــاڕاســت و
بیروباوەڕی کۆن و مـاوە بەسەرچوویان
نادروست و بێئاکام دەزانێت!
بەدەر لە مافی چارەی خۆنووسین وەک
مافێکی پارێزراو بۆ هەموو گەالنی جیهان،
خاڵێکی گرنگ کە لەم وتارەدا جەختی لەسەر
کــرایــەوە، بــەاڵم لـە مێدیاکاندا بـەتـەواوی
پشتگوێ خـــرا، جەختکردنەوە و پێداگری
لەسەر پێداویستیی گەڕانەوە بۆ ڕای گشتیی
خەڵکی کوردستان و ئاگاداری لە بۆچوونیان
وەک پێوەر و بڕیاردەری کۆتایی لەم باسەدا
بوو.
لە سیستەمێکی بنچینەی دێموکراسی و
خەڵک ساالردا، گەل وەک فاکتەری دیاریکەر و
هێزی بزوێنەری دێموکراسی پێناسە دەکرێت.
ئەم گەڕانەوە بۆ ڕای گشتیی و پشتبەستن
بە دەنگی جەماوەریی لە خۆیدا دوو خاڵی
زۆر گـرنـگ و خـــاوەن سـەرنـج لـه خەباتی
ڕزگاریخوازیی کۆمەڵگەی کوردستان له خۆ
ده گرێت. خاڵی یەکەم و بنچینەیی بریتییە لە:
بەشداریکردنی بەشە ڕاستەقینەکە و خاوەن
ماڵ و هێزی بزوێنەری کۆمەڵگەی کوردی
لە پرۆسەی بـڕیـاردان. لە ڕاستیدا لە پرسە
گرنگەکانی وەک دیاریکردنی چارەنووسی
حیزب و الیەنە سیاسییەکان هیچ ڕۆڵێکی
یــەکالکــەرەوەیــان نیە و هــەر لێدوانێک کە
بیدەن تەنیا دەتوانێت هەڵوێستێکی حیزبی و
ڕێکخراوەیی بێت و بە هیچ شێوەیەک ناتوانێت
دەرخـــەری بڕیاری گـەل بێت! جگە لـەوەش
ئەمە واڵمێکی بنەڕەتییە بۆ ئەو نەیارانەی کە
هەمیشە لە پشت هێرشە ڕێکخراوەکانیان بۆ
سەر حیزب و الیەنە سیاسییەکانی ڕۆژهەاڵت،
لـە ڕاسـتـیـدا هەمیشە هـێـرش دەکـەنـە سەر
بوونی میللەتێک بەناو کورد! ئاشکرایە کاتێک
باس لە گەڕانەوە بۆ ڕای گشتیی کۆمەڵگەی
کوردستان بێت و لە ڕاستییدا حیزبەکانی
ڕۆژهــــــەاڵت بــــڕیــــاردەر لـــەم بــاســە نـەبـن،
بزووتنەوەی فاشیستی پاوانخوازی تۆتالیتار
هیچ بــژاردەیــەکــی دیـکـەی نـیـە، جگە لە
نیشاندانی سروشتی ناڕاست و ڕاستەقینەی
خۆی! لێرەدا ئیتر پرسی هەڵوێستی حیزبی
نامێنێت کە الیەنی داگیرکەر و پاوانخوازی
کوردستان بەناو دەنگی کەمینەیەک نکۆڵی
لێ بکات و پشتگوێ بخرێت!
خاڵێکی تری گرنگ ئەوەیە کە واقیعی
مـەیـدانـیـی ســااڵنــی ڕابـــــردوو بەتایبەتی
دوای ڕووداوەکـانـی شۆڕشی ژینا، ئەوە
دەردەخات کە پشتبەستن بە ئیرادەی گەل
چەندە دەتوانێت لە دیاریکردنی هاوکێشە
مەیدانییەکان یەکالکەرەوە بێت! ئەوەی لە
شۆڕشی ژینادا ڕووی دا، چ لە چوارچێوەی
ناڕەزایەتییەکان چ وەک مانگرتن لە سااڵنی
دواتـــر و بـۆ یـــادی شـەهـیـدانـی شــۆڕش،
ئاماژەیەکی ڕوونــە بۆ توانایی نــاوازە و
سەرسووڕهێنەری کۆمەڵگەی بەئاگابووی
کوردستان بەرانبەر داگیرکەران!
هەروەک ئاماژەی پێ کرا گەڕانەوە بۆ
دەنـگ و ڕای گشتیی خەڵکی کوردستان
پرسێکی گرنگ و کاریگەرە بۆ دیاریکردنی
داهـــاتـــووی گـەلـی کــوردســتــان. سـەرەتـا
پێویستە هەوڵ بدرێت بۆ خۆبەدوورگرتن
لەهەر چەشنە گەمەی حیزبی و تێڕوانینی
کـورتـخـایـەن و ڕووکـــەشـــی و هـاوکـات
تێکۆشانێکی بـــەرباڵو بـۆ کـۆکـردنـەوەی
خەڵک و هێنانیان بۆ بــەرەی پێشەوەی
خـــەبـــات تـــا ڕاســتــیــیــەکــانــی ئـــەمـــڕۆی
کۆمەڵگەی کوردستان بۆ هەموو الیەک
ئاشکرا بێت! پشتیوانی و پشتگیری لە
ڕێکخراوە ناحکوومییەکان وەک ڕێکخراوە
ژینگەپارێزەکان کە لە سااڵنی ڕابردوودا
ڕۆڵێکی یــەکالکــەرەوەیــان لـە پاراستنی
ژینگەی کوردستاندا هەبووە و، بەداخەوە
چەندین شەهیدیان کردۆتە قوربانی بۆ
پاراستنی ژینگەی کوردستان، یـان ئەو
سەندیکا و ڕێکخراوە مەدەنییانەی کە
لە ساڵیانی ڕابـردوو دەیان ناڕەزایەتی و
مانگرتنیان لە سەرتاسەری کوردستان و
ئێران ساز داوە و ڕێک خستووە، دەتوانێت
ڕۆڵێکی کاریگەریی لەم بوارەدا هەبێت!
لە ڕاستیدا بەهێزکردن و پاڵپشتیکردن لەم
ڕێکخراو و دامەزراوانە و کەلکوەرگرتن
لە ئەزموونی ساڵیانیان دەتوانێت بوار بۆ
خەباتێکی بـەرباڵو لە دژی داگیرکەرانی
کوردستان دابین بکات و ڕێگەخۆشکەر
بێت بۆ بناغەدانانی کۆمەڵگەیەکی مەدەنی
دینامیک و چاالک بۆ داهاتووی کوردستان!
نابێ ئەوە لەبیر بچێت کە لەسەر بنەمای
ئەم کۆمەڵگەی دینامیک و پێشکەوتوو بوو
کە ڕێبەری مەزن، پێشەوای نەمر کۆماری
کوردستانی دامـەزرانـد و ناسیۆنالیزمی
کـــوردی بـــردە قۆناغێکی نـوێـی خەبات
دژی داگـیـرکـەران. ئـەم کۆمەڵگە بەئاگا
و پێشکەوتنخوازە، ســــەرەڕای هەموو
کەمووکۆڕییەکانی، میتر و عیار و پێوەری
هەموو بڕیاردانێکە و زامنی بەردەوامی
و زیندوویی خەباتی ڕزگـاریـخـوازی لە
کوردستانە! چارەسەر لێرەیە، با لە هیچ
شوێنێکی تر بەدوایدا نەگەڕێین!
پێویستیی گەڕانەوە و پشتبەستن بە ڕای گشتیی خەڵکی کوردستان
ڕەزا دانشجوو
دادەنـــێـــن، لــە ڕاســتــیــدا بــە ڕێــگــەی ئـەو
شێوازە لە زمانەوە، خەریکی چەسپاندنی
بااڵدەستی سیاسی و کولتووریی خۆیانن
لە ڕوانگەیەکی مێژووییەوە، نەتەوەی
کـــــورد بــــەر لـــە پـێـکـهـێـنـانـی دەوڵـــەتـــە
مـۆدێـڕنـەکـان لـە نــاوچــەکــەدا، پێکهاتەی
سیاسی، ڕۆشنبیری و پەروەردەیی خۆی
هـەبـووە. میرنشینە کوردییەکانی وەک
ئەردەاڵن، بابان، سۆران، بۆتان و... هتد،
لە سەدەی هەژدە و نـۆزدەدا فۆرمێک لە
خودموختاریی سیاسی بەهرەمەند بوون،
سیستەمێکی پـــەروەردەیـــی و ئـەدەبـی
تایبەتیان هەبوو. بەرهەمە کالسیکییەکانی
شاعیرانی کورد وەک نالی، سالم، مەولەوی
تاوەگۆ، بناغەی فەرهەنگی و زمانەوانی
نــەتــەوەی کــوردیــان پـتـەوتـر کـــرد. جگە
لــەوەش، سەفەرنامەنووسانی ڕۆژاوایــی
سەدەی نۆزدەهەم وەک Rich James
جەیمس ڕیچ )١٨٢٠( و Bird Isabella
ئیزابێال بێرد )١٨٩١( بە ڕوونـی باسیان
لە "نەتەوەی کورد" کردوە، ئەمەش ئەوە
دەردەخـــات کە چەمکی نـەتـەوەی کـورد،
لەمێژە لە گوتاری جیهانیدا دانپێدانراوە.
لەو مابەینەدا، بابەتی سەرەکی نەک لە
سەلماندنی نەتەوە بوونی كوردە، بەڵکوو
لـە پێویستی پـێـداچـوونـەوە بـە گـوتـاری
ڕەحیم نزهەتزادە
سیاسی و زانستییە. نەتەوەبوون بابەتێکی
کولتووری و مێژووییە، نـەک ئیمتیازێک
کە حکوومەتەکان بیبەخشن. بەردەوامیی
نکۆڵیکردن لە نەتەوەی کورد، سەرچاوەی
لە تێگەیشتنێکی ناتەواو لە واتـەی نەتەوە
و وابەستەیی ئـەو بە پێکهاتەی دەوڵەتە.
جیاوازیی نێوان نەتەوەبوون و هەبوونی
دەوڵەت، دەبێت وەک پڕەنسیپێکی شیکاری
قبووڵ بکرێت؛ چونکە میللەت دەتوانێت پێش
دەوڵـــەت، بەبێ دەوڵـــەت و تەنانەت دژی
دەوڵەتیش بوونی هەبێت.
بــە دەربـڕیـنـێـكـی تـــر، نـــەتـــەوەی کــورد
پێویستی بە ڕەزامەندی ناوەند نیە. نەتەوەی
کـــورد، وەک گـەالنـی دیـکـەی بێدەوڵەتی
جیهان، واقیعێکی مێژوویی، زمانەوانی،
جوگرافی و کولتوورییە، کە نکۆڵیکردنەکەی،
لەسەر بنەمای زانست نیە، بەڵکوو لەسەر
خواستی هەڵوێستی سیاسییە. بیرکردنەوە
لەم چەمکانە دەتوانێت ڕێگا خۆش بکات
بـۆ، گفتوگۆیەکی زانستیتر، یەکسانتر و
مرۆڤدۆستانەتر لە نێوان گەالنی ڕۆژهەاڵتی
نـێـوەڕاسـتـدا. مـیـلـلـەت بـوون حەقیقەتێکی
مێژووییە، و هیچ دەسەاڵتێک ناتوانێت بە
گۆڕینی وشەکان حەقیقەتی ئەو بگۆڕێت.
 ژماره: ٩٠٦ 5
 ١٥ی خەزەڵوەری 140٤ _ ٦ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
پاییزی ئایەتوڵاڵکان، کام ئاڵوگۆڕ لە ئێران دێتە ئاراوە؟
)بەشی دووهەم، ئێران وەک ڕووسیە، چین و کۆرەی باکوور(
ئێران وەک ڕووسیە
ئەمڕۆ کۆماری ئیسالمی وەک یەکیەتیی
سۆڤیەت لە بڕگە کۆتاییەکانیدا دەچێت: ئەو
ئایدیۆلۆژییە سواوەکەی بە زۆرەملێ درێژە
پێ دەدات، ڕێبەرییە چەقبەستوویەکەی
لە چاکسازیی دەترسێت و، کۆمەڵگەکەی
تا ئاستێکی بەرفراوان پشتیان لە دەوڵەت
کــــردوە. هــــەردوو ئــێــران و ڕووســیــە لە
ڕووی سامانی سروشتییەوە دەوڵەمەندن
و مـێـژوویـەکـی پـڕ لـە شـانـازیـیـان هەیە،
کولتووری وێژەیی بەناوبانگ و سکااڵی
کەڵەکەبووی چەند سەدەیان هەیە. هەردوو
دوای شۆڕشی ئایدۆلۆژیک، ڕووسیە لە
١٩١٧ و ئێران لە ١٩٧٩ تووشی ئاڵوگۆڕی
ئەوتۆ بوون کە بەدوای دابڕان لە مێژوو و
داڕشتنی پەرگالێکی لە بنەڕەتدا جیاوازەوە
بوون. هەردوو هەوڵیان دا تۆڵە لە ڕابردوو
بکەنەوە و ڕوانینێکی نوێ بە سەر نێوخۆ و
دەرەوەدا بسەپێنن، کە بووە هۆی وێرانیی
نـەتـەنـیـا بــۆ خـەڵـکـی خــۆیــان، بـەڵـکـوو بۆ
واڵتانی دراوسێش. سەرەڕای ئایدیۆلۆژییە
دژبەرەکانیان، یەکیان بێ ئایینیی جەنگاوەرانە
و ئــەوەی دیکەیان دەسـەاڵتـداریـی ئایینی،
وێکچوونەکانیان سەرسووڕ هێنەرن. وەکوو
یەکیەتیی سـۆڤـیـەت، کــۆمــاری ئیسالمی
ناتوانێت سـازشـی ئایدیۆلۆژیکی لەگەڵ
واڵتە یەکگرتووەکان بکات، گوماندارییە لە
ڕادەبەدەرەکەی خۆبەدیهێنەرە و، ڕێژیمەکە
لە نێوخۆیدا هەڵگری توخمی هەرەسهێنانی
خۆیەتی.
هەرەسهێنانی یەکیەتیی سـۆڤـیـەت بە
چاکسازییەکانی گۆرباچۆڤ خێراتر کرا، کە
بووە هۆی لەکیسدانی کۆنتڕۆڵی ناوەندی و
کەوتنە کاری هێزی ئەوتۆ کە سیستەمەکە
نەیتوانی سنوورداریان بکات. لە نەوەدەکانی
زایـیـنـیـدا، بــێــســەرەوبــەرەیــی، تـااڵنـکـاریـی
ئۆلیگارکەکان و، نایەکسانیی پەرەئەستێن
بوونە هۆی نەفرەت و سەرلێشێواوی. لەو
گـێـژاوەوە ڤالدیمیر پووتین، ئەفسەرێکی
پێشووی کەی جی بی، ئاژانسی هەواڵگریی
یەکیەتیی سۆڤیەت، کە بەڵێنی سەقامگیریی
و شانازیی دا، سەری هەڵدا و ئایدیۆلۆژی
کۆمۆنیستی بە ناسیۆنالیزمی گەشەسەندوو
بە ناڕەزایەتی جەماوەریی گۆڕییەوە. وەک
سەرۆککۆمار، ئەو خۆی وەک گێڕەرەوەی
شـکـۆی ڕووســیــە و دابـیـنـکـەری جێگەی
شیاوی لە دونیادا ناساندوە.
ڕووداوێکی هاوشێوە لە ئێران مومکینە.
ڕێـــژیـــم لـــە ڕوانـــگـــەی ئـایـدیـۆلـۆژیـکـی و
ئابوورییەوە مایەپووچە، توانایی جێبەجێ
کردنی چاکسازیی ڕاستەقینەی نیە و، لەژێر
گـوشـاری دەرەکـــی و نـاڕەزایـەتـی نێوخۆ
مەترسی هەرەسهێنانی لەسەرە. ڕووخانێکی
ئەوتۆ دەتوانێ ببێتە هۆی ئافراندنی بۆشاییەک
کە نوخبە ئەمنییەتییەکان و ئۆلیگارکەکان بۆ
پڕکردنەوەی هەنگاوی خێرا دەنێن. پیاوێکی
بەهێزی ئێرانی، پەروەردە بوویەکی سپای
پاسداران یان دامـودەزگـا هەواڵگرییەکان،
دەتــوانــێــت ســـەر هــەڵــبــدات، ئـایـدیـۆلـۆژی
شێعە بە قازانجی ناسیۆنالیزمی ئێرانی،
گەشەکردوو بە ناڕەزایەتیی جەماوەریی
وەک بیروباوەڕی پەرگالێکی ســەرەڕۆی
نـــوێ وەال بنێت. هێندێک کـاربـەدەسـتـی
دیــار ڕەنگبێ ئـەو خولیایەیان هەبێت، لە
نێویاندا محەممەدباقر قالیباف، سەرۆکی
هەنووکەی پارلەمانی ئێران و کاربەدەستی
پلەبەرزی پێشووی سپای پاسداران. لەگەڵ
ئەوەشدا، پەیوەندیی درێژخایەنیان لەگەڵ
سیستەمی ئێستا، ئەگەری ڕێبەرایەتی ئەو
کەسایەتییە ناسراوانە لە سیستەمێکی نوێدا
کەم دەکاتەوە. وێدەچی داهاتوو زۆرتر هی
کەسێک بێت کە ئێستا کەمتر دیارە، کەسێک
کە هێندە کەم تەمەن بێت کە بیروڕای گشتی
ئەوی بە بەرپرسی کارەساتی ئێستا نەزانێت،
بەاڵم لەگەڵ ئەوەشدا وەها بە ئەزموون بێت
کە بتوانێت لە وێرانەکانی ڕێژیمەکەوە سەر
هەڵدات.
بەدڵنیاییەوە، وێكچوونەکان بێخەوش
نین. کاتێک یەکیەتیی سۆڤیەت هەرەسی
هێنا، هەر ئەوکاتی گەیشتبووە سێهەمین
جیلی ڕێـبـەرانـی خــۆی، لـە کاتێکدا ئێران
هێشتا خەریکی چوونە نێو دووهەمیانە.
هەروەها ئێران هیچ گۆرباچۆفێکی نەبووە:
دروست لەبەر ئەو هۆیە خامنەیی پێشی بە
چاکسازیی گرتوە، چونکە پێی وایـە ئەوە
دەبێتە هۆی لەنێوچوونی کۆمارەکە.
لـەگـەڵ ئــەوەشــدا ڕاستییەکی گـەورەتـر
هەیە: کاتێک ئایدیۆلۆژییەکی بە تـەواوی
سەرەڕۆ هەرەس دێنێت، زۆر جار لەپاش
خــۆی نـوێـبـوونـەوەیـەکـی مــەدەنــی بەجێ
ناهێڵێت، بەڵکوو گومانداریی لە ڕادە بەدەر
و دوورکــەوتــنــەوە لـە هـەرچـی پڕەنسیپی
ئـایـیـنـی و ڕەوشـــتـــی. ڕووســـیـــەی دوای
یەکیەتیی سۆڤیەت کەمتر بە گەشەسەندنی
دێموکراتیک دەنـاسـرێـتـەوە تـا هـــەوڵ بۆ
دەوڵــەمــەنــد بـــوون بــە هـــەر تـێـچـوویـەک.
ئێرانی دوای دەسەاڵتداریی ئایینی دەتوانێ
هەمان شێواز پیشان بدات: کڕینگەرایی و
بەکارهێنانی زێدەڕۆیانەی شتومەک وەک
جێگرەوەی باوەڕی ئایینی و ئامانجی گشتی.
پوتینێکی ئێرانی دەتوانێت هێندێک لە
تاکتیکەکانی کۆماری ئیسالمی قەرز بکات،
بە ناسەقامگیر کردنی دراوسێیەکانی ئێران
هەوڵی سەقامگیرکردنی ناوخۆیی بـدات،
هـەڕەشـە لـە هـاتـووچـۆی وزەی جیهانیی
بکات، بەرگێکی نوێ بکاتە بەر شەڕانگێزیی
وەک ئایدیۆلۆژی نـوێ و، لە کاتێكدا کە
بەڵێنی گەڕاندنەوەی شکۆی ئێران دەدات،
ببێتە هۆی دەوڵەمەندکردنی نوخبەی نوێ.
بۆ واڵتە یەکگرتووەکان و دراوسێیەکانی
ئــێــران، وانــــەی ڕووســیــە گـرنـگـە: مردنی
ئایدیۆلۆژییەکە زەمـانـەتـی دێموکراسی
نـاکـات. ئـەو دەتوانێت زۆر هاسان ببێتە
هۆی سەرهەڵدانی پیاوێکی بەهێزی دیکە
کە بەهەمان شێوە بێدەربەست بێت، بە
ناڕەزایەتی نوێ تەیار کرابێت و خولیای
نوێ هاندەری بن.
ئێران وەک چین
لە کاتێکدا کە یەکیەتیی سۆڤیەت پێش
ئـــەوەی زۆر درەنـــگ بـێ نەیتوانی خۆی
بگونجێنێت، چین بە گۆڕانی پڕاگماتیستی
لە دەیەکانی پاش مردنی مائۆ خۆی دەرباز
کـــردوە، لـە ،١٩٧٦ لـە جـیـات بێخەوشیی
شۆڕشگێڕانە پێشترییەتی دا بە گەشەی
ئـــابـــووری. "مـۆدێـلـی چـیـن" زۆر دەمێکە
دڵخوازی خۆمانەکانی کۆماری ئیسالمی
بووە کە دەیانهەوێ سیستەمەکە بپارێزن،
بـەاڵم تێدەگەن کە ئابوورییەکی خەریکی
تـێـکـڕمـان و نـــاڕەزایـــەتـــیـــی بـەربـەریـنـی
جەماوەریی هێندێک هەوڵ بۆ چاکسازیی
دەخوازێت. لەو سێناریۆیەدا، ڕێژیم وەک
پێشوو سەرکوتکەر و سەرەڕۆ دەمێنێتەوە،
بــــەاڵم پـڕەنـسـیـپـە شـۆڕشـگـێـڕانـەکـانـی و
کۆنەپارێزییە کۆمەاڵیەتییەکەی بە قازانجی
نێزیکبوونەوە لە واڵتە یەکگرتووەکان شلتر
دەکـاتـەوە، هاوگونجییەکەی لەگەڵ دونیا
بەربەرینتر دەکات و وردە وردە لە سیستەمی
دەسەاڵتداریی ئایینییەوە بەرەو سیستەمێکی
تــەکــنــۆکــرات دەچـــێـــت. ســپــای پـــاســـداران
دەسەاڵت و سوودەکانی دەپارێزێت، بەاڵم
وەکـــوو ئەڕتەشی ڕزگــاریــدەری چین، لە
هێزێکی چەکداریی شۆڕشگێڕەوە دەبێتە
ناسیۆنالیستی کۆمپانیا گەرا.
بـۆ جێبەجێکردنی وەهــا سێناریۆیەک،
ئێران بەرەوڕووی دوو بەربەست دەبێتەوە:
دامــــەزرانــــدن و بـــەردەوامـــبـــوونـــی وەهــا
سیستەمێک. لـە چـیـن، ئاساییکردنەوەی
پەیوەندییەکان لەگەڵ واڵتە یەکگرتووەکان
لــە حـەفـتـاکـانـی زایـیـنـی لــە الیــــەن مـائـۆ،
دامەزرێنەری شۆڕشی کۆمۆنیستی و یەکەم
ڕێبەری ڕێژیمەکە، دەستی پێ کرد. بەاڵم
ئەوە جێگرەوەکەی، دینگ شیاوپینگ، بوو کە
کەلکی لەو کرانەوەیە بۆ گۆڕینی ئاراستەی
واڵت لە کۆنەپارێزیی ئایدیۆلۆژیکییەوە
بەرەو پڕاگماتیسم وەرگـرت و چاکسازیی
وەرسـووڕێـنـەرانـەی جێبەجێ کـرد. ئێران
کـەسـانـی هـاوشـێـوەی دینگی پــــەروەردە
کردوە، لە نێویاندا سەرۆککۆماری پێشوو
حـەسـەن ڕوحـانـی و حـەسـەن خومەینی،
نـــەوەی دامــەزرێــنــەری شـۆڕشـەکـە، بـەاڵم
هیچکامیان توانایی زاڵبوون بەسەر خامنەیی
و توندئاژۆیەکانی هاوبیریان نیە، کە زۆر
دەمێکە پێیان وایـە هـەر جـۆرە سازشێک
لەسەر ئایدیۆلۆژی شۆڕشگێڕانە، بەتایبەت
نێزیکبوونەوە لـە واڵتــە یەکگرتووەکان،
لەجیات بەهێزکردنی سیستەمەکە دەبێتە
هۆی ناسەقامگیرکردنی.
لە چین، نێزیکبوونەوە لە واشینگتۆن
بەهۆی بەرهەڵستکاریی هـاوبـەش لەگەڵ
یـەکـیـەتـیـی ســۆڤــیــەت هـــاســـان کـــرابـــوو.
بـەپـێـچـەوانـە، ئـەگـەرچـی ئــێــران و واڵتــە
یـەکـگـرتـووەکـان جـــاروبـــار بـــــەرەوڕووی
بـەرهـەڵـسـتـکـاری هــاوبــەش بـــوونـــەوە، لە
نێویاندا دیکتاتۆڕی عێراق سەددام حوسێن
و هێزە چەکدارەکانی وەکــوو ئەلقاعیدە،
تاڵەبان و داعش، دوژمنایەتی بەرانبەر بە
واڵتە یەکگرتووەکان و ئیسڕائیل بۆ خامنەیی
هەمیشە گرنگترین شت بووە. تاقیکردنەوەی
مۆدێلی چین یان وەالنانی بەرهەڵستکاریی
هەمیشەیی دژی واشـیـنـگـتـۆن لــە الیــەن
خامنەیی پیر و پـەکـکـەوتـە دەخـــوازێـــت،
کە ئەگەری زۆر کەمە، یـان پرۆسەیەکی
دەستنیشان کردنی جێنشین کە ببێتە هۆی
هاتنەسەرکاری ڕێبەرێک کە هێندە دژی
ئەمریکا نەبێت.
تەنانەت ئـەو کاتیش، ئێران ڕەنگبێ لە
ڕەچــــاو کــردنــی ڕێـچـکـەی چـیـن تـووشـی
ئـاڵـنـگـاری بـێـت. هـێـزی کـــاری زەبـەالحـی
چین ڕێخۆشکەری ڕزگـار بوونی سەدان
میلیۆن کـەس لە هـەژاریـی بـوو، کە بووە
هــۆی نـۆژەنـکـردنـەوەی ڕەوایـــی دەوڵـــەت
و متمانەی بـیـروڕای گشتی. بەپێچەوانە،
ئـێـران، ئـابـووریـەکـەی زۆرتـــر بـە سامانە
سروشتییەکانییەوە بەستراوەتەوە، وەکوو
ڕووسیە. بێتوو ڕێژیم بێ باشترکردنی دۆخی
ژیانی هاوواڵتیان واز لە ئایدیۆلۆژییەکەی
بێنێت، مەترسی لەکیسدانی الیەنگرانی
هەنووکەیی بەبێ ڕاکێشانی الیەنگری نوێی
هەیە.
ئـێـرانـێـکـی کــەمــتــر ئــایــدیــۆلــۆژیــک کە
پەیوەندییەکانی لەگەڵ واڵتە یەکگرتووەکان
ئاسایی بکاتەوە و دەست لە بەربەرەکانی
لەگەڵ بوونی ئیسڕائیل هەڵگرێت، دەبێتە
هۆی باشتر بوونێکی مەزن لەچاو دۆخی
هەنووکە. لەگەڵ ئەوەشدا، وەکوو ئەزموونی
چین ئاشکرای کـرد، گەشەی ئـابـووری و
هاوگونجی ناونەتەوەیی دەتوانێ ببێتە هۆی
پاڵنەری خولیای مەزنیخوازیی ناوچەیی
و جیهانی، کە ئاڵنگارییەکانی ئێستا بە هی
نوێ دەگۆڕدرێنەوە. و هیچ ڕوون نیە ئێران
بتوانێت سەقامگیریی نێوخۆیی لەماوەی
گۆڕانێکی وەها پڕ کێشمەکێش بپارێزێت.
ئێران وەک کۆرەی باکوور
بــێــتــوو کـــۆمـــاری ئــیــسالمــی لـەجـیـات
بـەرژەوەنـدیـیـە نـەتـەوەیـیـەکـان درێـــژە بە
پێشترییەتیدان بــە ئــایــدیــۆلــۆژی بـــدات،
داهـاتـوویـەکـەی دەتــوانــێ بیرهێنەرەوەی
کۆرەی باکووری ئێستا بێت: ڕێژیمێک کە
نە بە هەبوونی ڕەوایـی لەناو جەماوەردا،
بەڵکوو بە دڕندەیی و تەریککەوتوویی درێژە
بە ژیان دەدات. زۆر لەمێژە خامنەیی حەزی
لە پاراستنی دەســـەاڵت لە الیـەن ڕێبەری
گەورەیە، ویشکە مەالیەک کە بە پڕەنسیپە
شۆڕشگێڕییەکانی بـەرخـۆدان دژی واڵتە
یەکگرتووەکان و ئیسڕائیل وەفادار بێت و
کۆنەپارێزیی ئیسالمی لە ناوخۆ درێژە پێ
بـدات. لەگەڵ ئەوەشدا پاش پێنج دەیـە لە
شۆڕشی ،١٩٧٩ ڕێژەیەکی کەم لە خەڵکی
ئێران دەخوازن لەژێر دەسەاڵتی سیستەمێکدا
بژین کە شکۆی ئابووری ئەوان لەناو دەبات
و ئازادییە سیاسی و کۆمەاڵیەتییەکانیان
لێ زەوت دەکـات. ڕاگرتنی وەها ڕێژیمێک
کۆنتڕۆڵی تـەواو و هەمەالیەنە دەخوازێت
و، ڕەنگبێ چەکی ناوکیش بۆ چاوترسێن
کردنی دونیای دەرەوە.
لـە سێناریۆیەکی ئـــەوتـــۆدا، دەســـەاڵت
لەدەست تاقمێکی بەرتەسک یان بنەماڵەیەکدا
دەمێنێتەوە. ئەگەرچی ڕەنگبێ خامنەیی
هەوڵ بدات پرۆسەی دیاریکردنی جێنشین
وەهـــا داڕێــژێــت کـە بـە قـازانـجـی کەسێک
بێت کـە بـە پڕەنسیپە شۆڕشگێڕانەکان
وەفـــادار بێت، ڕێــژەی بەربژێرانی خاوەن
تایبەتمەندیی ئـەوتـۆ کـەمـە، چونکە زۆر
بەدەگمەن مەالیەکی کۆنەپارێز هەیە کە
پشتگیریی جەماوەریی و ڕەوایــی هەبێت.
ئیبراهیم ڕەئیسی، کـە سـەردەمـێـک وەک
بـەربـژێـری یـەکـەم دەنـاسـرا لـە ڕووداوی
بەربوونەوەی هێلی کۆپتەر لە مانگی مای
،٢٠٢٤ لە کاتێکدا کە سەرۆککۆماری ئێران
بوو، کوژرا. ئەوە بەو مانایەیە کە خامنەیی
تـەنـیـا کـــوڕە ٥٤ ســاڵــەکــەی، موجتەبای
وەک بەربژێری سـەرەکـی بۆ مـاوەتـەوە.
لەگەڵ ئـەوەشـدا، جێنشینیی بەمیراتگیراو
ڕاستەوخۆ خیانەتە بە یەکێک لە پڕەنسیپە
سەرەکییەکانی شۆڕش: پێداگریی خومەینی
لەسەر "نائیسالمی بوونی" پاشایەتی.
مـوجـتـەبـا قـــەت بــۆ بـەرپـرسـایـەتـیـیـەک
هەڵنەبژێردراوە، نێزیکەی هیچ کەسایەتییەکی
جەماوەریی نیە و، زۆرتــر بە پەیوەندییە
پشتی پەردەکانی لەگەڵ سپای پاسداران
ناسراوە. خووخدەکەی بیرهێنەرەوەی جیلی
باوکیەتی، نــەوەک دینامیزمی سەردەمی
نـوێ. جموجۆڵی پەرەئەستێنی الیەنگرانی
لە ئـارادان تا ئەوی بە چوست و چاالکیی
شـازادەی جێنشین محەممەد بین سەلمان
بشووبهێنن، لە نێویاندا بە هەڵمەتی سۆسیال
مێدیا بە هەشتەگی موجتەبا بین سەلمان
بــە فــارســی، دەرخـــــەری ئـــەو ڕاستییەیە
کــە تــەنــانــەت جـــەمـــاوەری شـۆڕشـگـێـڕی
الیەنگری خامنەییش تێدەگەن دیدی دووری
پێشکەوتنخوازانە لە ڕوانگەی دواکەوتووانە
سەرنجڕاکێشترە.
ڕەکـــابـــەری تـــونـــدئـــاژۆی دیــکــە کەمتر
هــیــوابــەخــشــن. ســــەرۆکــــی ٦٩ ســاڵــەی
سەختگیری دامودەزگای دادوەری، غوالم
حوسێن موحسینی ئـێـژەیـی، کەمێک لە
دادوەری لەسێدارەدەر زیاترە و لە دەیان
لەسێدارەدانەوە تێوەگالوە؛ ڕەنگبێ یەکێک
لـە لەبیرنەکراوترین کـردەوەکـانـی لەنێو
جـەمـاوەردا گەزینی گوێی ڕۆژنامەوانێک
بــوو کـە ڕەخــنــەی لـە سـانـسـۆڕ گرتبوو.
هەر جێنشینییەک کە کەسایەتییەکی ئەوتۆ
بگرێتەوە، پشت بە ڕەزامەندیی جەماوەریی
نابەستێت، بەڵکوو بـە وەفــاداریــی سپای
پــاســداران. بــەاڵم ڕوون نیە ئاخۆ سپای
پاسداران درێژە بە گوێڕایەڵیی لە ئەنجومەنی
دیاریکردنی بەرژەوەندییەکانی نیزام، ئەو
الیــەنــەی ئـەرکـی دیـاریـکـردنـی سـەرۆکـی
گەورەی داهاتووی لە ئەستۆیە، بدات، یان
لە کاتی دیاریکراودا، بۆخۆیان فەرماندەی
گشتیی داهاتوو دەستنیشان دەکەن.
مۆدێلی کۆرەی باکوور هەروەها لەگەڵ
کۆمەڵگەیەک بەریەک دەکەوێت کە خەونی
ئاوەاڵیی و خۆشبژێویی کـۆرەی باشوور
دەبینێت. کەم کەس لە ئێران سیستەمێک
بە ڕەوا دەزانێت کە لە جیات خۆشبژێویی
ئـابـووری و ئاسایشی تاکەکەسی، زیاتر
لە سیستەمی هەنووکەیی پێشترییەتی بە
ئایدیۆلۆژی بدات.
دەســـــــەاڵتـــــــداریـــــــی ســـــەرەڕۆیـــــانـــــە
دەستبەسەرکردنی بـەرفـراوان لە ناوخۆ،
ڕاکردنی جەماوەریی پسپۆڕان بۆ دەرەوە
و، ڕەنگبێ قەڵخانی ناوکی بۆ چاوترسێن
کردنی دەرەکی، بخوازێت. لەگەڵ ئەوەشدا
بەپێچەوانەی کۆرەی باکوور، ئێران ناتوانێ
خۆی بە تەواوی تەریک بخاتەوە: ئیسڕائیل
دەسـەاڵتـی ئاسمانەکەی بەدەستەوەیە و
بــەردەوام پیشانی داوە توانایی هێرش بۆ
سەر بنکە ناوکییەکانی، پێگە هاژەکییەکانی
و فەرماندە پلەبەرزەکانی هەیە.
بــێــتــوو ڕێـــبـــەری گــــــەورەی داهـــاتـــوو
تـــونـــدئـــاژۆیـــەکـــی دیـــکـــە بــــێ، وێـــدەچـــی
کەسایەتییەکی کاتی بێت کە سیستەمەکە
بۆ ماوەیەک درێژە پێ بدات، بەاڵم ناتوانێ
پەرگالێکی سەقامگیری نوێ دروست بکات.
ئەحمەد کەسرەوی، ڕوشنبیرێکی سێکۆالری
ئێرانی کـە لـە الیــەن ئیسالمییەکانەوە لە
١٩٤٦ کــــوژرا، جـارێـکـیـان نـووسـیـبـووی
ئێران دەرفەتێکی دەسەاڵتداری بە مەالیان
"قــــەرزدارە" تا کەمایەسییەکانیان ئاشکرا
بێت. پاش نێزیکەی پێنج دەیە بەڕێوەبەریی
خراپی ئایینیی، ئەو قەرزە دراوەتەوە. بێتوو
داهاتووی ئێران هی پیاوێکی بەهێز بێت،
وێناچێت ئەو مێزەر بەسەر بێت.
***
فارین ئەفەرز-کەریم سەججادپوور
و لە ئینگلیزییەوە: کەماڵ حەسەن پوور
6
ژمارە ٩٠٦
 ١٥ی خەزەڵوەری 140٤ _ ٦ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
تۆ نیمچە دەوڵەتێکی ئێستا، جابۆیە تۆ
نەتەوەیەکی، ئابووریی خۆتت هەیە، بەاڵم
لێت ناگەڕێن، ئاگات لێیە بەغدا دەیهەوێ
بە زۆری نەوتەکەت بەرێ، کە نەوتەکەی
تـــــەواو کــــرد، دەڵــــێ بـێـنـە گــازەکــەشــم
بـدەیـە، چونکە تۆ کە گیرفانت پڕ بوو،
سەربەخۆیی، هەر وەکوو ژنێک ئەو ژنەی
کەوا خاوەنی جزدانی خۆیەتی، خاوەنی
مانگانەی خۆیەتی، ژنێکی بڕیاردەرە، هەر
نەتەوەیەکی خاوەن ئابووری خۆی بوو،
نەتەوەیەکی بڕیاردەرە.
لــەگــەڵ ئـــەوەشـــدا ئـێـمـە هێشتا
نەمانتوانیوە پێکەوە وەک نەتەوەیەک
یەکگرتووانە بۆ کوردستانێکی ئازاد و
سەربەخۆ کار بكەین؟
وەک ئاماژەم پێدا ئێمە نەتەوەین، بەاڵم
هێشتا وشـیـاری نەتەوەیی لە المــان بە
باشی پێ نەگەیشتوە، و بەداخەوە لەگەڵ
یەکتری وەکــوو هاونەتەوەیەک مامەڵە
ناکەین، دیــارە نـەک هـەمـوومـان، نەخێر
ڕوونـاکـبـیـر هـەیـە زۆر زۆر هـەسـت بە
بەرپرسیارێتی دەکــات، سـەرکـردە هەیە
زۆر هەست بە بەرپرسیارێتی دەکات، تاک
هەیە لەنێو ئەو بازاڕی کە دەچی دەبینی
هەست بە بەرپرسیارێتی دەکــات. بەاڵم
کـار لەسەر ئەمەش دەکــرێ بۆ ئـەوەی
زمانێکی یەکگرتووت نەبێ، کار لەسەر
ئەمە دەکرێ هاوبیر نەبن لەگەڵ یەکتری،
ئێمە کەوتووینەتە نێو دەمی چوار ئەژدیها
لە دەورووبەرمان. هەر باشە ماوین، جا
چۆن دێڵن ئەتۆ وەکوو نەتەوە ببووژێتەوە،
یانی لەوانەیە نیوەی سەروەت و سامانی
خـۆیـان تـەرخـان بکەن تەنیا بـۆ ئـەوەی
خاک لە پێش چاوت ڕەش کەن، نیشتمان
لــــەالت نــرخــی نـەمـێـنـێ، ســەرکــردەکــان
ناویان بزڕێ، یانی کاری لەسەر دەکرێ
و کەسیش هەیە لە ناوشیاریی خۆی، لە
نابەرپرسیارێتی خۆی بە دوایان دەکەوێ
و ئەو قسانە دەڵێتەوە. یەکێکی وەکوو من
هەرگیز ئەوانە ناڵێتەوە، چونکە من دەزانم
لەکوێوە ئەم بایە هەڵ دەکرێ و بۆچی هەڵ
کراوە و لەبەر چیە! بەاڵم لەگەڵ ئەوەشدا
کەسانێک هــەن کـە ئـەمـەیـان ڕاگــرتــوە،
و ئەمە مـاوە ئەگەر ئـەو کەسانە نەبن،
ئـەوە دەخورێین ئێمە، و بەڕاستی ئەو
د. کوردستان موکریانی:
ئەگەر تۆ زمانی خۆت نەپاراست، یانی ئاسایشی نەتەوەیی خۆت نەپاراستوە
دوکتور با بەم پرسیارە دەست پێ
بکەین بۆچی زمان گرنگترین فاکتەرە بۆ
پێناسەکردنی هەر نەتەویەک؟
زمــــان نـاسـنـامـەیـە، نـاسـنـامـەی هـەر
نەتەوەیەکە، و لە هەمان کاتیشدا ئەگەر
تۆ زمانی خۆت نەپاراست، یانی ئەمنییەتی
نەتەوەیی خۆت نەپاراستوە. ئەمە وەکوو
دراوێـکـە الیەکی ئەمنییەتە و ئەویتری
زمانە، یانی دەبێ تۆ زمان بپارێزی. تۆ
هەموو ئەو پاشخانە ڕۆشنبیری و هەموو
ئەو ڕابردووییەی هەتە لە ڕێگەی زمانەوە
تۆمار کـــراوە. کـەواتـە تۆ ئەگەر زمانت
نەبوو، نە ڕۆشنبیریت هەیە، نە ژیانت
هەیە و نە شارستانییەتت هەیە. بۆیە زمان
ناسنامەی تۆیە و دەبێ بیپارێزیت.
زمـــان چـــۆن و بــە چ شـێـوەیـەک
دەتوانێ کاریگەریی لەسەر پرۆسەی
نەتەوەسازیدا هەبێ؟
هەر نەتەوەیەک زمانی تایبەتی خۆی
هەیە، زمانێک کە شانازیی پێوە دەکات،
زمانێک کە گفتوگۆی پێ دەکات، زمانێک
کە بیرەوەرییەکانی خۆی پێ دەنووسێ،
کـەواتـە هیچ نەتەوەیەک نیە لە دونیادا
زمانی خۆی نەبێ. جابۆیە نەتەوە و زمان
هاوتەریب پێکەوە دەڕۆن، یانی یەکێک لە
ڕەگەزەکانی نەتەوەیەک کە هەبێت، دەبێ
زمانی تایبەتی خۆی هەبێ.
نێوماڵی کــورد بە درێـژایـی مێژوو
پــەرتــەوازە بـــووە، ئایا یەکێک لە
هۆکارەکانی ئـەم پەرتەوازەییە بۆ
نەبوونی زمانێکی ستاندارد ناگەڕێتەوە؟
لێرەدا دەورێکی هەیە، بەاڵم لە هەمان
کاتیشدا هەڵکەوتەی جوگرافیاییش دەوری
هەیە. تۆ ئێستا مەبینە کە خەڵک لە یەکتری
نێزیکن و دەتوانن هاتوچۆ بکەن و ئێستا
هــەر بـە ڕێـگـەی ئــەم مۆبایلەی دەستی
خۆت، تۆ دەتوانی یەکێک لەوپەڕی دونیا
بێت و تۆش بە ئاسانی بە کوردی قسە و
گفتوگۆی لەگەڵ بکەی و بیبینی و بیدوێنی.
ئــەوســا ئــەگــەر ڕووبـــارێـــک هەبووبێت
لـە نێوانیاندا نەیانتوانیوە بـپـەڕنـەوە و
پێوەندییان بە الیکی ترەوە هەبێت، هەر
بۆیەش ئەمە بووەتە هۆی ئـەوەی کەوا
لێک نێزیک نـەبـنـەوە، یانی نـەک زمانی
ستاندارد، بەڵکوو باری جوگرافییەکە وای
لێ کــردوە کــەوا لێک نێزیک نەبن، یان
دیالێکتێکی زۆری هەبێت، بەاڵم هەبوونی
دیالێکتیش ئــەوە ناگەیەنێ کـە تـۆ نابێ
زمانێکی ستاندارت هەبێ، نەخێر! هەموو
نــەتــەوەیــەک دیالێکتی جــۆراوجــۆریــان
هەیە، بەاڵم جیاوازیی ئێمە لەگەڵ ئەواندا
ئەوەیە کە ئەوان یەکێک لەو دیالێکتەیان
هەڵبژاردوە و بووەتە زمانێکی ستاندارد
لە الیان، بەاڵم ئێمە هەتا ئێستا ئەوەمان
نیە. هۆی نەبوونیشی بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە
کە ئێمە دەوڵەتمان نیە، کە دەوڵەتت هەبوو
ئـەوسـا تـۆ دەتـوانـی کـار لـەسـەر زمانی
ستانداردیش بکەی، ئێستا ئێمە دەتوانین
تەنیا کـار لەسەر زمانی فەرمی بکەین.
ئێستا لێرە لـە بــاشــووری کوردستاندا
زمانی فەرمی بە هەموو نووسراوەکان
هەیە، و ئـەو زمـانـەی کە لەنێو هەموو
شارەکاندا بەکار دێت زمانێکی فەرمییە،
خوێندن زمانێکی فەرمییە، بەاڵم ستاندارد
نیە، فەرمی جیایە، تۆ کاروباری دەوڵەتی
پێ دەڕوێنی، پێی دەخوێنی، ئەمە وەکوو
زمانی ئاخاوتن نیە، زمانی ئاخاوتن جیایە،
تۆ بە چە دیالێکت بتهەوێ، قسەی پێ
دەکـەی، شێوەزارێک قسەی پێ دەکەی،
بن زارێــک قسەی پێ دەکـــەی، بــەاڵم لە
نووسیندا نەخێر، زمانێکی فەرمیت هەیە.
لە خوێندندا زمانێکی فەرمیت هەیە، لە
دامــودەزگــاکــانــی حـکـوومـەتـدا زمانێکی
فەرمیت هەیە، لە باشووری کوردستاندا.
من ناوم ناوە زمانی فەرمی، ئەمە زمانی
ستاندارد نیە.
پەیوەست بە پرسیاری پێشووتر،
ئاماژەتان بەوە کرد کە هۆی نەبوونی
زمانێکی فەرمی بۆ نەبوونی دەوڵەتێکی
کـوردی دەگەڕێتەوە، ئـەدی خۆ ئێمە
لەمێژە لە باشووری کوردستان خاوەنی
حکوومەتێکی دیفاکتۆین، بەاڵم بۆچی
نەمانتوانیوە هەتا ئێستا زمانێکی
ستاندارد ڕێـک بخەین بۆ ئەوەیکە
ئاکامەکەی ببێتە دروستکردنی یەکیەتیی
و یەکڕیزی لە نێوماڵماندا؟
ئـەمـە بــڕیــاری دەوێ، دەبـــێ بـڕیـاری
لەسەر بدرێ، و هەموو سەرکردەیەکیش
ئــامــادە نیە ئــەو بــڕیــارە بـــدات، چونکە
تۆ چەند دیالێکتێکت هەیە لێرە، ئەگەر
بێت و یەکێک لەو دیالێکتانە زاڵ بکەی
بەسەر ئەوی تردا، ئەوی تری لێ زوێر
دەبێ. تەنانەت کۆتایی سەدەی ڕابردوو
بەتایبەتی لە نیوەی دووهـەمـی سـەدەی
ڕابــــردوو تــاک بـە تـاکـی ڕووناکبیرانی
کورد هەڵکەوتووانی کـورد، زمانناسانی
کورد، هەوڵیان دەدا و دروشمی "زمانێکی
یەکگرتووی کـوردی"یـان هەڵگرتبوو، و
مەبەستیان لەوە ئەوە بوو کەوا زمانێک
هەبێ کەوا هەردوو دیالێکتە سەرەکییەکە
لــە یـەکـتـر تــێ بـگـەن و پـێـی بـنـووسـن،
بەتایبەتی لە دوای ڕێککەوتننامەی ١١ی
ئادار ئەم دروشمە دەورێکی بااڵی بینی.
چونکە کاریان لەسەر کرد، چەند کتێبێکیان
دانـــا بـــەو شـێـوەیـە و لــە سـەرتـاسـەری
کـوردسـتـانـدا بــەو کتێبانە دەیانخوێند،
بەاڵم دوای ئەو کە تووشی نسکۆ بووین،
ئیتر بەرە بەرە حکوومەتی عێراق ئەوە
مافەی لێت سـەنـدەوە و ئـەو بابەتانەی
کە بە زمانی کـوردی بـوون کردیانی بە
عەڕەبی، یانی ئەگەر هاتبا ئەمە بەردەوام
بووبا تا ئێستا زمانێکی دەتـوانـی بڵێی
یەکگرتووت هەبوو. بەاڵم ڕایانگرت، ئێستا
ڕووناکبیران لەگەڵ ئەوەدا نین کەوا بڵێین
زمانێکی یەکگرتوو، ئەڵێن ناکرێ، نابێ و
نابێ، بەاڵم من پرسیار دەکەم لەهەر دوو
دیالێکتە سەرەکییەکەی زمانی کوردیدا کە
ئەگەر تەماشای فەرهەنگ بکەی دەبینی
٪٩٥ وشە فەرهەنگییەکان وەکوو یەکن،
بەاڵم هەر دیالێکتێک تایبەتمەندی خۆی
هەیە، من ناڵێم جیاوازی، بەڵکوو دەڵێم
تایبەتمەندیی خۆی هەیە، هێندێک ناوچە
هەیە دەبینی ئـەو تایبەتمەندییەی لەوال
هەیە هێندێک ناوچە هەیە دەبینی ئەو
هەردوو تایبەتمەندییەکەی تێدا هەیە و تۆ
دەتوانی ئەم ناوچەیەی کە لە نێوەڕاستدا
هەیە بکەیە زمانێکی سـتـانـدارد، بـەاڵم
کاری دەوێ و بڕیاری دەوێ. کەواتە تۆ
دەتوانی زمانێکی ستاندارد بکەی، بەاڵم
ئاکادێمیای دەوێ کە تەنیا ئاکادێمییای
زمـان بێت، ئـەو ئاکادێمیایەی کە ئێستا
هەمانە ئاکادێمییای کوردییە، ناشتوانێ
نـــاوی ئاکادێمییای زمـانـی کـــوردی لە
خۆیی بنێ، چونکە ئەمە هەر بەردەوامی
کـــۆڕی زانــیــاری کـوردسـتـانـە ئـی ساڵی
هەفتاکانی سەدەی ڕابردوو، ئێستا کورد
لە بـاشـووری کوردستاندا پێویستی بە
ئاکادێمییایەکی زمان هەیە، کە کار لەسەر
زمـــان بـکـات، پێویستی بـە دەزگـایـەکـی
تایبەت هەیە بە فەرهەنگدانان، پێویستیمان
بە فەرهەنگێکی یەکگرتوو هەیە، بەاڵم نەک
لەسەر حیسابی فەرهەنگەکانی تر بێ،
بەڵکوو ئەو فەرهەنگانەی کە ئێستا هەن
هێندێک لەوانە تایبەتمەندی ئەوەیان تێدا
هەیە کە فـراوان بکرێن و لە ژیان کاری
تێدا بکات و دەوڵەمەند بکرێ و سااڵنە
سەر لەنوێ چاپ بکرێتەوە و دەوڵەمەند
بکرێت، دەبێ وابکرێ، نەک بێن هەموو
فەرهەنگەکان تێکەڵ بکەین و بڵێین ئەوە
فەرهەنگێکی یەکگرتووە، چونکە ئەوسا
مافی ئـەو فەرهەنگنووسانە دەخـورێـت
کە کاتێک بە تەنیا و یەک باڵ کاریان لە
دونیای فەرهەنگدا کردوە.
بێجگە لە زمان کام فاکتەری دیکە ڕۆڵی
سەرەکییان هەیە لە نەتەوەسازیدا؟
دەی خۆ ئێمە نەتەوەین، هەیە پێمان
دەڵـێ میللەت، میللەت نەتەوە نیە، ئێمە
نەتەوەین و سەربەخۆیی خۆمان هەیە،
ئێستا ئێمە لـە بــاشــووری کـوردسـتـان
هەموو پارچەکانی دیکەی کوردستانی
لەخۆی گرتوە، کە تەماشای ڕاگەیاندن
دەکـــەی لێرە لـە بــاشــووری کوردستان
دەبـیـنـی لـێـهـاتـووەکـانـی ڕۆژهـــــەاڵت لە
هەموو ڕاگەیاندنەکاندا کار دەکـەن، هی
بـاکـوور لـێـرەدا کـار دەکـــەن، کە دەچییە
مۆڵەکان، کە دەچیە شوێنە بازرگانییەکان
دەبینی ڕۆژاوا دەوڵەمەندیان کـردوە و
بووژاندوویانەتەوە. یانی تۆ لە باشووری
کــوردســتــان تــوانــا و هـەڵـکـەتـووەکـانـی
هـەر چوارپارچەی تێدا دەبینی، کەواتە
ئەژدیهایانە دەمانخۆن، و دەبینم ئێمە زۆر
نەتەوەیەکی بە تواناین، نەتەوەیەکی زۆر
ئازاین، نەتەوەیەکی خاوەن بیرین، بۆیە
لەنێو ئەم چوار دەسەاڵتەی کە دابەشیان
کـــردوویـــن، کـــەوا وایــــان لــێ کــردوویــن
ئەوان حوکمڕانیمان بکەن، و ئەوە سەد
ساڵە بە هەموو شێوەیەک هەوڵیان داوە
بمانتوێنەوە، نەیانتوانی و ئێمە هەر ماوین،
کەواتە ئێمە هەر دەمێنین.
دوکتور زۆر سپاس کە کاتتان دانا.
ئەگەر قسەیەکی نەگوتراوتان لەسەر
ئەو بابەتە هەبێت بفەرموون.
ئەمن ئامۆژگاریی کەس ناکەم، بەاڵم
لە ئەزموونی خۆم قسە دەکـەم، ئەویش
ئەوەیە کـەوا ئێمە پێویستە یەکدەنگ و
یەکڕەنگ بین، و یەکترمان خۆش بووێت،
چـونـکـە دەزانــــی خۆشەویستیی خــاک،
خۆشەویستیی کـــەس، خۆشەویستیی
ئایدئۆلۆژییەت، خۆشەویستیی بیروڕا،
هەر جۆرە خۆشەویستییەک بێت، هێزت
پــێ دەبــەخــشــێ. ئـــەم هــێــزەش وات لێ
دەکات کەوا تۆ بەردەوام بیت لە ژیاندا و
ئەفراندن بکەی لە کار و کردەوکانتدا. بۆیە
دەبێ ڕێز لە یەکتری بگرین و یەکترمان
خـۆش بـــووێ، لـە هـەمـان کـاتـدا خاکمان
خۆش بووێ و شانازی بە ڕابردوومان
بکەین، بەاڵم تەنیا لە ڕابروودا نەژین و لە
ئێستادا بژین. ئێستا دەبێ چاومان کراوە
بێت، کاتی ئەوە هاتووە کە ئێمە خاوەنی
دەوڵەتی خۆمان بین، دەبێ هاوار بکەین
بـە هـەمـوومـان ئێمە دەوڵـەتـمـان دەوێ،
یانی شەرمە بۆ ئەو دەوڵەتە زلهێزانەی
١٠٠ ساڵ لەمەوپێش بە دروشمی مافی
مــرۆڤ و دێموکراسی هاتن، کەچی بۆ
بــەرژەوەنــدیــی خـۆیـان ئێمەی کـــورد و
خاکی کوردستانیان دابەش کرد بەسەر
چوارپارچەدا، دەبێ بچینە چاویانەوە و بە
زمانی خۆیان بە کردەوەکانی خۆیان بڵێین،
ئێوە کردوەکانتان ١٠٠ سـاڵ لەمەوبەر
هەڵە بــوو، و دەبــێ ئــەم هەڵەیە ڕاسـت
بکەنەوە، و دەبــێ باجێ ئـەم هەڵەیەش
بدەن، چونکە ئێمە سەد ساڵە باجی ئەوە
دەدەین کە ئێوە بۆ بەرژەوەندیی خۆتان
ئێمەتان کردە چوارپارچە، دەبێ ئێمە بەو
زمانە قسە بکەین لەگەڵیان، ئیتر بەسە!
ئاماژە: یەکێک لە گرنگترین و بنەڕەتیترین فاکتەرەکانی
پێناسەکردنی هەر نەتەوەیەک، زمانەکەیەتی، چونکە زمان کۆڵەکەی
سەرەکیی بەرەوپێشچوون و گەشەکردنی هەر نەتەوەیەکە و زۆر لە
بیرمەندان گوتوویانە "گەلێک زیندووە کە زمانەکەی زیندوو بێت". د.
کوردستان موکریانی، ئاکادیمیسیەن، زمانناس و کەسایەتیی دیاری
بواری ئەدەبیی کوردستان لە وتووێژێکی تایبەتدا پتر باس لە گرنگی
و ڕۆڵی زمان لە پرۆسەی نەتەوەسازیی نەتەوە بێدەوڵەتەکاندا دەکا.
دیمانە: شەهرام سوبحانی
نەک زمانی ستاندارد، بەڵکوو باری جوگرافییەکە وای لێ کردوە کەوا لێک نێزیک نەبن، یان دیالێکتێکی
زۆری هەبێت، بەاڵم هەبوونی دیالێکتیش ئەوە ناگەیەنێ کە تۆ نابێ زمانێکی ستاندارت هەبێ، نەخێر! هەموو
نەتەوەیەک دیالێکتی جۆراوجۆریان هەیە، بەاڵم جیاوازیی ئێمە لەگەڵ ئەواندا ئەوەیە کە ئەوان یەکێک لەو
دیالێکتەیان هەڵبژاردوە و بووەتە زمانێکی ستاندارد لە الیان، بەاڵم ئێمە هەتا ئێستا ئەوەمان نیە. هۆی
نەبوونیشی بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە ئێمە دەوڵەتمان نیە، کە دەوڵەتت هەبوو ئەوسا تۆ دەتوانی کار لەسەر
زمانی ستانداردیش بکەی، ئێستا ئێمە دەتوانین تەنیا کار لەسەر زمانی فەرمی بکەین
 ژماره: ٩٠٦ 7
 ١٥ی خەزەڵوەری 140٤ _ ٦ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
توریزمی کۆلۆنیالیستی
شیرینکردنی داگیرکاری لە زاری داگیرکراودا
لــــەم چـــەنـــد ســـاڵـــەی ڕابــــــــــردوودا، بە
ئــــاوڕدانــــەوەیــــەک لــە الپـــەڕەکـــانـــی تــۆڕە
کـۆمـەاڵیـەتـیـیـەکـان و دیـجـیـتـاڵ مـیـدیـای
کوردی، یەکێک لەو بابەتانەی کە بەردەوام
سەرنجمان بۆ الی خۆی ڕادەکێشێ، ئەو
بالگرانەن کە هەوڵ دەدەن بە ڕێکالمکردن
بـۆ سەیرانگە و شـوێـنـەوارە مێژوویی و
سـروشـتـیـیـەکـان و جـوانـیـیـەکـانـی ژینگە،
دابـونـەریـتـەکـان، خـواردنـەکـان و هێندێک
الیەنی ژیانی کۆمەاڵیەتی لە کوردستاندا،
سەرنجی فارسی زمانەکان و خەڵکی دیکەی
ئێران بۆ سەردانی کوردستان و تەنانەت
جێگیربوون و گیرسانەوەی هەمیشەیی لەم
نیشتمانەدا ڕابکێشن.
ئەم جۆر کەسانە نوێنەرایەتیی ڕەوتێک
دەکــەن کە بە بیانووی چاالکیی مەدەنی،
پەرەپێدانی ئابووری و کۆمەڵێک بابەتی وەک
کەسابەت و کار و پیشە، هاوتەریب لەگەڵ
سیاسەتەکانی ڕێژیم، بەئەنقەست )یان لە
گەشبینانەترین حاڵەتدا، بە نەزانکارییەوە(
دەبنە هـۆی چەواشەکردنی ڕاستییەکانی
کــۆمــەڵــگــە و پــەراوێــزخــســتــنــی هـێـمـا و
فاکتەرەکانی پێکهێنەری شوناسی سیاسی و
خەباتگێڕانەی کوردستان و بەهۆی ڕۆڵێک
کە بە دەمامکی گەشەی ئابووری و توریزم،
لە پرۆسەی توانەوەی کولتووریدا دەیگێڕن،
سیمایەکی ڕازاوە و سەرنجڕاکێش بە ڕەوتی
لەنێوبردنی شوناس و گۆڕینی دیمۆگرافیی
کوردستان دەدەن.
لە ڕوانینێکی سەرپێییدا ڕەنگە ئەم بابەتە
وەکــوو بەشێک لە ئـازادیـی تاکەکەسی و
ئابووری، بە دیاردەیەکی بێ زیان و تەنانەت
بەکەڵکیش بێتە بەر چاو، یان بکرێ وا لێکی
بدەیەوە کە ڕەنگە لە خزمەت پەرەسەندنی
ئابووری و ڕەخساندنی هەلی کار و پیشە و
ناساندنی کولتوور و شوناسی کورددا بێت،
بەاڵم بە دیوی شاراوەیدا، ئەم ڕەوتە بەشێک
لە ڕێوشوێنە نەرمەکانی هێژمۆنخوازییە،
ڕەوتــێــک کـە بـە دەمـوچـاوێـکـی ڕازاوە و
ڕواڵەتێکی مڕۆییەوە، بیرگە و شوناسی
سیاسیی نەتەوەیەک بەرەبەرە سڕ دەکات
و هـێـزی بـەرەنـگـاری و خــۆڕاگــری تێیدا
تەفروتوونا دەکات.
توریزم وەکـوو ئامرازێکی زاڵبوونی
داگیرکەر:
توریزم ئەگەرچی لە بنەڕەتدا بە یەکێک
لە پێنوێنەکانی گەشەسەندن و پتەوکردنی
بـنـەمـاکـانـی ئــابــووریــیــەکــی گــەشــەخــواز
دەژمێردرێت، بەاڵم هێندێک جار دەتوانێ
وەکوو ئامرازێک بۆ تێکدان و ڕووخاندنی
بــنــاغــەکــانــی کــۆمــەڵــگــە و تـــوانـــدنـــەوە و
سڕینەوەی نەتەوەیەک ڕۆڵ بگێڕێت.
لــە کـۆمـەڵـگـەیـەکـی داگـــیـــرکـــراوی وەک
ڕۆژهـــەاڵتـــی کـوردسـتـانـدا کـە دەسـەاڵتـی
داگیرکەر بەردەوام وەکوو بێگانە، فاکتەری
دژەتەناهی و "دار الحرب" چاوی لێ دەکات،
لـە شێوازگەلی جــۆراوجــۆری سـەرکـوت،
دســتــوەردان، تـوانـدنـەوە و هـەمـوو شێوە
نەرم و ڕەقەکانی شەڕ بۆ بەرپەرچدانەوەی
ڕێـکـخـسـتـنـە ڕەســەنــەکــانــی کـۆمـەڵـگـە و
دژایەتیکردنی ڕەوتی شوناسخوازیی خەڵک
و پێشگرتن بە هەر جۆرە کۆبوونەوەیەکیان
لــــە دەوری مــانــیــفــێــســتــی خــەبــاتــێــکــی
ڕزگاریخوازانە کەڵک وەردەگیرێت.
لـەو پرۆسەیەدا، "ئەویدیی بەهێز" ڕۆژ
لە دوای ڕۆژ بە دزەکردنی زیاتری بۆ نێو
خاکی کوردستان، هەم زەوی داگیر دەکات
و هەم دەیهەوێ زەین و هەستی خەڵک، بە
واتایەکی دیکە خۆیان وتەنی دەیانهەوێ "فتح
القلوب" بکەن. بوونی بەردەوامی توریست و
کۆچبەرە ناخۆجێییەکان، بەرەبەرە ئاڵوگۆڕ
بەسەر بەها کولتوورییەکان و پێوەرەکانی
جوانیناسیی کۆمەڵگەدا دەهێنێت.
لە ئەنجامدا، جلوبەرگ، زمـان، مۆسیقا،
دابــونــەریــتــەکــان، بــەهــا نــەتــەوەیــیــەکــان،
پێناسەی تاکەکان بۆ ڕەسەنایەتی، شوناس
و نیشتمان و تەنانەت سیمای شارەکانیش
بـەرەو ئەو دیمەنە دەڕوات کە لە دەرەوە
ئاراستە دەکرێت و دەسەپێنرێت.
هێندێکی دیکە لە ئاکامەکانی ئەم شێوازە
لە سڕینەوە و سەرکوت و نێوبەتاڵکردن
بریتین لە: کۆچی بەلێشاو و بێسەروبەری
الوانــــی کـــورد بــۆ شـــارە گــــەورە خـــاوەن
پیشەسازییەکانی ئێران و دەرەوەی واڵت
لە الیەکەوە و کۆچی پێچەوانەی خەڵکانی
بێگانە بۆ ناوچە چۆلکراوەکانی کوردستان
لە الیەکی دیـکـەوە، کاولکردن و تێکدانی
ژینگە و تااڵنی زیاتری سەرچاوەکان.
ئەو گۆڕانکارییانە لەوانەیە لە سەرەتادا
زۆر شۆکهێنەر نەبن و کاریگەرییان لەسەر
وشیاریی کۆمەڵگە تا ئاستی ڕاچڵەکاندن
نەبێت، بەاڵم بە زووترین کات وەک مۆریانە
ڕەگ و ڕیشەی شوناسی نەتەوەیی و النکەی
خەباتی لەمێژینەی کورد دەکرووژێنن و ئەو
داربـەڕووە ئەستوورە کە لە قوواڵییەکانی
مێژووی زاگرۆسدا بنجی داکوتاوە، بەبێ
زەبری تەور و مشاڕ، ئەنجنئەنجن دەکەن.
کۆمەڵناسانی وەک کالینز لە پێوەندی
لەگەڵ خەسارە کولتوورییەکانی توریزم
لە کۆمەڵگەکانی واڵتانی موستەعمەرەدا
باس لە دەستەواژەی "ترازان و توانەوەی
کــولــتــووری" دەکــــەن کــە مـەبـەسـت لــەوە
ڕەوتـێـکـە کـە تـێـیـدا، گـۆڕانـکـاریـیـەکـان لە
کولتووری کۆمەڵگەی خانەخوێدا سەرەتا بە
کاتی و زووتێپەڕ و کەمبایەخ دێنە پێش چاو،
بەاڵم بەرەبەرە ڕەهەندی کۆلۆنیالیستی و
کاولکارانە بە خۆوە دەگرن.
چارلسۆن لەو پێوەندییەدا لە دەستەواژەی
"بە توریستی کرانی کولتووری کۆمەڵگەی
خانەخوێ" کەڵک وەردەگـرێـت. بەو واتایە
کە توریزم و وەرگرتنی کۆچبەر سەرەتا
بۆ ئەو کۆمەڵگەیە دەبێتە خوو و عادەت
و دواتـر دەبێتە جۆرێک لە هێژامەندی و
ئەرکی ئەخالقی و کۆمەاڵیەتی و یەکێک لە
کۆڵەکەکانی شوناسی کۆمەڵگە و دەکرێ
بڵێین کـۆمـەڵـگـەی قـوربـانـی بــە جـۆرێـک
گیرۆدەی دەبێت کە ڕزگاربوون لێی ئەستەم
بێت.
ئەو چەشنە توریزمە هەروەها دەتوانێ
ببێتە سەرچاوەی جۆرێک لە دووبەرەکی و
لێکترازانی کۆمەاڵیەتی، بەو واتایە کە توێژی
الوان دەکەونە داوی سەرنجڕاکێشبوونی
ڕواڵەتیی هێما و توخمەکانی کولتووری
هـــەنـــاردەکـــراوی بێگانە و هـــەوڵ دەدەن
بـە قبووڵکردنی ئــەو کــولــتـوورە، نەریتە
کولتوورییەکانی خۆیان لەگەڵی بگونجێنن،
لـە الیـەکـی دیــکــەوە، بـەسـااڵچـووان زیاتر
هـەسـت بـە مـەتـرسـی دەکـــەن و پێداگری
لەسەر پاراستن و مانەوەی دابونەریت و
توخمەکانی پێکهێنەری شوناسی خۆیان
دەکـەن، کە ئەم پێکناکۆکییە کۆمەاڵیەتییە
نێوخۆییە دەتوانێ ببێتە هۆی ئــەوەی کە
درز و کەلێن بکەوێتە نێو بنەماڵەکان و
کۆچی بەرباڵوی الوان بە شێوەی تۆران
و هەاڵتن لە شار و ناوچەکانیان و تەنانەت
بەجێهێشتنی واڵت ڕوو دەدات کـە بەو
هۆیەوە چۆلبوونی واڵت و پیربوونی ڕێژەی
حەشیمەتیش بە کێشە و نەهامەتییەکانی
دیکەی کورد زیاد دەبێت.
ئامانج لە وەهـا سیاسەتێک ئـەوەیـە کە
الوان لە بەرانبەر هێما و بەهاکانی تایبەت
بـە توریستەکاندا هەست بــەوە بکەن کە
ئاسۆیەکی نوێ لە بەرچاویاندا دەرکەوتووە،
کــە ئــــەوەش دەبـێـتـە هـــۆی سـەرهـەڵـدانـی
جـۆرێـک بەربەرەکانیی نێوخۆیی لەگەڵ
بەسااڵچوانی بنەماڵەکانیان کە سەرکەوتن
تێیدا بە واتای ئەنتێگراسیۆن و تێکەڵبوونی
کۆمەاڵیەتی لەگەڵ داگیرکەر و کاڵبوونەوەی
شوناسی کۆمەڵگەیە و لێرەدایە کە هێزی
مرۆیی داگیرکەر لە بۆسەدایە تاکوو بەبێ
هیچ تێچوو و توندوتیژییەک لەسەر خوانی
تااڵنی واڵتێکی چۆلکراو و بەتاڵبوو لە هێزی
بەرەنگاری دابنێشێت.
 جـامـایـیـکـا کـیـن کـیـد لــە پــەرتــووکــی
"بستێک خـــاک"دا لـەمـەڕ کاریگەرییەکانی
توریزمی کۆلۆنیالیستی، بـە هێنانەوەی
نموونەیەک لەو باوەڕەدایە کە کۆلۆنیالیستە
بریتانیاییەکان، لەبەر ئەوەی کە نەیاندەتوانی
بریتانیا لەبیر بکەن، دەچوونە هەر شوێنێک،
هـەوڵـیـان دەدا وەک واڵتــەکــەی خۆیانی
لـێ بـکـەن، بــەاڵم بـەهـۆی ئـــەوەی کـە هیچ
واڵتێک ناتوانێ دەقاودەق ببێتە بریتانیا، ئەو
بابەتە کێشە و ئاریشەی زۆری بۆ خەڵکی
خۆجێیی دروست دەکرد کە زۆریان هێشتا
چارەسەر نەکراون. ئەو بابەتە ڕێک وەک
هەڵسوکەوتێکە کە ئێرانییەکان بەرانبەر
بە ناوچەکانی وەک گیالن و مازندەران و
کوردستان گرتوویانەتە پێش.
چـــارەنـــووســـی گـــــیالن و مــــازنــــدەران
لــەو پـێـوەنـدیـیـەدا، ئاوێنەیەکی بااڵنوێنی
چـــارەنـــووســـی داهــــاتــــووی کـوردسـتـانـی
توریستییە کـە لـە بــەردەمــمــان دایــە. ئەو
دەڤـــەرانـــە بــە درێـــژایـــی مــێــژوو، شوێنی
گەالنێکی خــاوەن شارستانیەتی زێڕین و
شوناسی سەربەخۆ و توانای خۆڕاگری
لە بەرانبەر هێزە بێگانەکاندا بوونە و ناوی
جەنگاوەرە تۆقێنەرەکانی دەیلەمی و گیلەک
هەمیشە مۆتەکەیەک بۆ دوژمنانیان بووە،
بەاڵم لەو کاتەوە کە دێوەزمەی مۆدێڕنیتەی
ئێرانی ئەو دەڤەرانەی کردە ئامانجی توریزم
و شوێنی سەیران و ڕابواردنی خەڵکی شارە
گەورەکانی ئێران، شوناسی مێژووییان لە
گەمارۆی ڤێلالکان، شەپۆلەکانی کۆچبەر
و تـوریـسـت و لـەنـێـوچـوونـی خۆبژیویی
ئابووریی جاراندا کاڵ بـووەوە و ڕووخا.
بۆیە هەر ئەو خەڵکەی کە ڕۆژگارێک هێمای
کۆڵنەدان و خۆڕاگری بـوون، هەنووکە لە
ئاوێنەی زەینی کۆمەڵگەی ئێرانیدا تا ئاستی
تیپێکی کولتووریی الوەکی و بێ مەترسی
دابەزیون. بۆ نموونە، کەسایەتیی تیپیکاڵی
گیلەک لـە جیهانی زەیـنـی ئێرانییەکاندا،
لە جەنگاوەرانی ئــازای وەک "سپەهداری
ڕەشــتــی" و "مــیــرزا کــووچــەک خــــان"ەوە
دابـــەزی بۆ "مـیـری" کاراکتێری ناسراوی
فیلمە فارسییەکانی ســەردەمــی شــا، بە
جـــۆرێـــک کـــە تــەنــانــەت مــیــوانــدۆســتــی و
دڵپاکیی ئەو خەڵکەش وەکـوو "بێغیرەتی"
و ناو و ناتۆرەی نامووسیی جۆراوجۆر
خوێندنەوەی بۆ کرا.
دروستکردنی ئـەو چەشنە کەسایەتییە
تیپیکاڵە یەکێک لە پێداویستییە سەرەکییەکانی
داگـیـرکـاری و ئیستعماری ئـێـرانـی بـوو،
تاکوو بۆ زەوتکردن و دەستبەسەرداگرتنی
ســـەرچـــاوە دەوڵــەمــەنــدەکــانــی نــەتــەوەی
کــاســپــیــەن، خــەڵــکــی نـــاوچـــە بـیـابـانـیـیـە
فارس نشینەکان بۆ کڕینی مڵک و زەوی
و ڤـــێـــلالســـازی و شـــارۆچـــکـــەســـازی لە
قـوواڵیـی دارسـتـان و بـژوێـن و لـێـڕەوارە
سەرسەوزەکانی ئەو ناوچەیەدا هان بدرێن
ئێستا دەیانهەوێ هەمان ئەو سیناریۆیە
لەسەر کوردستانیش جێبەجێ بکەن. بە
هەڵکەوت نییە کە هــەوڵ دەدەن جۆرێک
لە کاراکتێر و سێلێبریتیی بە ڕەچەڵەکی
کوردی ڕاهێنراو یان ڕێگەپێدراوی خۆیان
لە جێی ئۆستوورەکانی شۆڕش و خەباتی
کــوردســتــان لــە زەیــنــی خـەڵـکـدا بچێنن،
کاراکتێری "پێشمەرگە"، بە پێوەلکاندنی
پاشگری "موسڵمان" زەوت و نێوبەتاڵ بکەن
و پاشان بۆ ئەوەی بە تەواوی لە گۆڕەپانی
سیاسی و کۆمەاڵیەتیی ئێران و کوردستان
بیسڕنەوە، کۆمەڵێک کاراکتێری دیکەی
وەک کۆڵبەر و فوودبالگێر و کەسایەتییە
ئینستاگرامییەکان و... زەق دەکرێنەوە، چیا
سەرکەشەکانی کوردستان کە لە بیرگەی
گشتیدا بـە درێـژایـی مـێـژووی هـاوچـەرخ،
هــێــمــای بــــەرخــــۆدان بـــوونـــە و وەکــــوو
سـەنـگـەری پێشمەرگە و مــەتــەرێــزی پڕ
ڕەمز و ڕازی خەباتگێڕانی ڕێگای ئازادی،
سیمایەکی تـۆقـێـنـەریـان بــۆ چـەکـدارانـی
داگیرکەر و کولتووری سیاسی و بیرگەی
گشتیی کۆمەڵگەی ئێرانی هەبووە، ئێستا
وەکوو سروشتی ناوازە و سەرنجڕاکێشی
کوردستان دەناسێنرێن و دیمەنەکانیان
دەکـرێـتـە بـاکـگـراونـدی کلیپ و ڕێـــکالم و
هەڵپەڕکێی بالگرەکان و سەمای ئێرانییەکان
دروستکردنی بـەنـداوەکـان و دەریـاچـە
دەسـتـکـردەکـان، خــانــووە توریستییەکان
و دیاریکردنی گـونـدەکـان وەک ئامانجی
گەشتوگوزار، زێدەڕۆیی لە بەڕێوەبردنی
جـێـژن و بـۆنـەی داهـێـنـراو و تــازەبــاو بە
مەبەستی ڕاکێشانی زیـاتـری توریست و
کردنەوەی درگا بە ڕووی ئێرانییەکاندا بۆ
سەردانی دوورترین ناوچە سنوورییەکانی
کوردستان بۆ ئەوەی کە لە داهاتوودا بیر
لە نیشتەجێبوونی یەکجاری لە کوردستاندا
بکەنەوە، ڕەوتێکە کە بە پشتیوانیی ئۆرگانە
ئەمنی و ئابوورییەکانی ڕێـژیـم دەچێتە
پێشەوە تاکوو هەم ئاڵوگۆڕ بەسەر دیمەنی
سیاسیی کورد و کوردستاندا بهێنێ و هەم
بەستێن بۆ داگـیـرکـردن و دەستبەسەردا
گرتنی بـەکـاوەخـۆی مڵک و زەوییەکانی
کوردستان خۆش بکات.
لەو پێوەندییەدا، سەرەتا کوردەکان وەکوو
خەڵکێکی تێکڕووخاو، سووکایەتیپێکراو،
دەســـتـــەمـــۆکـــراو و هـەمـیـشـە ئـــامـــادە بۆ
کڕووزانەوە و پاڕانەوە لە زەینی ئێرانییەکاندا
وێنا دەکرێن. ئەو سەرلەنوێ پێناسەکردنە،
هەمان سیاسەتی لەمێژینەی "خەساندنی"
کــولــتــووری نــەتــەوە سـتـەمـلـێـکـراوەکـانـە؛
کولتوورێک کە تێیدا شانۆگەری و خۆنواندن
جێگای نـاڕەزایـەتـی، و ڕێــکالم بۆ شوێنە
گەشتیارییە سەرنجڕاکێشەکان جێگای
خەبات و بەرخۆدان دەگرنەوە.
لە هەنگاوی دواتـردا، بە کەڵک وەرگرتن
لە ئاسەوارە دەروونییەکانی ئەم وێناکردنە
لە زەینی داگیرکەر و داگـیـرخـوازدا و بە
نیشاندانی دیـمـەنـە سەرنجڕاکێشەکانی
کوردستان وەکـوو بەهەشتی بەڵێندراوی
توریزم و دەرفەتێکی زێڕین بۆ مامەڵەی
مڵک و زەوی، ئێرانییەکان کە هێشتا هەست
بە ترسێکی قووڵ لە الیەنە سیاسییەکانی
کولتووری کـورد و کەشی خەباتگێڕانەی
زاڵ بەسەر کۆمەڵگەی کوردستاندا دەکەن،
بــەرەبــەرە ترسیان دەشکێت و دەتـوانـن
بە فـرت و فێڵ و هەڵخەڵەتاندنی خاوەنە
ڕاستەقینەکانی ئەم خاک و واڵتە، بۆ کڕینی
زەوی و زار و داگیرکردنی بێدەنگ، ڕوو لە
کوردستان بکەن.
باشترین پێناسە بۆ ئەو جۆرە پێوەندییە،
وتەیەکی بەناوبانگی جۆمۆ کنیاتا، ڕێبەری
بزووتنەوەی سەربەخۆیی واڵتی کنیایە کە
کاتی خۆی وتبووی: "کاتێک کە بانگخوازانی
مەسیحی هاتنە ئەفریقا، ئێمە زەوییەکانی
خۆمانمان لە دەستدا بوو و ئـەوان کتێبە
پیرۆزەکەیان. ئـەوان پێیان وتین وەرن با
دۆعا بکەین. هەربۆیە ئێمە چاومان داخست
تـاکـوو دوعـــا بکەین. کاتێک کـە چـاومـان
کـــردەوە، ئــەوان زەویییەکانی ئێمەیان لە
دەستدا بوو و ئێمە کتێبە پیرۆزەکەی ئەوان"
وتەی کۆتایی:
تـــوریـــزم لـــە کـــوردســـتـــان، ئــەگــەرچــی
بـــەڕواڵـــەت لــەژێــر نــــاوی بــــووژانــــەوە و
پەرەپێدانی ئابووریدا خۆ دەنوێنێ، بەاڵم
بە دیوه شاراوەکەیدا هەڵگری جۆرێک لە
بەرهەمهێنانەوەی پێوەندیی داگیرکەر و
داگـیـرکـراوە، شێوازێک لـە کۆڵۆنیالیزمی
نەرم کە لە جیاتی زمانی زۆر و سەرکوت،
لە وێنە و ڕیـکالم و دزەکردنی بەکاوەخۆ
کەڵک وەردەگرێت. ئەم شێوازە لە توریزم،
بــە جــوانــکــردنــی سـیـمـای داگـــیـــرکـــاری و
گواستنەوەی بەرەبەرەی حەشیمەت، ڕێگا
بـۆ گـۆڕانـکـاری لـە پێکهاتەی کولتووری
و تـوانـەوەی شوناسدا خـۆش دەکـــات. بۆ
گەیشتن بەم ئامانجە، سروشت و کولتووری
کوردستان وەکوو کااڵ و شمەکێک بە کار
دەهێنرێن و شوناس، بیرگەی مێژوویی و
کەشی خەباتگێڕانەی کۆمەڵگەی کوردستان
لـەژێـر پێستی کۆمەڵێک دروشـمـی وەک
پـەرەپـێـدان و ئـاوەدانـیـدا هێورهێور کاڵ
دەبنەوە و دەتوێنەوە.
کوردستان هەنووکە لە خاڵێکدا ڕاوەستاوە
کە دەبێ لەنێوان "گەشەسەندنی خۆڕسک
و خۆویستانە" و "پێشکەوتن لە ڕوانگەی
بــەرژەوەنــدیــی داگـــیـــرکـــەرەوە" یەکێکیان
هەڵبژێرێت.
لەو نێوانەدا، ئەوەی کە پێویستمان پێیەتی
نەک ڕەشکردنی یەکجاریی توریزم، بەڵکوو
سەرلەنوێ پێناسەکردنەوە و خەسارناسیی
هـەمـەالیـەنـە و گـرێـدانـی بــە ستراتیژیی
خەوشهەڵنەگری ڕزگــاریــی نیشتمان لە
هێژمۆنی داگیرکەرە.
توریزم لە کوردستاندا دەبێ هەڵقواڵوی
ناخی کۆمەڵگە و هەڵهێنجراوی بەرژەوەندی
و پێویستییە ستراتژیکەکانی نـەتـەوەی
کـــورد بـێـت، کـــار بــۆ پـاراسـتـنـی یـادگـەی
مێژوویی، کولتوور و شوناسی نەتەوایەتی
بــکــات و لـەجـیـاتـی جــوانــکــردنــی سیمای
نـــاحـــەزی داگـــیـــرکـــاری و کــاڵــکــردنــەوەی
هێڵە جیاکەرەوەکانمان لەگەڵ داگیرکەر،
ڕچەشکێنی ڕێگایەک بـەرەو بەهێزکردنی
هاوپێوەندیی نـەتـەوەیـی و جێگیرکردنی
بـیـرۆکـەی ڕزگـــاری و بـاوەڕبـەخـۆبـوونـی
نەتەوەی کورد بێت.
سەالم ئیسماعیل پوور
8
ژمارە ٩٠٦
 ١٥ی خەزەڵوەری 140٤ _ ٦ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
ڕۆڵ و به شداریی ژنان له حیزبی دێموكراتی
كوردستانی ئێراندا )١٩٩٠-١٩٤٥(
- کوێستان نستانی
- د. هۆشمەند عەلی
)دامەزراندنی یەکیەتیی ژنانی کوردستان(
چه ند ڕۆژ دوای دامهزراندنی یه كیەتیی ژنانی
كوردستان، ژنــان یه كه مین كۆنفڕانسی خۆیان
لـه خــانــهی فـهرهـه نـگـی كـوردسـتـان لــه مەهاباد
پێک هێناوه. لـهو كۆنفڕانسهدا مینا خانمی قازی
ئهركی سهرۆكایهتیی كۆمیتهی ژنانی له ئه ستۆ
بوو، له گهڵ )خانم گهوههر تاجی سـهدری قازی،
ویلما سه یادیان، فهریدەی زەندی، ساحبهی یاهوو،
شاسوڵتان فه تاحی قــازی، خەدیجه حیدەری و
عیفهت قازیی كچی پێشهوا قازی محه ممهد( وتاریان
خوێندۆتهوه و به تێكڕا له وتاره كانیاندا هانی دایک
و باوكانیان داوه تا منداڵه كانیان بنێرن بۆ خوێندنگە
و ههوڵ بدهن نه خوێندهواری له كوردستاندا بنبڕ
بكهن. ههروهک له وتاره كهی حه فیفه خان قازی و
عیسمهت خانی كچی پێشهوادا هاتوه:"خانمه كان!
گهوره مه سه له یه كی مه شهوورە شێر چ نێر چ مێ،
كورد خۆ به شههاده تی هه موو دونیایه له هه موو
كهس ئازاتره، ئـهدی چۆن ده بـێ بهخسووس ده
دونیای ئه مڕۆدا كه له هه موو دهوڵه تێكی پیاو و
ژن پێكهوه كاری واڵتی خۆیان ئیداره ده كهن، بۆ
ئیدارهی واڵتیش خوێندن و نووسین الزمه، به ڵكوو
له گهڵ كابانی و خانهداری و منداڵ به خێوكردنیش
ههرچی عیلم و سهواد زیاتر بێ له گهڵ قومقومه ی
ســیــری و الیـــی الیـــی النــكــێ خـۆشـهویـسـتـی و
نیشتمانپهرەستیی میللی فێری منداڵ بكرێ قهت له
بیری ناكا، میلله تێكی ئهو نهوعه دایكانهی هه بێ
ڕۆژ بـه ڕۆژ سـهركـهوتـوو ده بـــێ ده جـا وهرن
بۆخۆتان و مندااڵن بخوێنن و واڵتـی خۆمان به
عیلم و سه نعه تی بڕازێنینهوه .
خانمان و خۆشكانی خۆشهویست! ته ماشای
شــاری مۆسكۆ بـكـهن، ببینن لـه سـایـهی عیلم و
فهرهه نگ چی لێ هاتووه، ته ماشای ئهو كتێبخانه
و بینا و ساختمان و مـۆزه خـانـه و سینه ما و
خوێندنگەیانه بكهن هه موو ئهوانه لهسایهی خوێندندا
دروسـت بـوون، چی ده بـێ ئێمهش بخوێنین و له
سایهی عیلم و زانستهوه مۆڵكی خۆمان سهربهرز
بكه ین. ئێمهی ژنان ده بوو ئاهه نگی زیاتر بگێڕین بۆ
ئازادیمان تا هه موو جیهان بزانێ ژنی كورد زیاتر
له پیاوان ئازادیی خۆش دهوێ")گهوههری، ،٢٠١٧
٢١١؛ موجاب ٢٨،٢٠٠١،(.
ههر لەو چوارچێوه یهدا، خاتوو )ویلما سه یدیانی(
له وتارێكدا وتوویه تی:"پێویسته ژنان خوێندهوار
بن و یارمه تیدهری گـــهورهی پیاوان بن و نابێ
ئێمه هه میشه چاوهڕێی هاوسهره كانمان بین پاره
و جلوبهرگ و زێڕمان بده نێ. خانمه بهڕێزه كان
منداڵه كانتان بهدبه خت مه كهن و له چوارچێوه ی
ماڵدا مه یانهێڵنهوه، بیانێرن بۆ خوێندنگەكان تا
بهرگری له مافه نه تهوه ییه كانیان بكهن بۆ ئهوه ی
ژنـی كـورد هاوشێوهی ژنـه شارستانییه كان له
دهرهوه كار بكهن")موجاب، ٢٧،٢٠٠١(.
ئــــهوهی گرنگه ئــامــاژهی بـۆ بكرێت، ئـهوه یـه
بـه هـۆی چاكسازییه ڕووكـه شـه كـانـی بنه ماڵه ی
شاهه نشاهی و پـهرهدان به ناسیۆنالیزمی ئێرانی
به گشتی گرنگی ئهوتۆ به كردنهوهی خوێندنگە له
ڕۆژهه اڵتی كوردستان نهدرابوو، ههربۆیه ڕێژه ی
نه خوێندهواری به گشتی كـهم بـووه )گـهوهـهری،
٢١٢،٢٠١٧(، دوای دامــــهزرانــــدنــــی كــۆمــاری
كوردستان و لـه دوای پێكهێنانی كابینهی ئه م
كۆماره كه له ڕۆژنامهی "كوردستان"ی ئۆرگانی
حیزبی دێموكرات له مانگی تشرینی دووهە می
ساڵی ١٩٤٦باڵو كراوه تهوه، دوای ئاهه نگێڕان بۆ
سهربه خۆیی كوردستان له ٢٢ی كانوونی دووهەمی
،١٩٤٦ ٢٣ كـــهس لـه كـاربـهده سـتـانـی كـۆمـاری
كوردستان وتاریان بۆ جه ماوهری كوردستان داوه ،
)دوو( لهو كه سانه دوو مامۆستای ژن بوون، له
وتاره كانیاندا سهرهڕای ڕه خنه كانیان ئاماژه یان بۆ
خوێندهواریی ژنان و ههوڵدان بۆ پێشكهوتنه كانی
ژنـان كـــردوه، هـــهروهک خهدیجهی مه جیدی، کە
مامۆستای خوێندنگای پهروانهی كچانی مه هاباد
بـووه، له وتاره كه یدا ئاماژهی بۆ ئـهوه كـردوه و
وتوویه تی:"خۆشكه بهڕێزه كان ئێستا با ته ماشای
بـرا ئازیزه كانمان بكه ین و ده ســت بخه ینه ناو
ده ستی یه كتری، چونكه من وای ده بینم، نیشتمانی
دایک چاوهڕوانی كچه كانیه تی ده ست به كار بن و
ده ست به خوێندن و فێربوون بكهن. جیهانی ئه مڕۆ
پێویستیی به كچان و كوڕانه ده ست له ناو ده ستی
یه كتر كار بۆ ڕزگاریی نیشتیمان بكهن" )ڕۆژنامه ی
كوردستان، ١١ی فێورییه ،١٩٤٦ ١(. ههروه ها كوبرا
عهزیمی لە وتارهكه یدا هانی كچان و بنه ماڵه كا نیانی
داوه له پێناو ڕۆشنبیركردنیان هـهوڵ بـدهن و له
 هه مانكاتدا ڕه خنهی له خه ڵكی مەهاباد گرتووه ،
چونكه وتوویانه "كچه كانمان نانێرین بۆ خوێندنگا و
بهو هۆیهوه ڕهوشتی تێک ده چێت و ته نانهت كه ئێمه
ده بینن به بێزهوه سه یرمان ده كهن و، ده ڵێن ئهوانه
مامۆستان! ئێوه سه یری كتێبه بیانییه كان بكهن، بۆ
ئێمه وهک ئهوان مرۆڤ نین؟ بۆچی له شارێكی وه ک
مه هاباد ئێمه ژنێكمان نیه نه شتهرگهر یان ددانساز
بێ، بۆیه كچه كانتان بنێرن بۆ خوێندنگە ")موجاب،
)٢٩،٢٠٠١
ههر بۆ ئهم مه به ستهش، له ڕۆژنامهی "كوردستان"دا
وهک ئاگادارییهک باڵو بۆتهوه و ئاماژهی بۆ كراوه ،
بــه تــهواوی خه ڵكی شـاری مه هاباد ڕاده گه یه نرێت
له سهر ئه مری پێشهوا قـازی محه ممهد و قـهراری
حیزبی دێموكراتی كوردستان لهوه بهوالوه پێویسته
بۆ پهره پێدان و ڕهواجی زمانی كوردی و لهو تاریخه
بهوالوه تا ١٠ڕۆژی دیكه ههر كهسێک كچ و كوڕی
هه بێ و ته مه نی گه یشتبێته خوێندن ده بێ بنێردرێته
خوێندنگا و ههركهس لهو ئه مره ڕووی وهرگێڕێ
به تو ندترین موجازات ته مبێ دهكـــرێ". )كۆمیته ی
ناوەندیی حیزبی دێموكراتی كوردستان/ مەعاونی
حیزب تـــه هـــازاده(، )ڕۆژنــامــهی كـوردسـتـان، ١١ی
ژانویهی ٤،١٩٤٦(
لێرهدا بۆمان ڕوون ده بێتهوه، له ڕوویی سیاسیی و
قانوونییهوه حیزبی دێموكرات بێجگه لهوهی گرنگیی
داوه به خوێندن به زمانی كــوردی، له هه مانكاتدا
دایـک و باوكانی ئهركدار كــردوه لهپێناو خوێندنی
كچ و كوڕه كانیان و كردنهوهی دهروازه یـه كـی نوێ
به ڕووی كچانی كورد له ڕۆژهه اڵتی كوردستاندا،
چونكه هه تا ئهوكات به هۆی كولتوور و داب و نهریتی
زاڵ به سهر كۆمه ڵگەدا كچان بهو ڕێژەیهی پێویست
بووه دهرفه تی خوێندنیان بۆ نهڕه خساوه )باڵه كی،
٣٢،٢٠١٦(. ههروهک ده بینرێ و جێگای سهرنجه، جگه
له ژنان، خودی سهرۆکكۆماریش به ته نگ ڕه خساندن و
پێشخستنی خوێندنی كچان و ژنان بووه و بۆ نموونه:
له شاری شنۆ یهكهم خوێندنگەی كچانی كردۆتهوه
و ته نانهت حه سه نی كازمی بهڕێوه بهری خوێندنگە
له وتارێكدا، كه له ڕۆژنـامـهی "كوردستان"دا باڵو
كراوه تهوه جه ختی له سهر ئهوه كردۆتهوه، پێویسته
سپاسی سهرۆکكۆمار بكرێت، بۆ ئهو خزمه تگوزارییه
و به گرنگی و بایه خهوه بڕواننه ئـهو هه نگاوه و
كچه كانیان بنێرین بۆ خوێندنگە، چونكه كوردستانێكی
ئـازاد پێویستیی به ژنانی خوێندهواره و ئـازادی و
خوێندن له یه كتری جودا نین و بهرزترین ده سكهوت
ئهوه یه كه وهک پیاوان بن و ژنی نه خوێندهوار باره
به سهر نه تهوه و نیشتمانه كه یدا، بۆیه ده بێ بخوێنن
)موجاب٣٣،٣٤،٢٠٠١، (.
ههر لهو بارهوه كوبرا عهزیمی له بیرهوهرییه كانیدا
وتوویه تی:"ئهودهم قوتابیی كچ زۆر نه بوون، ژنی
خوێن‌‌دهواریش ههر زۆر كهم بوون، ژنه كان ئهوسا هه ر
خهریكی كاری ماڵداری و به خێوكردنی منداڵ بوون
و جاروباریش بۆ بانگهێشتی باخ یان سهره خۆشی
و شایی ده هاتنه دهرهوه، ده نا نه ده چوونه دهرهوه،
نه به شدارییان له كاروباری كۆمه اڵیه تیدا ده كـرد؛
ئــــهوهی چـاالكـیـی سیاسییش بـێ هـــهر هـیـچ. بـه و
زانیارییانهوه ده توانم بڵێم ئهو چاالكییانهی ژنان كه
له یه كیەتیی "یایان" هه یانبوو بۆ سـهرده مـی خۆی
هه نگاوێكی گـهوره بوو، ئه گهر كۆماری كوردستان
شكستی نه هێنابا، پێده چوو یه كیەتیی "یایان" یارمه تیی
بهرزكردنهوهی ئاستی خوێندهواری و زانیاری ژنان
بایه" )عهزیمی، ٩٦،٢٠٢٤ (. لێرهدا ده كرێت ئهوه بۆ
ژنانی نیشته جێ له نێوشاره كاندا دروست بێ، به اڵم
بۆ ژنانی دێهاته كان ده كـرێ جیاوازتر لێكدانهوه ی
بۆ بكرێت، چونكه ژنانی دێهاته كان له گهڵ ئـهوه ی
ئاستی خوێندهوارییان نه بووه، یان كهم بووه، به اڵم
ئازادییه كی زیاتریان هه بووه و بهردهوام له ئهرک و
كاری دهرهوه هاوكاری بنه ماڵه كانیان بوون.
ههرچه نده له سـهرده مـی كۆماری كوردستاندا
ڕێكخراوێكی تایبهت بـه ژنــان دامـــــهزراوه و بۆ
یه كهم جار له ڕۆژهه اڵتی كوردستانیش هاوشێوه ی
نـێـو كــۆمــه ڵـگــەی ئــێــران بـه گـشـتـی ژنـــان بـوونـه
خـاوهن ڕێكخراوێكی تایبهت به خۆیان و ههوڵی
به ئاگاهێنانهوهی ژنـان و كچانی نێو كۆمه ڵگەی
كوردییان له ڕۆژهه اڵتی كوردستان داوه و پهره یان
به كـاری ڕێكخراوه یی و كـردنـهوهی خوێندنگای
تایبهت به كچان و چوونه سهری زانست و زانیاریی
ژنان و كچان داوه، كه وهک ده ستكهوتێكی ئه و
كۆماره به ئهژمار هاتوه و ژنانیش هاتوونه ته مه یدان،
ئه گهر نا هیچ كارێک سه بارهت به به شداری ژنان له
پرسه سیاسیی و كۆمه اڵیه تییه كان و مافی ده نگدانی
ژنـان له كابینهی یه كه می كۆماری كوردستان و
ئه ندامانی ڕێبهریی حیزبی دێموكرات له كۆنگره ی
یه كهم )١٩٤٥( و دواتریش تا كۆنگرهی چـواره م
)١٩٨٠( نه هاتۆته بـهربـاس. هـهروههـا به گوێره ی
نووسراوه كان و به ڵگه نامه كانی تایبهت به حیزبی
دێموكراتی كوردستان و ته نانهت خودی پێشهوا
قازی محه ممهد له و اڵمی چه ند ڕۆژنامه نووسێكدا،
پرسیاریان لێ كردوه كه له حكوومه تی سهربه خۆی
ئازهربایجانی دراوسێدا، بۆ یه كهم جار له ئێراندا ژنان
مافی هه ڵبژاردنیان وهرگرت، له كۆماره كوردییه كهدا
ههرچه نده ده نگدان وهک مه سه له یهک نه خراوه ته
بـهربـاس، بــه اڵم ســـهرۆک هـاوسـۆز بــووه له گه ڵ
ده نگدانی گشتیدا و لهو چاوپێكهوتنهدا پرسیاری
لێ كراوه كه حیزبی دێموكراتی ئازهربایجان مافی
ده نگدانی به خشیوه به ژنان له هه ڵبژاردندا، ئایا
تۆش هه مان شتت كردوه؟ و اڵمهكهی ئهوه بووه ،
كه ههرچه نده من ئهو كارهی ئازهربایجان به ئهرێنی
داده نێم، به اڵم پێتان ڕاده گه یه نم كه من نه متوانیوه
ئهو سهركهوتنه بهده ست بێنم )موجاب، ٤٠،٢٠٠١؛
بوورزوویی، ٤١٤،٢٠٠٥(.
بــۆیــه ده تـــوانـــرێ بـگـوتـرێ ئــه گــهرچــی دوای
دامهزراندنی كۆماری كوردستان به پێشه نگایه تیی
حیزبی دێموكراتی كوردستان ژنـان ڕێكخراوی
تایبهت به خۆیان دانـا بۆ پرسهكانی خوێندن و
خوێندهواری و زیاتر هۆشیاركردنهوهی ژنان بۆ
مافه سهره تاییه كانیان، بـه اڵم ڕۆڵ و به شداریی
ژنـان لـهو قۆناغهدا نه چۆته چوارچێوهی كایه ی
كاری سیاسیی و به شدارییان له گهڵ پیاوان له نێو
سهركردایه تیی حیزبی دێموكرات و ته نانهت له
كابینهی وهزاره تی كۆماری كوردستانیشدا.
هـهر چۆنێک بـێ، لـه دوای ڕووخـانـی كۆماری
كوردستان، تاكوو دوای سهرهه ڵدانی شۆڕشی
گه النی ئێران )١٩٧٩( له سهرچاوهكاندا ئاماژه به
ناوی هیچ ڕێكخراو و باڵوكراوهی تازه دامهزراوی
تایبهت به ژنان له ڕۆژهه اڵتی كوردستاندا نه كراوه .
بێگومان له دوای ئهم قۆناغهش دهركهوتنی ژنانی
كـورد له ڕۆژهـه اڵتـی كوردستان ده گـهڕێـتـهوه بۆ
چه ندین هـۆكـار و دهرهـاویـشـتـه و گۆڕانكاریی
نێوخۆیی و نێودهوڵه تی كه له سهر پرسی ژنان
و بارودۆخی سیاسیی نـه تـهوهی كـورد هاتبوونه
كایهوه. ههر بۆیه ژنان له ڕۆژهه اڵتی كوردستان
و له نێو حیزبی دێموكراتی كوردستان له سااڵنی
دواتـــردا ڕه هـه نـدهكـانـی خه باتیان به شێوه یه كی
بهرفراوانتر له بواری جیاوازتر دهست پێ كردوه .
)درێژەی هەیە
ئــەوانــەی لـه پـێـنـاو وهدیـهـێـنـانـی ئامانجه
پیرۆزەکانی نەتەوەکەیاندا ڕاپەریون، بیریان
لهوه كردۆتهوه كه له وانه یه خۆیان هیچ كات
بهروبوومی ئهم داره پیرۆزه یان به قسمه ت
نه بێت، كه چی دیسانیش به تین وگوڕتر له
جاران ڕێگهی سه خت و پڕ له كه ند و لەند
هه ڵدێر و گهوه یان بڕیوه، چونكی ئهم مرۆڤانه
بۆ ئهوه ڕانه پهڕیوون خۆیان وهك تاكه كه س
ئازاد بكهن به ڵكوو ئهوان به مه به ستی ئازادكردنی نیشتمان و نه تهوه
بنده ست و چهوساوه كه یان ڕێگهی خه بات و بهرخۆدانیان گرتۆته
پێش و ئیمانیان بهو ڕاستیه هێناوه كه ئهو ڕێچكه یهی شكاندوویانه
كوێر نابێتهوه و پڕ ڕێبوارتر له پێشوو، ده بێته ڕێبازێكی پیرۆز بۆ
نهوهی داهاتوو.
 حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران و بزووتنەوەی کورد لە
ڕۆژهەاڵتی کوردستان، خاوەنی مێژوویەکی گەورە لە فیداکاری
و قوربانیدانن. لـە ڕیــزی تێکۆشەرانی ئــەم حیزبە و خەباتی
ڕزگاریخوازانەی نەتەوەکەمان لە ڕۆژهەاڵتی کوردستاندا، ناوی
ســەدان و هـــەزاران قـارەمـان دەبینرێ کە بـەداخـەوە هێشتا ئەو
دەرفەتە بۆ زۆربەی زۆریان نەڕەخساوە، تا ڕۆڵەکانی نەتەوەکەیان
بەو جـۆرەی پێویستە، بیانناسن. حەمەعەزیز قــادری، یەک لەو
قارەمانانەیە کە هەموو تەمەنی بۆ نەتەوەکەی تەرخان کردبوو.
شەهید محەممەدعەزیز قـــادری سـاڵـی ١٣٣٤ی هـەتـاوی لە
بنەماڵەیەکی نیشتمانپەروەری ئاوایی "نەروێ"ی سەر بە شارستانی
پاوە چاوی بە دنیای پڕ لە کوێرەوەری کردەوە. بەرەبەرە قۆناغی
منداڵی تێپەراند و بەهۆی گیروگرفتی ژیان بە ناچاری ڕووی لەک
اری تاقەتپرووکێن کرد و بۆ پەیداکردنی بژێوی باشتری بنەماڵە
شانی دایە بەر کاروکاسبی. حەمەعەزیز تاڵی و سوێرییەکانی ژیانی
بەتەواوی چێشتبوو و کاتێک شۆڕشی گه النی ئێران به دژی ڕێژیمی
پاشایه تی ده ستی پێ كرد، ئەو كه به چاوی خۆی زوڵم و سته می
ڕێژیمی شای دیبوو، چاالکانە به شداریی له خۆپیشاندانه كاندا كرد.
پاش ڕووخانی ڕێژیمی شا و هاتنه سهركاری ڕێژیمی ئاخوندی
و زهوتكردنی ده سكهوته كانی شۆڕش له الیهن ڕێژیمی تازەوە،
و کاتێک کە ڕێژیم هێرشی هێنایه سهر كوردستان، پێوەندیی بە
تەشکیالتی حیزب لە شاری نەوسوود گرت. پاش فتوای خومەینی و
هیرش بۆ سەر خەلكی کوردستان لە هاوینی ساڵی ١٣٥٨ی هەتاوی
حەمەعەزیز چەکی شەرەفی لە شان کردو لە هێزی شاهۆ سازمان
درا و ئەرکی دیفاع لە خاکی کوردستانی گرتە ئەستۆ و قۆڵیبۆ
بهربهره كانی له گهڵ ڕێژیمی كۆنه پهرستی ئاخوندی‌‌و دیفاع له ماف
و ئازادییه كانی گه لی كورد هەڵماڵی.
محه ممهدعەزیز قــادری هـه مـوو ژیـانـی خــۆی بۆ خـزمـهت به
حیزب و گه له كهی تهرخان كرد. له شهڕه كانی ناوچهی هەوراماندا
به شداریی چاالكانهی کرد. ئەو الوێكی هێ‌‌دی، هێمنو له سهره خۆ
بوو، ههر لهو كاته شدا پێشمهرگهیه كی ئازا، قاره مان و خاوه نی
ئیمانێكی شۆڕشگێڕانه بـوو. فیداکاری، لێهاتوویی، ئازایەتی، و
لێوەشاوەییەکەی بوونە هۆی ئەوە پلەکانی پێشمەرگایەتی ببڕێ
و لە هێزی شاهۆدا بەرپرسایەتیی سەرپەل، فەرماندەری لک و
سەرئەنجام فەرماندەری هێزی شاهۆ وەربگرێ. حەمەعەزیز له
زۆربهی مه ئموورییه ته كانی حیزبدا به شدار بوو. له زۆر عه مه لیاتی
قاره مانانهدا به شداریی كرد، ئەو مەسئوولییەتەی بە دلسۆزییەوە
لە ناوچەکانی هەورامان جوانرۆ و داالهۆ بەرێوە برد، سەرەڕای
ئازایەتی و لەخۆبوردوویی، کوڕێکی دڵپاک، بەڕەوشت بوو و
هاوسەنگەرانی کردبوویانە سیمبولی خۆشەویستی و ببوو بە
نموونەی قارەمانێکی چاونەترسی نێو قارەمانانی هێزی شاهۆ.
حەمەعەزیز قادری بەداخەوە ڕۆژی ٢٨ی ڕەزبەری ساڵی ١٣٧٥ی
هەتاوی لە کاتێکدا لە مەئموورییەتێکی حیزبی لەگەڵ ٦ هاوسەنگەری
دیکەی لە ناوچەی هەورامان دەگەڕانەوە بەپێی پیالنێکی خائینانەی
بزووتنەوەی ئیسالمی تەحویلی ڕیژیمی کۆماری ئیسالمی درانەوە
و بهو شێوه یه قۆناغێكی تازه له ژیانی سیاسیی حەمەعەزیز قادری
لە نێو زیندانەکانی کۆماری ئیسالمی ده ستی پێ كرد.
لەو ٧ کەسە له زیندانی ڕێژیم كهوتنه بهر ئازار و ئه شكه نجه یه كی
دڕ ندانه، یەکیان ڕزگـار بوو. جەلالدانی ڕێژیم زۆریـان هـهوڵ دا
به چۆكیان دابێنن و ئیرادهی پێشمهرگانه یان تێك بشكێنن، به اڵم
ئهوان كه ئیمانیکی قووڵیان به حیزبه كه یان بوو، لێوه ئه مینداره كانیان
هه ڵنه پچڕی و دڵی خۆیان كرده گەنجینەی سەر بە مۆری نهێنییه كانی
حیزب. ئەوان زیندانیان كرده مه یدانی شهڕ و بهربهره كانی له گه ڵ
ڕێژیمی ئاخوندی و لهم بواره شدا ڕووسوور هاتهدهر و نیشانیان دا
كه بهراستی پێشمهرگهی حیزب و گەلەكه یان‌‌ن. ڕێژیمی دژی گه لی
كاتێك زانی كه ناتوانێ به سهر ئیمانی کورانی دێموکراتدا سهركهوێ ،
حەمەعەزیز قادریی لەگەڵ ٥ تیکۆشەری دیکە بە ناوەکانی ئەرشەد
ڕەزایی، یونس محەممەدپوور، عەدنان ئیسماعیلی، موزەفەر کازمی
و مەعرووف سوهرابی ئێعدام کرد، بهم شێوه یه ژیانی جەستەیی
حەمەعەزیز و هاوڕیانی كۆتایی هات، بەاڵم ناو و یاد و ڕێبازیان بۆ
هەمیشە بەزیندوویی مایەوە. بەدڵنیایی ئەو پۆلە هەڵۆیەی چیاکانی
شاهۆی سـەربـەرز بــوون کە ڕێژیمی کۆنەپەرەستی هیچکات
نەیتوانی دەستی بە شاباڵی ئەوان ڕابگا و خوێناویی بکا. بەاڵم هەم
کۆماری ئیسالمی و هەم ئەو خۆفرۆشانەی دەستیان لە داوخستن
و پاشان ئێعدامی ئەم پۆلە پێشمەرگەیەدا هەبوو، بەو کارە دزێوە
پەڵەیەکی ڕەش بۆ هەمیشە بە نێوچاوانی خائینان و خۆفرۆشان
دەمێنیتەوە. ئەوان بۆ هەمیشە ڕوورەشی مێژوون و ڕۆژێک دادێ
کە سەری شۆڕیان لە دادگای خەڵکدا دابخەن .
برایم چووکەڵی
بەربەیانی دەبیە باسی گەرمی ڕۆژێکی درێژ
دەبیە دەسپێکی واڵتێکی لەنێو ئەفسانەدا
شەهید محەممەدعەزیز قادری
 ژماره: ٩٠٦ 9
 ١٥ی خەزەڵوەری 140٤ _ ٦ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
قوربانیی پێدۆفیلیا
وێــــــــــستگە
لە ڕۆژانــی ڕابـــردوودا باڵوبــوونــەوەی ڤیدیۆ
کلیپێک لـە تـــۆڕە کـۆمـەاڵیـەتـیـیـەکـان، جارێکی
دیکە وەبیری هێناینەوە کە چەندە دەسەاڵتێکی
ئـیـدئـۆلـۆژیـک ئــەتــوانــێ کــاریــگــەریــی لـەسـەر
ڕووخاندنی کەسایەتیی تاکەکان و پاڵپێوەنانی
تاکەکان و کۆمەڵگە بەرەو داڕمانی ئەخالقی و
فەرهەنگی هەبێت. لە تۆڕە کۆمەاڵیەتییەکاندا ڤیدیۆ
کلیپێک دەستاودەست دەکرێت کە خوێندنەوەی
کۆمێنتەکان و هەروەها ناڕوونیی سەرچاوەی یەکەمی باڵوکردنەوەکەی
پرسیاری زۆری بە دوای خۆیدا هێناوە و وای کـردووە کە جارێکی
دیکە چەقبەستوویی و هەوڵە سیستماتیکەکانی دەسەاڵتی ئاخوندی بۆ
پەرەدان بە ئیدئۆلۆژیی دواکەتووی ویالیەتی فەقیهـ، ببنە ڕۆژەڤ و ڕای
جیاوازی خەڵکی بەدوادا بێت.
لەم ڤیدیۆ کلیپەدا، ژمارەیەک کچ کە لەوانەیە تەمەنیان ٨ یان ٩ سااڵن
بێت بە وتنەوەی سروودێک کە ناوەڕۆکەکەی هاندان بۆ هاوسەرگیرییە
بەشدارن و لەوالشەوە کۆمەڵێک پیاوی بەتەمەن و چەند کوڕێکی الوی
تێدایە کە النیکەم تەمەنیان یەک و نیو بەرابەری تەمەنی کچەکانە.
کچەکان حیجابی تەواو ئیسالمییان هەیە و بە ڕوویەکی زۆر گەشاوە و
بێ ئاگا لە بارێکی دەروونی کە ئەم ڤیدیۆیە لە سەر ژیان و داهاتوویان
هەیەتی خەریکی تەبلێغکردن بۆ پرسی منداڵ هاوسەرین!
لە هەندێک سەرچاوەی نافەرمیدا باس لەوە کراوە کە ئەم سروودە
تایبەت بە جێژنی تەکلیفە کە لە وەزارەتی پەروەردەی ڕێژیمدا لە کاتی
گەیشتنی کچان بە تەمەنی ٩ ساڵی بۆیان دەگـیـردرێ، جێژنێک کە
ڕیشەی لە شەڕعی ئیسالمدایە و لەو تەمەنەوە بەپێی ئایینی ئیسالم
کچ دەتوانێ هاوسەرگیری بکات چونکە گەیشتووەتە تەمەنی باڵغبوون.
بەاڵم هەندێ سەرچاوەی دیکەش باس لەوە دەکەن کە ئەمە پرۆژەیەک
بۆ پەروەردەی ئیدئۆلۆژیکە کە لەژێر ناوی جۆراوجۆری وەک گرووپی
مندااڵنی ئێران لە ساڵی ٧٨ـەوە دامەزراوە و کاریشی باڵوکردنەوەی ئەم
سروودانەیە کە ڕێک ئەرکی پەروەردەی ئیدئۆلۆژیک لە چوارچێوەی
باوەڕەکانی کۆماری ئیسالمییان لە ئەستۆیە.
لەم ڤیدیۆیەدا چەند خاڵ سەرنجڕاکێشن کە لە خوارەوە ئاماژەیان
پێ دەکەم:
- لە سیستمی کۆماری ئیسالمیدا وتنەوەی سروود و نواندن لەالیەن
کچانەوە بەگشتی بە شتێکی بڤە دەناسرێت و بیستنی دەنگیان لەالیەن
نامەحرەمەوە بە کارێکی حەرام دادەنرێت، بەاڵم لەم ڤیدیۆیە و ڤیدیۆی
هاوشێوەدا چونکە ئامانج ڕاکێشانی سەرنجی مندااڵن و پـەرەدان بە
ئیدئۆلۆژیی ڕێژیمە، ئەم بابەتە وەال نراوە.
- جیاوازیی تەمەنیی کچان و کوڕانی بەشداربووی ڤیدیۆکلیپەکە
سەرنجڕاکێشە! کچەکان لە تەمنێکدان کە هێشتا خۆیان نەناسیوە و لەم
تەمەنەدا تەنیا ئەرکیان دەبێ خوێندن بێ. تەنانەت کوڕەکانیش تەمەنیان
لەو ئاستەدا نییە کە بتوانن بارگرانیی ژیانێکی ئەمڕۆیی لە ئەستۆ بگرن
- هەوڵەکە ئـەوەیـە کە کچان و کــوڕان بۆ چوونە نێو پرۆسەی
هاوسەرگیری هان بدرێن، بۆیە لە سروودەکەدا هاوسەرگیری وەک
هیوا و هومێد ناو دەبەن، ئەمە لەکاتێکدایە کە ڕێژیم لە پـەرەدان بە
سیاسەتی جەوانی حەشیمەت شکستی خواردووە و خەڵک ڕاشکاوانە
دژایەتیی سیاسەتی جەوانی حەشیمەتی ڕێژیم دەکەن.
- بابەتێکی دیکە پــەرەدان بە هاوسەرگیریی مندااڵنە، ئەم جۆرە
هاوسەرگیرییە لە جیهاندا بە کارێکی نەشیاو دەزانرێت و لەژێر ناوی
منداڵ هاوسەریدا دژایەتیی دەکرێت.
- بابەتەێکی دیکە کە گرینگە و دەبێ ئاماژەی پێ بکرێت گیرۆدەبوونی
ئەو کچانە بە بیرۆکەی مەزهەبیی چەقبەستووی ڕێژیم و گوێڕایەڵبوونی
بنەماڵەکانیانە کە پێیان وایە لە ڕێبازە دروستەکەی ژیاندان و هیچ
ڕاستییەک نابینن.
 ئـەوەی کە لە ڤیدیۆیەدا دەردەکـــەوێ، گیرۆدەبوونی بەرپرسانی
کۆماری ئیسالمی بە نەخۆشیی پێدۆفیلییە، ئەوان کچان تەنیا وەکوو
کەرەستەیەک بۆ دامرکاندنی ئارەزوو و حەزی سێکسی دەبینن و لە
فەرهەنگەکەشیاندا هەرچی تەمەنی ئەم کچانە بچووکتر بێ باشترە!
بەرپرسانی کـۆمـاری ئیسالمی و ژوورە فکرییەکانی ئـەم ڕێژیمە
تەنیا ئامانجیان ئامادەکردنی کچانی منداڵ بۆ چوونە نێو پرۆسەی
هاوسەرگیرییە، پرۆسەیەکی قورس کە پێویستی بە فێرکاریی تایبەت و
پەروەردەی دروست هەیە تاکوو لە دواڕۆژدا تاک تووشی ناهومێدی
و شکست نەبێت، بەاڵم بەرپرسانی ئەم ڕێژیمە بە پرسگەلێکی وەکوو
مارەیی و نەفەقە و باقی بابەتەکانی دیکە، هەوڵیان ئەوەیە ڕاستیی
بابەتە کە شکاندنی کەسایەتی و لەنێوبردنی باوەڕبەخۆبوون و متمانەی
کۆمەاڵیەتییە لەنێو کچاندا پەراوێز بخەن و لەم پێناوەشدا هەموو
هەوڵێک دەدەن.
زەقـکـردنـەوەی ئـەم ڤیدیۆ کلیپە لەالیەن ڕێژیمەوە و لـەم کاتەدا،
بەرپەرچدانەوەیەکی ئەو ڤیدیۆیانەیە کە لە ماوەی ڕابردوودا لە تۆڕە
کۆمەاڵیەتییەکان دەنگیان دایەوە. ئەو ڤیدیۆیانەی کە تێیاندا بە شێوەی
خۆڕسک مامۆستاکان قوتابخانەکانی کوردستانیان کردە مەکۆیەک بۆ
پەرەوەردەی شۆڕشگێڕانە و لەسەر ئەم بابەتەش سزا دران.
لە سااڵنی ڕابردووشدا هەوڵی هاوچەشن بینراوە، وەک سروودی
"سەالم فەرماندە" کە لە قوتابخانەکاندا و بە کەڵکوەرگرتن لە هەستی
مندااڵن و بەکار هێنانی مۆسیقا بۆ ڕاکێشانیان وترایەوە. سـەرەڕای
هەموو هەوڵەکان و بە سەرنجدان بە ڕووداوە جۆراوجۆرەکانی ئەم
سااڵنەی دوایـی، دەبینین کە دژایەتیکردن لەگەڵ بابەتی لەم چەشنە
گەیشتووتە ئاستێکی بەرز و هەڵوێستگرتنی خەڵک بەنیسبەت ئەم بابەتە
دەتوانێ هەوڵەکانی ڕێژیم بکاتە بڵقی سەر ئاو. تێگەیشتنی خەڵک لە
پێگەی ژنان و کچان بەتایبەت لە دوای دەسپێكی شۆڕشی ژینا، وای
کردووە کە ئەم جۆرە هەواڵنە زۆر زیاتر لە جاران لەالیەن خەڵکەوە
مەحکووم بکرێن. بەتایبەت کە لە ماوەی ڕابردووشدا باڵوبوونەوەی
ڤیدیۆ زەماوەندی کچەکەی شەمخانی و ئازادیی جلوبەرگەکەی هێڵەکانی
نێوان دەسەاڵت و خەڵكی زیاتر زەق کردەوە، بۆیە ئەم هەواڵنە نەک
تەنیا سەر ناگرن بەڵکوو بێزراویی ڕێژیم الی خەڵكیش زیاتر دەکەن.
ئاسۆ مینبەری
سۆسیال دێموکراسی و
 ئاڵنگارییەکانی لە کردەوەدا
لـە نـێـوەڕاسـتـی مانگی ئـۆکـتـۆبـردا سۆسیال
دێموکراتەکانی ئورووپا، چاالکوانان، نوێنەرانی
سـەنـدیـکـاکـان، ڕۆژنـــامـــەنـــووس، وەرزشـــکـــار،
فەیلەسوف و لێکۆلەر، هاوکات نوێنەری ڕێکخراو
و پــارتــە سـیـاسـیـیـەکـان لــە گـۆشـە و کـەنـاری
جیهانەوە لە شاری ئامستردام کۆ بوونەوە تا
لەژێر دروشمی "بانگەوازێک بۆ مۆبیلیزەکردنی
پێشخستنی ئـــورووپـــا و دەوروبـــــــەری" بـاس
لــە ئالنگارییە جـدیـیـەکـانـی مـۆدێـلـی سۆسیال
دێموکراسی و خۆشبژێوی کۆمەاڵیەتیی بکەن،
ئـەو هـەڕەشـانـەش بـاس بکەن کـە لـە زۆر الوە
دێـمـوکـراسـی و دادپــــــەروەری کـۆمـەاڵیـەتـی و
سیستیمی ئابووری و ژیان و مافی تاکەکس و
ئازادی لە ئورووپادا بە نیشانە گرتوە.
وەک یەکێک لە ئەندامانی وەفدی نوێنەرایەتیی
حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئـێـران بـۆ ئەو
کۆنگرەیە دەرفەتی ئەوەم بۆ ڕەخسا کە سەڕەرای
ئەرکی حیزبی لە نزیکەوە گوێ لە باسەکان بگرم
و لەو ئاڵنگاری و مەترسیانە وورد ببمەوە کە
مۆدێلی سۆسیال دێموکراسی لە جیهاندا بە گشتی
و لە ئـورووپـادا بە تایبەتی لە بـواری پراکتیکدا
دەستوپەنجەی لەگەڵ نەرم دەکا. لێرەدا ناپرژێینە
ســـەر چـەمـکـی "ســۆســیــال دیــمــوکــراســی" وەک
ئیدۆلۆژی یا ئەو تێبینیانەی لە ڕووی تیۆریەوە
لەسەر ئەو چەمکە هەیە، بەاڵم ئەو مەترسیانەی
لە کـــردەوەدا بـــەرەوڕووی ئەو مۆدێلە دەبنەوە
کـاریـگـەریـان لـە سـەر هـەمـوو جیهان و ئێمەی
کوردیش هەیە. بۆ ئێمە کە خەبات بۆ ئازادی و
دێموکراسی نەک هەر دروشمێکی سیاسی بەڵکو
پرسێکی ووجـودیـە، هـەرجـۆرە پاشەکشەیەکی
دێموکراسی لـە دنـیـای دەرەوەدا گـورزێـکـە لە
پەیکەری جواڵنەوەی ڕزگاریخوازانەی ئێمەش.
لە ئورووپایەکدا کە بۆ یەکەم جار دوای جەنگی
جیهانی دووەم شەڕ هاتۆتەوە ناو سنوورەکانی،
پرسی خۆپڕچەککردن گەرمترین باسی بودجە
و پالنــدانــانــی واڵتـەکـانـیـەتـی، هـێـزە تــوونــدرەو
ڕاسترەوەکان، پۆپۆلیست و ئۆتۆریتەخوازەکان،
دژە بیانیەکان ئەوانەی کە دێموکراسی، زانست و
زانکۆکان دەخەنە ژێرپرسیار لە گەشەسەندن دان،
هەموو ئەوانە ئەو ڕیزبەندییە نەریتیەی کە بۆ ماوە
زیاتر لە نیو سەدەیە لە ئورووپادا هەیە خستۆتە
ژێر مەترسیەوە. جۆرێک لە ڕیزبەندی جیهانی
خەریکە گەشە دەکا کە بااڵنسی هێز دەگۆڕێ و
ئەو وێناکردنە لە پەیوەندی و بەرژەوەندیەکان
ئالۆز دەکـا کە ڕۆژاوا سااڵنێکە وەک پرسێکی
وجـودی بۆ ڕۆژئاوایەکی بەهێز و بۆ بایەخ و
بەهاکانیان شەڕیان بۆ کردووە. ئەم گۆڕانکاریانە
هاوپەیمانێتیە کالسیکیەکان لە هێڵەگ دەدا و تاقیان
دەکاتەوە و تاکوو سنووری هەڵوەشآندنەوەیان
دەبات. یەکێتی ئورووپا و پەیمانی ناتۆ وەک دوو
نموونەن کە نەک لە دەرەوە بەڵکو لە نێوخۆوە
هەڕەشەیان لەسەرە، ڤیکتۆر ئوربان لە هەنگاری
)مـەجـارسـتـان( و سیاسەتەکانی دەکـــرێ وەک
نموونەیەک لەو هەڕەشە نێوخۆییە تەماشا بکرێ
 ناسیۆنالیزمی ڕاسترەوی تووندڕەو دووبارە
بۆتەوە بە ئەکتەرێک لە شانۆی سیاسیی ڕۆژاوادا
و گەڕاونەتەوە ناوەندەکانی بڕیاردان و لە چەند
واڵتێکیشدا لـە لوتکەی دەســـەاڵت دان. ڕەوتـی
ڕاستی تووندرەو بە سیاسەتی ترساندنی"پیاوە
سپیەکە" لە نەمانی ڕەچەڵەک، بەها و جوغرافیەکەی
خەریکە لەسەر ئاستی جیهانی ئەو هاوپەیمانێتیە
نێودەوڵەتیانەی لە دەرەوەی سنوورەکانی دەوڵەت/
نەتەوە دا پرسە جیهانیەکان تاوتوێ و چارەسەر
دەکەن، دەخاتە بەردەم چارەنووسێکی نوێوە. لە
سەر ئاستی واڵتەکانیشدا بە هەمان سیاسەتی
ترساندن، دابەشکردنی کۆمەڵگە و ڕەوتـی دژە
بیانی پاشەکشە بە سۆسیال دێموکراسی دەکەن.
ئەوە وێنەیەکی گشتیە لەو ئالنگاریانەی سۆسیال
دێموکراسی خستۆتە بەردەم ئەزموونێکی نوێوە،
بەاڵم ئەوە بەدەر لە کۆمەڵێک قەیرانی دیکە کە
بە کورتی ئاماژەیان پێ دەکەین. دادپەروەریی
کۆمەاڵیەتیی ئاسۆیەکی ڕوونـــی نیە و کەلێن
و درزی نێوان چینە کۆمەاڵیەتییەکان ڕۆژ بە
ڕۆژ لە فـراوانـبـوون دایــە، ئـورووپـا کە چەندین
قەیرانی ئابووری لە ماوەیەکی کورتدا خستۆتە
سەر کارنامەکەی، ژیان و بژێوی دانیشتووانی
سەختتر کردوە، سەرەتا کۆڕۆنا و پاشان شەڕی
ئۆکراین و ئاڵۆزییەکانی ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست و
هەاڵوسانی ئابووری، بەرزبوونەوەی نرخەکان
و بـەو دواییانەش پرسی گومرگ خستنە سەر
هەناردەکانی لە الیەن دۆناڵد ترامپەوە، یەک لە
دوای یەک ئاستی گوزەرانی خەڵکیان هێناوەتە
خـوار و سیستمی خۆشبژیوی کۆمەاڵیەتیی کە
یەکێک لـە کۆڵەکەکانی سۆسیال دێموکراسیە
لـەرزۆک کـردوە. ئەو قەیرانە ئابوورییانە زیاتر
لــە هــەمــوو کـــەس دەســتــی گــروپــە کەمینەکان،
بیانیەکان، ژنانی تەنیا و هاواڵتیە بەتەمەنەکانی
لە گەیشتن بە ژیانێکی ستاندارد کورت کردۆتەوە،
ئاماری هـەژاریـی و بێخانەوالنی بردۆتە سەر.
ئـەو نـادادپـەروەریـە کاتێک بەرجەستەتر دەبێ
کە سەرنج لە زیاتر دەوڵەمەندبوونی بانکەکان،
کۆمپانیا زەبەالحەکان و ئەو کەمینەیە لە کۆمەڵگە
بــدەی کـە دەسـتـی بـە ســەر جـووڵـەی ئـابـووری
داگرتوە، لە کاتێک شارۆمەندانی ئاسایی و خاوەن
کۆمپانیا بچووکەکان بە ئاستەم دەتوانن بەردەوام
بن و لەنێو دوو بەرداشی هەاڵوسانی ئابووری
و ناجێگیری سیاسی و سەربازیدا هەناسە بدەن.
هــــەر لـــە درێــــــژەی گـــەورەتـــربـــوونـــی درزە
کۆمەاڵیەتییەکاندا پرسی نایەکسانی ڕەگـەزی و
بەرتەسککردنەوەی مەودای دەرکەوتنی ژنان لە
بوارەکانی سیاسەت، ئابووری و ژیانی کۆمەاڵیەتیدا
ئاستەنگێکی دیکەی بەردەم سۆسیال دێموکراسییە.
تا ئێستاش مووچەی مانگانەی پیاوان لە ژنان بۆ
کاری وەک یەک زیاترە و بە پەرەگرتنی ڕاستی
تووندڕەو ئازادییە تاکەکەسیەکان، سەربەخۆیی
زانکۆکان و بیرورادەربڕین لە مەترسی دان.
پرسێکی دیکە کە سێبەری بە سەر زۆر بواری
ژیانی ڕۆژاوادا کێشاوە پرسی پەنابەرییە، لە
دیالۆگی گشتیدا پرسی پەنابەر لە سەرچاوەی هێز
و دەرفەتی کار، پێکگەیشتنی کولتوورە جیاوازەکان
و هاوکاری و پشتیوانی مرۆیی بۆ خەڵکی لێقەوماو
گۆڕاوە بۆ پەنابەر وەک سەرچآوەی تاوانکاریی،
هەڕەشە لە بایەخە دێموکراتیەکان و بارێک بەسەر
سیستمی خۆشبژێوی کۆمەاڵیەتیدا، لە گوتاری
ڕاستە تووندرەوەکاندا پرسی بیانیەکان کارتێکی
بەهێزی سیاسی و گوتارییە کە بۆ ترساندنی
کۆمەڵگەی ڕۆژئاوایی و بەهێزکردنی پێگەیان لە
دەسەاڵتدا کەلکی لێوەردەگرن و تا ئێستاش بۆ
ئەوان وەک ئەوە وایە سەد مێشیان لە خەڵەفێکدا
دیتبێتەوە و لـە بـردنـە پێشی ئــەو سیاسەتەدا
سەرکەوتوو بوون و ئۆباڵی زۆر قەیرانی دیکەش
دەخەنە ئەستۆی ئەو کەمینەیە، ئەو بەو مانایە نیە
کە هاتنی ژمارەیەکی زۆری پەنابەر بە تایبەت
دوای ساڵی ٢٠١٥ کۆمەڵێک قەیرانی لە بواری
فێربوونی زمان، خۆگونجاندن و دۆزینەوەی کار
و سەرچاوەی بژێوی هەم بۆ پەنابەران خۆیان و
هەم بۆ حکومەتەکان دروست نەکردووە. ڕەوتی
سۆسیال دێموکراسیش کە لە مـێـژووی خۆیدا
سیاسەتێکی کراوە و دڵفراوان و مرۆڤدۆستانەی لە
ئاست پرسی پەنابەریدا هەبووە ئێستا سیاسەتێکی
پارێزخوازانەی و توندتری گرتۆتە بەر، چوونکە
لە الیـەکـەوە فشاری ڕای گشتی لـەسـەرە و لە
الیەکی دیکەشەوە لە مامەڵەکردن و دروسـت
کـردنـی دەرفـــەت بـۆ خۆگەنجاندنی پـەنـابـەران
لەگەڵ ژینگەی نوێدا شکستیان هێناوە و باس لە
وەرگرتنی ژمارەی کەمتر، داخستنی سنوورەکان
و ناردنەوەی ئەو کەسانە دەکەن کە بە شێوەی
نایاسایی لە یەکیەتیی ئووروپادا ماونەتەوە.
پرسی ژینگە و داهاتووی کەشوهەوای
گۆی زەوی لە پرسێکی سروشتیەوە بووە بە
پرسێکی سیاسیی گەرم، لە کاتێکدا ڕیزبەندیی
هێز بـە جـۆرێـکـی دیـکـە دادەڕێـــژرێـــتـــەوە و
ئـەو هاوپەیمانێتییانەی لە ژوور سنووری
دەوڵـەت نەتەوە بە دوای چارەسەری ژینگە
و پرسەکانی تردا دەگەڕین لە بەردەم دابڕان
و لێک هەڵوەشانەوەدان، ئـەوە دۆزینەوەی
چارەسەرێکی هاوبەش و ڕێکەوتنێکی جیهانی
بۆ ڕاگرتنی گەرمبوونی کەشوهەوا بۆ ژێر
دوو پلەی سێلسیۆسی ئاستەم کردوە، لەگەڵ
ئـەوەدا ڕەوتـی سۆسیال دێموکراسی لەگەڵ
سەوزەکاندا پشتیوانی سەرەکیی پەیماننامەی
پاریس و نێوەرۆکەکەین بۆ پاراستنی ژینگە،
بـەاڵم نێوەرۆکی ئەو پەیماننامەیە لە الیەن
هێزە پۆپۆلیست و توندڕەوەکان هەڕەشەی
لەسەرە تا ئاستێک کە بەشێکیان ڕاستی و
دروستی پرسی ژینگە و ئەو لێکۆڵینەوانەی
لەو بوارەدان دەخەنە ژێر پرسیارەوە.
نـادادپـەروەریـیـەک کـە لـە پرسی ژینگەدا
هەیە ئەوەیە کە ئەو واڵتانەی هەڵگری ئااڵی
چارەسەری ژینگەن و بەشێکیشیان کارنامەی
دوورودرێژی سۆسیال دێموکراسییان هەیە لە
گەرمترکردن و ئاڵودەکردنی ژینگەی زەویدا
ڕۆڵی سەرەکیان هەبووە و هەیە، لە کاتێکدا
ئەو واڵتانەی کەمتیرین ڕۆڵیان لەو بوارەدا
هەبووە زەرەرمـەنـدی سەرەکین و قوربانی
زیارتریان داوە، ئەوە بێجگە لە نادادپەروەری،
پەڵەیەکی ئەخالقیشە بە نێوچەوانی ڕۆژئاوای
مـۆدێـرنـدا کـە سـۆسـیـال دێـمـوکـراتـەکـان لە
بــااڵکــردن و بیچم گرتنیدا بەشی شێریان
بەردەکەوێ.
سـۆسـیـال دێـمـوکـراتـەکـان بـــەو ئەنجامە
گەیشتوون کە پێویستیان بە هاوپەیمانیەتییەکی
جیهانی هەیە لە نێوان هەموو هێزە سۆسیال
دێموکراتەکاندا بە مەبەستی پاراستنی بەهاکانی
وەک مافی مـــرۆڤ، ئــازادیــی تاکەکەسی و
پارێزگاری کردن لە دامەزراوە دێموکراتییەکان
و هەر لەو کۆنگرەیەدا بانگەشەی دامەزراندنی
ڕێـکـخـراوێـک بــۆ مـۆبـیـلـیـزەکـردنـی هـەمـوو
سۆسیال دێموکراتەکانی جیهان کرا. بێگومان
مەوداکانی نێوان دروشــم و جێبەجێکردنی
ئەو سیاسەتانە لە مەیداندا زۆرن و پرسیار
ئەوەیە لە کاتێکدا هاوپەیمانیە نێودەوڵەتییەکان
ڕۆژگــارێــکــی سـەخـت تێپەر دەکــــەن، چۆن
سۆسیال دێموکراسی دەتوانێ سیاسەتەکانی
لە ئاستی جیهانیدا بباتە پێشێ؟ پاشەکشەی
Democratic backsliding دێموکراسی
و پـەرەگـرتـنـی هـێـزە ئـۆتـۆریـتـەخـوازەکـان
و کـۆنـسـێـرڤـاتـەکـان چـــەنـــدە کـاریـگـەریـی
لــەســەر ڕەوتــــی سـیـاسـی و بــزووتــنــەوەی
ڕزگاریخوازانەی ئەو نەتەوانە هەیە کە لەگەڵ
ئۆتۆریتەی داسەپاو و کۆنەپارێزی واڵتەکانی
خۆیاندا پەنجە نەرم دەکەن.
ئەمە پرسیارێکی گرینگە بۆ ئێمەی کورد
کە بە دوای واڵمەکەیدا بگەڕێین و بتوانین لە
گێژەنی سیاسەتی جیهانیدا ئەو ڕێیە ببینینەوە
کە لە ماف و ویستەکانمان نزیک دەکاتەوە.
الوازبــوون و پاشەکشەی گوتاری سۆسیال
دێموکراسی و بەهێزبوونی ئاوتۆریتاریانیسم
لە بەرژەوەندیی ئەو هێزە سیاسیە کوردییانەدا
نیە کە لە مێژووی خۆیاندا دێموکراسی، مافی
مــرۆڤ و دادپـــەروەریـــی کۆمەاڵیەتییان لە
بەرنامەکانی خۆیاندا گونجاندوە.
***
سۆران عەلی پوور
10
ژمارە ٩٠٦
 ١٥ی خەزەڵوەری 140٤ _ ٦ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
ئاماژە:
یاشار کەماڵ )٢٠١٥-١٩٢٣( نووسەری
داهـــێـــنـــەری کـــــوردی بــــاکــــوورە کـــە بە
دەکــارکــردنــی بـەیـت و بــاو و فۆلکلۆری
کـــوردی، داسـتـانـی پـیـاوانـی یاخیبووە و
ئـەزمـوونـی ژیـانـی بێبەشان، دونیایەکی
دارمـــــاڵ لــە بــەرگــریــی و دادپــــــەروەری
کـۆمـەاڵیـەتـیـی خـوڵـقـانـدوە. ســەرتــۆپ و
چـلـەپـۆپـەی نـووسـیـنـەکـانـی، حـەمـەدۆکـە
کە جێگە و پێگەی تایبەتیی خـۆی هەیە؛
بەسەرهاتێک کە قارەمانەکەی حەمەدۆک،
لەنێو هەناوی زەبر و زەنگ و توندوتیژی
و نایەکسانیدا دەبێتە یاخییەکی بەرپرسیار
و جێی متمانە و لە چوارچێوەی داب و
نەریتی ئەشقیا )یاخی بـووەکـان( دەبێتە
هێمای بەرگریی تاکەکەسی و بەکۆمەڵ.
لە بەرهەمەکانی کەماڵ دا یاخی بووەکان
نەک بەس یاساشکێن، بگرە ئافرێنەرانی
سەرلەنوێی یادەوەری گشتی و پاسەوانانی
عەداڵەتی خەڵکین. شیکاریی ئەو ڕۆمانە
ئـــەوە دەردەخــــــات کــە دنـیـابـیـنـی کـەمـاڵ
ئاوێتەیەکە لە واقعبینیی کۆمەاڵیەتی، توخم
و ڕەگەزە فۆلکلۆرییەکانی کوردی و زمانە
تۆخە شاعیرانەکەی کە هاوکات ڕووبەرێکی
حیماسی و ڕەخـنـەگـرانـە دەخوڵقێنێت.
کــەســایــەتــیــی حـــەمـــەدۆک لـــەو نـــــاوەدا،
وێنەیەکە لە جۆرە ڕۆمانەکانی پەروەردە
و بارهێنان کە ڕێچکەی گۆڕانکاری ئەو
لە مێرمنداڵێکی سـەرکـەش و سەرتغ بۆ
یاخیبوویەکی عەداڵەتخواز و دادپــەروەر،
دەنگدانەوەی ڕەوتی دۆزینەوەی بەرگریی
و وشیاریی بەکۆمەڵە. لە سایەی سەری
بـۆچـوونـەکـانـی فـرانـتـز فـــانـــوون لـەمـەڕ
توندوتیژی ڕزگاریدەر، هومی بابا لەمەڕ
ڕووبەری لیمینال )ڕووبەری نێوانێتی(، و
ئیدوارد سەعید لە بارەی دەنگی داماوان و
هەژاران، دەکرێ ئەوە بڵێین کە ڕۆمانەکەی
کەماڵ نـەک بەتەنیا وێنەیەکی خۆجێیی
لە چۆکۆڕاوای باشووری ئەنادۆڵە، بگرە
پەیامێکی جیهانیشە لەمەڕ دادپـــەروەری
و ڕزگــــاری. بــەم جـــۆرە، حــەمــەدۆک لە
بەردەوامیی نەریتی یاخیببووەکاندا، وەک
مشتێ لە هەشتێ، نموونەیەکی بەرچاوە
لە ئەدەبی بەرگریی و پاش-کۆلۆنیالیزم،
دەقــێــک کــە لــە ســـەریـــەکـــەوە گـــرێـــدراوە
بـە مـێـژوویـی کـۆمـەاڵیـەتـی کــوردەکــان و
جـووتـێـرانـی چـــۆکـــۆڕاوا و لـــەو الشـــەوە
دەکەوێتە ناو چوارچێوەی گوتاری جیهانی
دادپەروەری و ئازادیی.
وشەیەل سەرەکی
یاشار کەمال؛ حـەمـەدۆک، یاخیبووەکان،
ئــەدەبــی بــەرگــریــی، پـاش-کـۆلـۆنـیـالـیـزم،
دادپەروەری کۆمەاڵیەتی
پێشبار: یاشار کەماڵ، بنج و بناوانی
کوردی و جیهان بینی ئەدەبی
یاشار کەماڵ لەدایکبووی گوندی هەمیتە
لـە پـارێـزگـای عوسمانیەیەی بـاشـووری
ڕۆژهەاڵتی تورکیەیە. لێرە بوو کە کەماڵ
بە بەیت و باوی کوردی و بەسەرهاتەکانی
خۆجێی و هەروەها ئەدەبی تورکمانەکان
ناسیاو دەبێ، هەوڵ دەدات و گەشە دەکات
و گشتی ئەمانە دەور و نەخشیان گێڕاوە
لە شکڵ گرتنی جیهانی بینی ئەدەبی ئەو.
)باسکێت، ١٩٩٩:١٣٣(. دونـیـای ئەدەبی
کـەمـاڵ پشت ئـەسـتـوورە بـە هەستیاری
کــۆمــەاڵیــەتــی، وشــیــاریــی مــێــژوویــی و
بەرپرسیارێتیی ئەخالقی بۆ دادپـەروەری.
ئـــەو بــە دەکـــارکـــردنـــی زمــانــی گــونــدی،
وێنەکاری شاعیرانە و دووپاتە ئافراندنی
بەیت و باوە ناوچەییەکان، کەش و هەوای
گوندەکانی باشووری ئەنادۆڵ دەکـات بە
گۆڕەپانێک بۆ ڕەخنەگرتن لە ئاغاوەتی
)فـێـئـۆدالـیـزم( و ســەرلــەنــوێ چێکردنی
بەرگریی کۆمەاڵیەتی. لەو نێوەدا، چیرۆکی
حەمەدۆک شوێن پێگەیەکی ناوەندی هەیە؛
بەرهەمێک کە نـەک بەتەنیا سـەربـردەی
الوێکی سەرکەشە، بەڵکوو بە واتای دەقێکی
کالسیک لە ئەدەبی بەرگری و شیکاریی
پاش-کۆلۆنیالیزم دەناسرێتەوە.
شێوازی ئەدەبیی یاشار کەماڵ
شێوازی ئەدەبیی کەماڵ لە تێهەڵکێش کردنی
واقیعخوازیی کۆمەاڵیەتی، وێڕای توخم و
ڕەگــەزی فۆلکلۆر و ڕیالیزمی جادوویی
بێهاوتا و بێوێنەیە. بە کاتی باسکردن لە
کـەش و هــەوا و وێناکردنی سروشت و
ناساندنی کەسایەتییەکان، زۆر جــاران
پەنا دەباتە بەر شێوازی دەربڕینی تەواو
شاعیرانە؛ بۆ وێنە: کاتێ شاری ئادانا وێنا
دەکـــات وەکـــوو "شـارێـک لـە شـووشـە کە
شەو ڕۆژ دەدرەوشێتەوە" دەیشوبهێنێت
یان وێنەی ئاوایی و گوندە باگڕ و وشک
و قـاقـڕەکـانـی چـــۆکـــۆڕاوا کــە لــە دیـمـای
بوونەوەرگەلی زیندوو و تووڕە و تۆسن
نیشان دەدرێـن.)مـەمـبـرول، ٢٠٢٣(. هەر
بەم شێوازە نووسەر وادەکات کە واقیعی
تاڵیی هەژاری و نەداری و زوڵم و ستەم
هاوکات ڕوویەکی حیماسی و خۆڕاگرانە
بەخۆیانەوە بگرن.
کـــەمـــاڵ بـــە کـــەلـــک وەرگـــرتـــن لـــە زمـانـی
خـۆمـاڵـی و ڕۆژانــــەی نێو خـەڵـک جـۆرە
ڕەسەنایەتییەکی فەرهەنگی دەبەخشێتە
بەسەرهاتەکانی. ئـەو چەشنە پێوەندییە
دەگـــەڵ فـەرهـەنـگ و ئــەدەبــی زارەکــیــی،
نەک بەس دەبێتە بەرزبوونەوەی هەستی
هاوسۆزی بەردەنگەکان، بگرە یاخیبووان
لــە ئـاسـتـی قــارەمــان گــەلــی تاکەکەسیی
بـەرزدەکـاتـەوە بۆ هێماکانی بەکۆمەڵ لە
بەرگریی و خۆڕاگریی. لەو چوارچێوەیەدا،
یـاشـار کـەمـاڵ لـە پـاڵ ڕیالیزم دا، کەلک
لـە خەسڵەتەکانی ڕیالیزمی جـادوویـش
وەردەگرێت؛ شێوازێک کە تێیدا ڕاستینەی
کۆمەاڵیەتی ئاوێتەی هێماگەلی سروشتی و
ئۆستوورەیی دەکات.
حەمەدۆک: بەسەرهاتی بەرگری
هابز بـام )١٩٨١( لە سـەر ئـەو بڕوایەیە
کە هەندێ لە یاخیبووەکان، کە ئەو وەک
)یاخیبووانی ڕەسەن و نەجیم( ناویان لێ
دەنـێـت، لــەالی خەڵکی ڕەشـۆکـی وەکــوو
قارمانانی خەڵکی دەناسرێن، کە چاالکی
و کردەوەکانیان دژی ستەم و زوڵمە؛ بۆ
وێنە: ڕابین هـوود یـەک لـەو کەسایەتییە
یاخیبووانەیە. )هابزبام، ،١٩٨١ ٢٢-٢٠(.
هەڵبەت لە ئەدەبی زارەکیی و مێژوویی
کـوردیـشـدا بـە دەیـــان و بگرە زیـاتـر لەو
جۆرە کەسایەتییە یاخی و شۆڕشگێرانە
دەبیندرێن، وەکوو خولە پیزە، خاڵە سوورە
و حەمەتاڵ و... هتد.
توندوتیژی وەکوو بەرگریی و خۆڕاگریی
فـانـوون لە کتێبە بەناوبانگەکەی خۆیدا،
داماوانی گوێی زەوی، توندوتیژی وەکوو
کـــەرەســـتـــەیـــەک دەزانــــــێ بـــۆ ڕزگـــاریـــی
و گــــەڕانــــدنــــەوەی کـــەرامـــەتـــی مــرۆڤــی
)فانون.١٩٦٣، ٦١-٥١(. ئاکار و کردەوەی
حەمەدۆکیش لەو چوارچێوەیەدا شیکاری
و شرۆڤە هەڵدەگرێت؛ ئەو توندوتیژییەی
کە لە ئاستی تاکەکەسیی تێدەپەڕێت و
دەبێتە کردەیەکی سیاسی دژ بە ئاغاوەتی
)فێئۆدالیزم( و زوڵم و زۆری. لە ئەدەبیاتی
کەماڵدا، توندوتیژی نەک ڕووخێنەر، بگرە
کەرەستەی ڕزگـاریـدەرە کە هەل و بوار
دەڕەخسێنێت بـۆ بەرگریی بەکۆمەڵ و
پاراستنی شان و شکۆی مرۆڤەکان.
ڕووبـــەری نێوانێتی و کەوشەنەکانی
شوناس
هومی بابا چەمکی )ڕووبەری نێوانێتی( بۆ
باسکردن لە دۆخەکانی نێوان سنووری
دەکار دەکا، ئەو شوێنەی کە شوناسەکان
ناجێگیر و بێ سوباتن و لە حاڵی دووپاتە
ژیـانـەوە و بــووژانــەوەدان و گەرەکیانە
هەمیسان خۆیان بناسێننەوە و پێناسە
بکەنەوە.)بابا، ،١٩٩٤ ٢١(. حەمەدۆک
لەوەها کەش و هەوایەکدا دەژیــت: ئەو
هــاوکــات پـارێـز دەکـــات لـە کۆمەڵگەی
جــووتــیــاران و مـــەودایـــەک دادەنــێــت و
لەوالشەوە لە پەراوێزی نەزمی سیستەمی
دەوڵــەتــی نــاوەنــدیــدا دەمـێـنـێـتـەوە. ئەم
دۆخە دووانەیە ئەو دەکات بە هێمایەک
لە ناڕوونیی، ئاستەنگیی و خۆڕاگریی
کــولــتــووری، چـوونـکـە دەگـــەڵ ئـەوەیـدا
تـەک پێکهاتەکانی دەسـتـەاڵت ناکۆک و
دژە، بـەاڵم هاوکات نوێنەری نەریت و
شوناسی گشتییە.
بەستێنی مێژوویی و کۆمەاڵیەتیی
ڕۆمـانـەکـە لـە دەیـــەی ٣٠یــی هـەتـاوی و
لە بەرەبەری گۆڕانکارییەکانی داڕشتی
کـۆمـەڵـگـەی تــورکــیــاوە نـــووســـراوە. بە
گۆڕانی سیستەمی تاکە حیزبی بۆ فرە
حیزبی و هاتنە کایەی ماشین و دەزگاکانی
پێشکەوتووی کشت و کاڵی وا چاوەڕوانی
دەکرا کە دەستەاڵتی ئاغاکان کەم بێتەوە
و لە کزی و الوازی بدات )ئەشکرۆفت،
گریفیتس و تیفین، :١٩٨٩ ٢٤-٢٢(. لە
کــردەوەدا، خاوەن زەوی و زارەکـان بە
هاودەستیی و یەکانگیریی سیاسی و
قۆرخکردنی کەرەسەکانی بەرهەم هێنان
بەردەوام بوون لە دەسەاڵت داسەپاندنی
خۆیان. لەوەها کەش و هەوایەکدا بوو کە
نووسینەکانی یاشار کەماڵ پڕژانە سەر
ناکۆکییەکانی ناو کۆمەڵگە و هەروەها
خستنەڕووی نەخشەڕێگا و جێگرەوەکان
بـۆ بـەرگـریـی و خــۆڕاگــریــی. بـە سەیر
کـردنـی ئـەو بەستێنە مێژووییە بۆمان
دەردەکەوێت کە بۆچی ڕۆمانەکانی کەماڵ
بـەرەوژوورتـر لە سنوورەکانی میللی و
نەتەوەیی دەجووڵێنەوە و ئەو کەوشەنانە
تـێـدەپـەڕێـنـێـت. کــەمــاڵ بــە وێـنـاکـردنـی
پێوەندییەکانی دەسەاڵت لە چۆکۆڕاوای
باشووری ئەنادۆل، وێنەیەکی جیهانی لە
زوڵـم و زۆری و بەرگریی چێ دەکات
کە دەکەوێتە وتووێژ و دیالۆگ لەگەڵ
بیروڕاکانی پاش-کۆلۆنیالیزم.
چـوارچـێـوەی تیئۆریک و شیکاری
پاش-کۆلۆنیالیزم
ئــیــدوارد سەعید لـەسـەر ئــەم بڕوایەیە
کە گۆڕەپانی ئەدەب نەک بە تەنیا جێی
خــۆخــافاڵنــدن و سـەرپـێـوە قـاڵـکـردن و
خــەیــاڵ پاڵوی نـیـە، بـەڵـکـوو دەتــوانــێ
وەکـــــوو کــەرەســتــەیــەک بـــۆ ڕەخــنــەی
دەســـــەاڵت و زمــانــحــاڵــی هــــــەژاران و
لێقەوماوانی کۆمەڵگەش دەکـار بکرێت.
)سەعید، ١٩٩٤:١٢٢(. هەر لەو پێناوەدا
ڕۆمـانـی حـەمـەدۆک ئاوێنەی بااڵنوێنی
وەهـا ڕۆڵگێڕان و دەور و نەخشێکە و
بەستێنیک پێکدێنێ تا وەکــوو پەراوێز
نشینەکان و بێ دەسەاڵتانی کۆمەڵگەش
درەتــانــی دەربـڕیـنـی قسەکانی خۆیان
هەبێت.
لـــەالی تــــرەوەش، "هـومـی بـابـا"پـێـداگـرە
لەسەر ئەم خاڵە کە ناڕوونیی و دووانەیی
فەرهەنگی نەک نیشانەی کزی و الوازیی،
بگرە بەستێن و گۆڕەپانێکی گرنگ و لەبارە
بۆ خۆڕاگریی و بەرگریی. کەسایەتیی
حـەمـەدۆک بە شوناسێکی دووانـەیـی و
نێوان فەرهەنگێتی، هێمایەکی ڕوون و
دیارە لەو ناڕوونیە؛ ئەو لە ڕووبەرێکی
نێوانێتی لە هاتووچۆدایە و هەر ئەمەش
دۆخی شلە و ڕێژنە ئاسایانە دەکاتە هێزێک
بۆ بەربەرەکانێی دەسەاڵت. "فانوون"یش
چـەمـکـی تـونـدوتـیـژی لــە چـوارچـێـوەی
خەباتی دژە داگیرکاری، وەک هێزێکی
ڕزگــــاریــــدەر لــە وەدەســت هــێــنــانــەوەی
سەرلەنوێی ئازادی وێنا دەکات، نەک بە
مانا و دیوە نەرێنییەکە کە ڕووخێنەریی
بێت. لە بەسەرهاتەکدا، حەمەدۆک ڕێک لەو
ڕێچکەیە تێدەپەڕێت و دواجـــار دەبێت بە
قارەمانێکی خەڵکیی کە نوێنەر و نوێنگەی
ڕزگاریی و دادپەروەرییە.لە کۆتاییدا، تری
ئیگلتەن، وابیردەکاتەوە کە داڕشت و زمانی
ڕەوایەت کردن، خۆیی لە خۆیدا کەرەستەن
بـۆ ڕەخنەگرتنی کۆمەاڵیەتیی.)ایگلتون،
،٢٠٠٢ ٥٧(. کەماڵیش بە کەلک وەرگرتن لە
زمانی شاعیرانە و دەکارکردنی بەیت و باو
و کولتووری ناوچەیی، بە شێوازێکی دیار و
بەرچاو ڕەخنەی کۆمەاڵیەتیی دەئافرێنێتەوە
بــەرگــریــی گـشـتـیـی و ئــاســتــەنــگ و
بەربەستەکان
لەگەڵ ئەوەدا کردەکانی حەمەدۆک دنە دەر
و وزە بەخشینە بۆ جووتیاران و چێودارانی
چۆکۆڕاوا، بەاڵم ڕۆمانەکە ئەوە دەردەخات
کـە بـەرگـریـی گشتی لـە کۆمەڵگەیەکی تا
ســـەر ئـێـسـقـان ئـــاغـــاوەت و فـێـئـۆدالـی لە
چوارچێوەیەکی تەسک و تەنگدا قەتیس
دەمێنێتەوە. هـەرچـەنـدە کـوژرانـی عەبدی
ئاغا هیوا و هومێدێکی کاتی دەخوڵقێنێت،
بـەاڵم داڕشتی دەسـەاڵت هەر لەسەر جێێ
خۆیەتی)ئێلیۆت، ،١٩١٩ ٤٧(. کەماڵ لێرەدا
شێوازی واقـع بینی و واقـع خوازیی خۆی
دەپارێزێت: بە تەنیا گۆڕانکاریی لە الیەن
کەسێکی قارەمانەوە بەس نیە و، دادپەروەری
کۆمەاڵیەتیی پێویستیی بە ئاڵوگۆڕی قووڵ و
بنچینەیی هەیە.
پەیامی کۆمەاڵیەتی و جیهانی
بەرهەمەکانی کەماڵ بـان نەتەوەیین واتە
لــەودیــو سـنـوورەکـانـی تـورکـیـاوە قەتیس
نامێنێت و ئاودیوی واڵتانێکی فرەی جیهان
دەبێتەوە و دەخوێندرێتەوە. هەروەک چۆن
فانوون پێداگری دەکـاتـەوە کە فەرهەنگی
بەرگریی چەکێکی بەهێزە دژ بە توندوتیژی
سیستماتیک و پالن بۆ داڕێــژراوە. )فانون،
،١٩٦٣ ٦٣(. لـــەوالتـــرەوە بـــەڕای سەعید،
ئەدەب توانستی ئەوەی هەیە کەوشەنەکانی
فەرهەنگی و سیاسی تـووشـی ئاستەنگ
و چالێنج بکات و دەنگی کەمینە و نەتەوە
ژێردەستەکان بگەیەنێتە جیهانەوە)سەعید،
،١٩٩٤ ١٢٧(. بەو جۆرەیە کە بەرهەمەکانی
یاشار کەماڵ دەچنە خانەی ئەدەبی بەرگریی
جیهانی و بەسەرهات و چیرۆکەکانی ئەو
ناوبانگیی فرەالیەنە پەیدا دەکەن.
پاشبار
یاشار کەماڵ بە نووسینی حەمەدۆک نەک
تەنیا چیرۆکێکی دوور و درێژی سەبارەی
بــە ژیـــان و ســـەربـــردەی یاخیبوویەکی
نووسی، بگرە دەقێکی دەگمەن و هەرمانیی
لە چەشنی ئەدەبیی بەرگریش خوڵقاندووە
کە بۆ هەتاهەتایە لە بەرزایی دەمێنێتەوە.
ئەو بە دەکارکردنی فۆلکلۆری کوردی و
ناوچەیی، ڕیالیزمی کۆمەاڵیەتی، ڕیالیزمی
جادوویی و بەسەرهاتە ئۆستوورەییەکان،
هــەنــدێ قــارەمــانــی دروســــت کــــردن کە
لـــە نـــێـــوان کـــەوشـــەنـــی یـاسـاشـکـێـنـی و
دادپەروەریدا لە هاتووچۆدان. کەسایەتیی
حــــەمــــەدۆک دەرخـــــــەری ئــــەو ڕاسـتـیـیـە
حاشاهەڵنەگرەیە کـە توندوتیژی بێتوو
لـە خـزمـەت بەرگریی و دادپــــەروەری دا
بێت دەکـــرێ ببێتە هێزێکی ڕزگــاریــدەر.
بەرهەمەکانی کەماڵ ئاوێنەیەکی بااڵنوێنن
لە ئەدەبیی پاش-کۆلۆنیالیزم؛ ئەو ئەدەبەی
کە هـاوکـات دەنگی بێبەشان دەگەیەنێت
و چەمک گەلی ئـــازادی و دادپــــەروەری
بڕەو پێدەدات. ئەو بە گرێدانی یادەوەری
گشتی گوندنشینەکان دەگــەڵ تیئۆری و
بۆچوونەکانی جیهانی خۆڕاگریی، جێگە
و پێگەیەکی تایبەتی لە مێژووی ئەدەبی
جیهان بۆ خۆی مسۆگەر کرد. واتە دەکرێ
بڵێین حەمەدۆک لە الیەکەوە ئاوێنەیەکە لە
کۆمەڵگەی تورکیەی دەیەی ١٣٣٠ی زایینی
و لـەوالتـرەوەش بەشێکی دانەبڕاوەیە لە
میراتی ئەدەبی بەرگری و خۆڕاگری کە
هەموو کەوشەنەکان و حدوودەکانی بڕیوە
و پەیامەکەی خۆی گەیاندۆتە تەواوەتی
خەڵکانی تۆپی زەوی.
***
* مامۆستا عـەبـدوڵاڵ حــەســەنزادە،
نووسەر، وەرگێڕ و سیاسەتمەداری کورد
بە وەرگێڕانی "حەمەدۆک" کتێبخانەی
کـوردیـی بــەو بەرهەمە بایەخمەندە
ئەدەبییە دەوڵەمەند کرد.
دەور و نەخشی یاخیبووان لە ئەدەبی بەرگریدا
)بە دیاریکراوی حەمەدۆک* وەک مشتێ لە هەشتێ(
هێمن مەردانی
 ژماره: ٩٠٦ 11
 ١٥ی خەزەڵوەری 140٤ _ ٦ی نۆڤامربی ٢٠٢٥
ئـــابـــووریـــی بــــەرفــــراوان بــــوو، ئـــێـــران لە
دەستڕاگەیشتن بە تەکنۆلۆژیا، سەرمایە و
بـازاڕە جیهانییەکان بێبەش کرا، ئابووریی
واڵت کە پێشتر لەسەر ڕێگەی گەشەسەندندا
بوو، لەژێر باری هەاڵوسانی بێوێنە، کەمیی
کــااڵ و کۆچی بـە لێشاوی شــارەزایــان و
خــوێــنــدەواران بـۆ دەرەوەی واڵت پشتی
چـەمـاوە. ئـەم گۆشەگیرییە، زەمینەی بۆ
دەستپێکردنی شەڕی هەشت ساڵەی ئێران و
عێراق )١٩٨٨-١٩٨٠( خۆش کرد. سەددام
حوسێن بـە چــراســەوزی نـاڕاسـتـەوخـۆی
ڕۆژئـاواوە، سوودی لە قەیرانی بارمتەکان
و دابڕانی ئێران لە کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی
وەرگــــرت و هێرشی کـــردە ســـەر ئـێـران.
ئـــەم شــــەڕە، ســـــەرەڕای زیــانــە مــرۆیــی و
ئـابـووریـیـە قـورسـەکـانـی، لـە ڕوانگەیەکی
سیاسییەوە دەرفەتێکی ناوازەی بە ڕێژێمی
تازەپێگەیشتوو بەخشی تا کۆمەاڵنی خەڵکی
ڕەشۆک و سادەی فریوخواردووی ئاخوندان
لە دەوری خۆی کۆ بکاتەوە و لەژێر سایەی
"بەرگریی نیشتمانی"دا، هەر دەنگێکی نەیار
و بزووتنەوەیەکی ئازادیخوازانە سەرکوت
بــکــات. شــەڕەکــە بـــووە هـــۆی کــــوژران و
برینداربوونی میلیۆنان مرۆڤ و ژێرخانی
ئابووریی ئێرانی بــەتــەواوی وێـــران کرد،
بــەاڵم لـە ئـاکـامـدا بــووە هــۆی پتەوکردنی
پێگەی ڕێژێمی داسەپاوی ئاخوندان. ئەمەش
وایـکـردی خومەینی بـەم شـەڕە شاگەشکە
بێت و لە قوواڵیی دڵییەوە بڵێت: "شەڕ بۆ
ئێمە نیعمەتی ئیالهی بوو."
قووڵبوونەوەی دیکتاتۆرییەت لە نێوخۆد
لێکەوتە نێوخۆیییەکانی ئـەم ڕووداوە
تەنانەت لە دەرەنجامە نێودەوڵەتییەکانیشی
تاڵتر بــوون. داگیرکردنی باڵیۆزخانە، بە
دروستکردنی شەپۆلێکی دژەئەمریکایی،
دەرفــــەتــــێــــکــــی زێــــڕیــــنــــی بـــــە ڕژێـــمـــی
تـازەپـێـگـەیـشـتـووی ئـیـسالمـی بەخشی تا
ناکۆکییە نێوخۆییەکان بە شێوەیەکی کاتی
بشارێتەوە و دەسەاڵتی خۆی قایمتر بکات.
بەاڵم ئەم یەکێتییە، یەکێتییەکی ئایدیۆلۆژیک
و ناسک بوو و زۆر زوو کرا بە ئامرازێک
بـۆ سەرکوتکردنی نـەیـارانـی دەستەاڵتی
تــــازە پـێـگـیـشـتـووی ئـــەوکـــات لــە نـێـوخـۆ.
هەموو ئەو هێز و الیەنانەی لە مانگەکانی
سەرەتای شۆڕشدا داوای مافە مەدەنی و
سیاسییەکانیان دەکـرد، لەوانە لیبراڵەکان،
هێزە چەپەکان، ناسیۆنالیستەکان و نەتەوە
بندەستەکان، بە "دەستوپێوەندیی ئیمپریالیزم"
و "ستوونی پێنجەم" تۆمەتبار کران.
قەیرانی بارمتەکان، بە ڕاکێشانی سەرنجی
جـیـهـان بــۆ ســـەر "هـــەڕەشـــەی دەرەکــــی"،
ڕێژێمی لە فشاری نێوخۆیی ڕزگــار کرد
و شەرعییەتێکی ساختەی پێ بەخشی تا
ئامێری سەرکوتی خۆی دژی هەر دەنگێکی
جیاواز بخاتە گەڕ. لۆژیکی ڕژێم سادە بوو:
یان لەگەڵ ئێمەدایت دژی "شەیتانی گەورە"
یان خۆت بەشێک لە پیالنەکانی ئەوانی. ئەم
لۆژیکە پاساوی بۆ زیندانیکردنی هەزاران
چاالکی سیاسی، ئیعدامە بەکۆمەڵەکان و
دەرکـردنـی یاسای زەبـروزەنـگ هێنایەوە.
دەرەنـجـامـەکـەی، کۆچی زۆرەمـلـێـی نـەوە
لە دوای نەوەی ئەو ئێرانییانە بوو خەونی
ئــــازادی، دێـمـوکـراسـی و دادپــەروەریــیــان
لە گـــەروودا خنکێندرا. ئـەم ڕووداوە نەک
تەنیا دێموکراسیی لە گــەرووی شۆڕشدا
خنکاند، بەڵکوو بناغەی بۆ دروستبوونی
ئەم سیستەمە تۆتالیتارە دانا ڕەنگە سااڵنێک
دوای لەنێوچوونیشی کاریگەرییەکانی
بەسەر ژیانی خەڵکی ئێرانەوە بمێنێت.
کوردستان؛ قوربانیی سەرەکیی
بەاڵم بۆ گەلی کوردستان، ئەم ڕووداوە
تێکۆشانکردن پێویستە بەمجۆرە
لەنێو گەلدا بێتە بەردەوامکردن!
ئەمڕۆ ١٥ی خــەزەڵــوەرە و تەنیا چەند
ڕۆژێــــک بــەســەر ســاڵــیــادی ڕووداوێـــکـــی
مێژوویی و چارەنووسسازدا تێدەپەڕێت.
لە ١٣ی خەزەڵوەری ١٣٥٨ کاتێک شۆڕشی
گەالنی ئێران لە قۆناغێکی هەستیاردا بوو
و چــاوەڕوان دەکـرا درێـژەی ئەم شۆڕشە
بــەرەو ئـاقـاری پەرەسەندنی دێموکراسی
و فراوانکردنی ئازادیی هاوواڵتیان هەنگاو
بنێت. لەم ڕۆژەدا ڕووداوێـــک قەوما نەک
تەنیا ڕێڕەوی مێژووی هاوچەرخی ئێرانی
بەتەواوی گۆڕی، بەڵکوو برینێکی قووڵ و
ساڕێژنەبووی لەسەر جەستەی کۆمەڵگەی
ئێران، بەتایبەتی نەتەوە بندەستەکان و لە
سەروویانەوە گەلی کورد،بەجێ هێشت.
١٣ی خـەزەڵـوەر، ئەو ڕۆژەی کۆمەڵێک
خـولـیـای لـێـدوانـەکـانـی خـومـەیـنـی لـەژێـر
ناوی "پەیڕەوانی هێڵی ئیمام" بە دروشمی
دژەئیمپریالیستییەوە باڵیۆزخانەی ویالیەتە
یەکگرتووەکانی ئەمریکایان لە تاران داگیر
کـرد. لێرەدا پێویستە ئەمەمان لە بەرچاو
بـێـت، باڵیۆزخانەی هــەر واڵتـێـک لـە هەر
شوێنێکی جیهان بێت، بە خاک و سەروەریی
نیشتمانیی ئـەم واڵتــە دەژمـێـردرێـت. ئەم
کـارە دزێــوەی "پەیڕەوانی هێڵی ئیمام" بە
خێرایی کرا بە سیمبولی "شۆڕشی دووەم"
و سەرکەوتن بەسەر "شەیتانی گــەورە"دا.
بـەاڵم لە پشت ئـەم وێنە ئایدیۆلۆژیکەوە،
دەرەنجامگەلێکی کارەساتبار خۆیان حەشار
دابـــوو کـە ئێرانی بـــەرەو گۆشەگیرییەکی
نێودەوڵەتیی درێژخایەن، ئیفلیجیی ئابووری
و سەرکوتێکی سیستماتیکی نێوخۆیی
پاڵ پێوە نا. لێکەوتە ستراتیژییەکانی ئەم
ڕووداوە بۆ سەرانسەری ئێران و بەتایبەتی
بۆ سـەر تێکۆشانی مێژوویی گەلی کورد
لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان زیانێکی زۆری
لێ کـەوتـەوە و لە جیات ئــەوەی کۆرپەی
شــۆڕشــی گــــەالن لــە نــەخــۆشــی و ئـــازار
بپارێزرێت و بەرەوە دێموکراسی و ئازادی
هەنگاو بنێت، ئەم داگیرکردنی باڵێۆزخانەیە
شــوڕشــی تــووشــی نـەخـۆشـیـیـەک کـــرد و
دەستەاڵتێکی وای لێ کەوتەوە، وەک خۆڕە
و مشەخۆر نەک هەر گەالنی نێو جۆگرافیای
ئێران بەڵکوو وەک خۆرە زیانی بە هەموو
خۆرهەاڵتی نێوەڕاست گەیاند.
لێکەوتە نێودەوڵەتییەکان
داگیرکردنی باڵیۆزخانەی ئەمریکا، کە بووە
هۆی بارمتەگرتنی ٥٢ دیپلۆماتکاری ئەم
واڵتە بۆ ماوەی ٤٤٤ ڕۆژ، لە کەشوهەوایەکی
سیاسیی پڕ لە گرژی و بێمتمانەییدا سەری
هـــەڵـــدا. پـشـتـیـوانـیـی مــێــژوویــی ویالیــەتــە
یەکگرتووەکانی ئەمریکا لە ڕێژێمی پاشایەتیی
پـەهـلـەوی، لـە کــودەتــای ٢٨ی گـەالوێـژی
١٣٣٢)١٩٥٣( دژی حکوومەتی نیشتمانیی
دوکتور محەممەد موسەدیقەوە بگرە هەتا
پشتیوانیی بێ ئـەمالوئـەوالی لە سیاسەتە
سـەرکـوتـکـاریـیـەکـانـی شـــا، زەمـیـنـەیـەکـی
بـەهـێـزی بــۆ هـەسـتـی دژەئـەمـریـکـایـی لە
ئێراندا دروســـت کـردبـوو. لە کوردستان،
بێدەنگیی زلهێزەکان، لـەوانـەش ئەمریکا،
لە بەرانبەر هێرشی حکوومەتی ناوەندی
بۆ سـەر کـۆمـاری دێموکراتی کوردستان
لـە ساڵی ١٩٤٦ و دواتـــر لـە سـێـدارەدانـی
پێشەوا قازی محەممەد و هاوڕێیانی، وەک
نموونەیەکی دیـکـەی دەسـتـتـێـوەردان یان
بێباکیی دەرەکـی لە ماف و ویستی گەالن
سەیر دەکرا. لەم چوارچێوەیەدا، گرووپێک
بە ناوی "خوێندکارانی پەیڕەوی هێڵی ئیمام"،
بە ئیلهاموەرگرتن لە گوتارەکانی ئایەتوڵاڵ
خومەینی، باڵیۆزخانەی ئەمریکایان لە تاران،
کە بە "النەی سیخوڕی" ناویان دەبرد، داگیر
کرد.
بـــــەاڵم ئــــەم ڕووداوە، زۆر خـێـراتـر
لـــەوەی چــــاوەڕوان دەکـــرا، لـە کردەیەکی
سیمبولیکەوە بوو بە قەیرانێکی دیپلۆماتیکی
هەمەالیەنە و پەیوەندییەکانی ئێرانی لەگەڵ
جیهانی دەرەوە بۆ دەیان ساڵ ئاڵۆز کرد.
یەکەمین لێکەوتەی ڕاسـتـەوخـۆ، پچڕانی
پەیوەندییە دیپلۆماتیکییەکان لەگەڵ ویالیەتە
یـەکـگـرتـووەکـان و سـەپـانـدنـی گــەمــارۆی
هێندێک کەس پێیانوایە خەبات کار نیە، و ئەگەر کاریش بێت کارێکی زۆر
سووک و هاسانە. یانی ئەوەندە سووک و هاسانە هەر خۆی ڕادەپەڕێت. ئەگەر
لە ترسی ڕەخنەگرانی دژی پیاوساالری بوێرم، دەڵێم پیاو لە خەباتیش ماندوو
دەبێت، بەاڵم پیاو ئەگەر پیاو بێت، ئەم ماندوویەتییە بەسەر خۆی ناهێنێت و بە
بێدەنگی لە خەبات دەکشێتەوە و لە شوێنێک پاڵ دەداتەوە و شەرمیش ناکات بە
ڕابردووی خۆی بنازێت.
ئەوانەی ماندوو دەبن باش دەزانن ئەم خەبات و مەباتە ئەگەر هیچ خێری تێدا
نەبێت، ئەوەندەی هەیە دەتوانی بیکەی بە پێشینە بۆ خۆت و بە یارمەتیی ڕێکخراوە
جۆراوجۆرەکانی ئورووپا دەرفەتی وەرگرتنی مافی پەنابەری بدۆزیتەوە و ڕوو
بکەیتە واڵتێکی ئورووپا و لەوێ لە ژیانێکی ئاسوودا ڕایبوێریت.
وازهێنان لە خەباتیش وەک ئەوەیە لە زیندان ڕزگار بووبیت. با ئەم قسەیەم
دوو لەڕووی ئەو زیندانی و خەباتگێڕانە بێت کە دوای دەرچوون لە زیندان یان
بەجێهێشتنی مەیدانی خەبات سەری خۆیان بەردەدەنەوە و فیشەک و شتی دیکە
بە ڕابردووی خۆیانەوە نانێن و سەربەرزانە دەژین. کشانەوە لە کارێک مرۆڤ
دەرەقەتی نایەت، شتێکی ئاساییە و لێرەدا بە دیاریکراوی خەباتگێڕ و زیندانیی
سیاسی لە کاتی حەسانەوە و تەنانەت دوای نەمانیش هەر جێگەی ڕێزن، بەاڵم
کێشە ئەمەیە کە هێندێک کەس کاتێک واز لەم ڕابردووە دێنن، داهاتوویان دەبێتە
مۆتەکەی بۆشایی و بیر لە پاساو و ماساوی زۆر سەیر و سەمەرە دەکەنەوە.
هاوڕێیەک ئەم ڕۆژانە گێڕایەوە، دەیگوت لەو ئورووپایەی دوور لە کوردستان
و مەیدانی خەبات، لە ماڵێک لەگەڵ کۆمەڵێک ماندووی خەباتی ڕابردوو لە میوانی
بووین. کابرایەکی سمێڵفشمان لێ پەیدابوو، هەر سەری قسەی کرد، دیار بوو
یارمەتیی ماندوویانی پشوو هەڵمااڵو دەدات و خەریکە دەروویەکی دیکەیان بە
ڕوودا بکاتەوە. کابرا لە سەرەتای قسەکانیدا داوای کرد دەرگای ژوورەکە پێوە
بدەن و نزیکەی سەعات و نیوێک بێ نێوەدان خەباتی ڕابـردووی جنێوباران
کرد. وەک هەڕەمەی دڕندە، سەرکردە و مەڕکردەی خەباتی ڕابردوو و ئەم
سەردەمەی خستنە سەر کەڵپە و هەر نەیدەدانەوە.
کابرای گێڕاوە، نزیکەی یەک سەعات و نیو قسەی کرد و لەم یەک سەعات
و نیوەدا نەیگوت دەسەاڵتی دابەشکاریی کـوردان خراپن و نەشیگوت ئەوان
چەندیان زوڵم و ستەم دەرهەق بە کوردان کردوە. باسی عوسمانی و سەفەوی
و دابەشکردنی کوردانی نەکرد، و نەشیگوت دامەزراندنی حیزب و میزبی
سیاسی و میاسی پێداویستیی کات و سات و مێژووی خۆیان بوون. بەاڵم گوتی
ئەوانەی خەباتگێڕ بوون باش بوو وازیان هێنا، و ئەوانەی ئێستاش بەردەوامن،
بۆ بەرژەوەندیی گەل "تێکۆشان ناکەن". وەک هاوڕێکەم گێڕایەوە، ئەوانەی لەم
کۆڕە بچووکەدا بوون، پێشتر خەباتیان کردبوو، بیریان لەو پاساوانە دەکردەوە
کە بۆ پەشیمانبوونەوە لە ڕابردوویان پێویستن، و ئەوانەی پێشینەی خەباتیشیان
نەبوو، سینگیان ڕەپێش دەدا و پێشانیان دەدا کە ئەوان چەندە مرۆڤی پاک و
بێخەوشن.
ئەمە قسەی من نیە و وباڵ بە ئەستۆی ئەو هاوڕێیەی لە کۆڕەکەدا بەشدار
بووە. ئەو دەیگوت کابرای وەقسەهاتوو گوتی: پێشمەرگایەتی مۆدی نەماوە
و ئێستا هەر ناوبردنیشی حەیاچوونە، چونکە کاتی خۆی پێشمەرگە لە جیاتی
ئەوەی دەست بەسەر بنکە و پایەگای دوژمن دابگرن و شەڕی سێ مانگە بکەن و
سەرۆکەکانیان لە هەڵبژاردنی گشتیدا تێکڕای خەڵک دەنگیان پێ بدات، بەکۆمەڵ
بەسەر ماڵی خەڵکی کوردستانیاندا دەدا و لەپێناو گەیشتن بە هێلکەوڕۆنی گەرم
و مریشکی سوورەوەکراو، خەڵکیان دەدایە بەر شەق و مست و پێلەقان.
کابرای سمێڵفش دیار بوو زۆر خوێندەوارە و هێندێک مانیفیستیان بە زەبری
چاولێسوورکردنەوە پێ خوێندووەتەوە و تێیان گەیاندوە کە ئیعدامەکانی مەیدانی
فڕۆکەخانەی سنە و ٥٩ الوی مەهاباد و کوشتوبڕی خەڵکی گوندەکانی دەشتی
شاروێران و سندووس و شنۆ و الجان، بە "قەرەگۆل" و "قاڕنێ" و "قەاڵتان"
و "سۆفیان" و "کانی مام سەیدە" و "کولیچ" و "سەرووکانی"یەوە، هەموویان
درۆ و دەلەسەی ئەوانەن کە دەڵێن خەباتمان کردوە. من لێرەدا بیرم لە درۆ و
دەلەسەی هێمنی شاعیر دەکردەوە درۆیەکی بە ناوی کوشتاری گوندی قەاڵتان
هەڵبەستووە و دەڵێت:
بەهاری کوردەواری سوور و شینە
لە دەوری تەرمی خۆێنین کۆڕی شینە
کە دەتهەوێ بەهاری کورد ببینی
وەره گوندی قەاڵتانم ببینە
کابرا زۆربڵێکە، لەم یەک سەعات و نیوەدا، زۆر شتی گرینگتر لە دۆزی نەتەوە
مەتەوەی ئاشکرا کرد و گوتی: بە منداڵی بە چاوی خۆی لە گوندێک میوان بووە
و دیتوویەتی ئەوانەی چل و چەند ساڵە خۆیان بە خۆیان دەڵێن پێشمەرگە و
کۆماری ئیسالمی پێیان دەڵێت "ضد انقالب"، چۆن لەپێناو ئامادەکردنی مریشکێکی
سوورەوەکراوی نێو ڕۆنی کوردیدا خەڵکی گوندیان داوەتە بەر مست و پێلەقە
هاوڕێکەم دەیگوت کابرا زۆر دژی کۆنەپەرستی و خورافات بوو و دەیگوت
ئێمە پێشڕەوی تێکۆشانی گەلین و "تێکۆشان بــەردەوام دەکەین" و بۆ ئەم
مەبەستەش ماوەیەک لەمەوبەر هەوڵماندا لەگەڵ برایانمان خەباتی ئەربەعینی
حوسێنی بۆ زیندووکردنەوەی یـادی ئیمام حوسێن بــەردەوام بکەین، بەاڵم
بەداخەوە ئەم تێکۆشانەی ئێمە بە توندی کەوتە شەرمەزارکردنی الیەنگرانی
کۆنەپەرستی.
لەم نێوەدا من خەریک بووم لە گێڕانەوەکە دادەبڕام و بیرم لەوە دەکردەوە
زۆر پێویستە ئەم قسانەی هاوڕێم دەیانگێڕێتەوە، بە ئاوی زێڕ بنووسرێنەوە و
پێش ئەوەی دەستەاڵتی کۆماری ئیسالمی بڕووخێت، بکرێنە پۆستەر و بنێر و
بە کوێرایی چاوی دژبەرانی ئەم بیرۆکەیە، لەسەر دەرگای وەزارەتی نێوخۆی
ئێران و وەزارەتـی تێکۆشەری ئیتالعات لە تارانی پایتەختی ڕێڕەوانی ئیمام
هەڵبواسرێن و پێویستە بۆ هەڵواسینی ئەم پۆستەر و بانێرانە سەر دەرگای
ئیدارەی پارێزگاکانی ئیالم و کرماشان و سنە و ورمێ لەبیر نەکرێن و لە
هەمووشی پێویستترە بۆ شەرمەزارکردنی کۆمارە تەمەن کورتەکەی مەهاباد کە
خەریک بوو چەند بەرەکی بخاتە نێوان گەالنی دوور و نزیکی میزۆپۆتامیا، سەر
دەرگای فەرمانداریی ئەم شارە واتە مەهابادیش "نەیەتە لەبیرکردن".
١٣ی خەزەڵوەر: سەرەتایەک بۆ قەیران و سەرکوت
تەنیا کارەساتێکی نیشتمانی نەبوو، بەڵکوو خراپ
بەکارهێنانێکی ستراتیژیک بوو بۆ سەرکوتکردنی
ئامانجە ڕزگاریخوازییەکانی. لە بەهار و هاوینی
١٣٥٨دا، کاتێک کوردستان بۆ بەدەستهێنانی مافە
ڕەواکـانـی ڕاپـەڕیـبـوو، ڕژێمی تــاران بە بەڵێنی بێ
بنەما و کاتکوشتن، دانوستانەکانی لەگەڵ "هەیئەتی
نوێنەرایەتیی گەلی کـــورد" دوا دەخـسـت. لە ٢٨ی
گەالوێژی هەمان ساڵدا، خومەینی فەرمانی "جیهاد"ی
دژی خەڵکی کوردستان دەرکرد و هێرشێکی بەرباڵو
کرایە سەر شارەکانی کوردستان.
داگیرکردنی باڵیۆزخانە لە خـەزەڵـوەردا، ڕێک لە
لووتکەی گرژییەکان نێوان دەستەاڵتدارانی تاران و
بزووتنەوەی کورددا لە کاتێکدا ڕووی دا ئاخوندەکان
بەپەلە خەریک بوون جێگەقوونیان لەسەر کورسیی
دەستەاڵت خۆش دەکــرد. ئەم ڕووداوە دەرفەتێکی
بــۆ ڕژێــــم ڕەخــســانــد تــا بــە بــیــانــووی "یـەکـڕیـزی
دژی ئیمپریالیزم" و سـەرقـاڵـکـردنـی کۆمەڵگەی
نێودەوڵەتی بە قەیرانی بارمتانەوە، کاتی پێویستی
بــۆ خـۆڕێـکـخـسـتـنـەوەی هـێـزە سـەرکـوتـکـەرەکـانـی
و ئـامـادەکـاری بـۆ هێرشێکی گشتگیرتر بـۆ سەر
کوردستان بکڕێت.
ئەو "ئارامییە کاتییە" تەنیا فێڵێک بوو. لە کاتێکدا
کامێراکانی جیهان لەسەر بارمتە ئەمریکایییەکانی
تـــاران چـڕ بـبـوونـەوە، ڕێـژێـم لـە زستانی ١٣٥٨ و
بـەهـاری ١٣٥٩دا، بە بێدەنگی خـۆی بۆ هێرشێکی
خوێناوی و هەمەالیەنە بۆ سەر کوردستان تەیار
دەکــرد. بەمجۆرە، هــاواری گەلی کـورد لە بەرانبەر
تۆپ و تانکی پاسداراندا، لەنێو ژاوەژاوی میدیاییی
قەیرانی بارمتەکاندا بزر بوو. هەزاران کوردی بێتاوان
شەهید کران، گوندەکان سووتێندران و بزووتنەوەی
دێموکراتیکی کوردستان ناچار کرا بـەرەو چیاکان
پاشەکشە بکات. پێویستە ئەمەشمان لە بیر بێت، ئەم
پاشەکشەکردنەی هێزی پێشمرگەی کوردستان تەنیا
بە مەبەستی پاراستنی گیان و ژیانی دانیشتووانی
کوردستان بوو.
قـەیـرانـی بـارمـتـان، بـــووە هــۆی بـەالڕێـداچـوونـی
پشتیوانیی نێودەوڵەتی لە مافە ڕەواکانی گەلی کورد
و ڕژێمی بەهێزتر کرد تا کوردستان وەک "بنکەی
جوداخوازی" و "دەستی دەرەکی" سەرکوت بکات. ئەم
ڕووداوە، بە شێوەیەکی کاریگەر، دۆزی ڕەوای گەلی
کوردی لە چاوی جیهاندا خستە پەراوێزەوە و ڕێگەی
بۆ سیاسەتی سەرکوتکاریی دواتر خۆش کرد.
ڕوانینی هەستیارانە بۆ داهاتوو
چل و پێنج سـاڵ دواتــر، ١٣ی خـەزەڵـوەر، ئێستا
دەزانـــیـــن ئـــەم ڕووداوە سـەلـمـانـدی ئـایـدیـۆلـۆژیـا
تـونـدڕەوەکـان، تەنانەت ئەگەر دروشـمـی جــوان و
دژەئیمپریالیستیشیان هەڵگرتبێت، دەتوانن ببنە کۆت و
زنجیر بۆ ئازادیی گەالن و واڵت بەرەو تەریککەوتنەوە
و وێــرانــکــاری بــبــەن. لـێـکـەوتـەکـانـی داگـیـرکـردنـی
باڵیۆزخانە -لە گۆشەگیریی ئابوورییەوە تا سەرکوتی
سیستماتیکی نەتەوەکان- دەبێت ببێتە وانەیەکی گرنگ
بۆ بزووتنەوە ڕزگاریخوازییەکانی ئەمڕۆ.
گەلی کوردستان، لە کاتێکدا دەیان ساڵە لە بەرانبەر
ستەمی حکوومەتە یەک لە دوای یەکەکانی تاراندا
تێدەکۆشێت، پێویستە ئەم مێژووە بە باشی لەبەرچاو
بگرێت. ڕزگاریی ڕاستەقینە لە داگیرکاریی سیمبولیک
و دروشمی بریقەداردا نیە، بەڵکوو لە یەکگرتنی هەموو
گەالنی ئێران بۆ دامەزراندنی سیستمێکی دیموکراتیک،
فیدراڵ و لەسەر بنەمای مافی یەکسان و مافی چارەی
خۆنووسین بۆ هەموواندا خۆی دەبینێتەوە.
لە داهاتووشدا تا ئەو ڕۆژەی تاران مافە ڕەواکانی
گەلی کورد و باقیی گەالنی دیکەی ئێران بە فەرمی
نەناسێت و پـابـەنـدی بنەماکانی دێـمـوکـراسـی و
دادپەروەری نەبێت، برینەکانی دوای ١٣ی خەزەڵوەر
ساڕێژ نابنەوە و ئاشتی و سەقامگیریی ڕاستەقینە
لە ئێراندا بەدی نایەت. ئەمڕۆ، زیاتر لە هەر کاتێکی
دیکە، پێویستە بۆ بنیاتنانی داهاتوویەکی باشتر لە
پەندەکانی مێژوو فێر بین و بیر لەوە بکەینەوە، ڕەنگە
زۆر ڕووداوی دیکەی وەک داگیرکردنی باڵیۆزخانەی
ئەمریکا ڕووبدەن و لەبەرا خەڵک وابزانن، کار ناکاتە
سەر ژیانی ئەوان و دواتر دەربکەوێت چۆن بووەتە
هۆی گۆڕینی کارەساتباری ڕەوتی ڕووداوان.
مستەفا شێخە
The Official Organ Democratic Party of Kurdistan - I ran
No: 493 5 Sep 2008
KURDISTAN
 NO: 906 6 November 2025
 Publishing by Democratic Party of Iranian Kurdistan
ناونیشانی ڕۆژنامه‌ی »کوردستان« و ماڵپه‌ڕی ناوه‌ندیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران له تۆڕی جیهانیی ئینتێرنێت‌دا:
www.kurdistanmedia.com
info@kurdistanmedia.com www.kurdch.tv
Yahsat 1A @ 52.5° East Frequency: 12149
polarization: Vertical -27500 FEc : 3/4
ئیمەیلی ڕۆژنامەی کوردستان:
info@kurdistanmedia.com
ئیمەیلی تهشکیالتی نهێنی:
Tashkilat.kdp92@gmail.com
بهر لهمااڵوایی
ئـامـاژە: ئـەم وتـــارەی کـاک عومەر
باڵەکی، بەرپرسی ناوەندی ڕاگەیاندنی
حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران لە
کۆڕیادی پەردەالدان لە کتێبی »٨٠ ساڵ
خەبات لەپێناو ڕزگــاری«دا پێشکێش
کراوە.
بەرێزان!
ڕێگام بدەن لە الیەن ناوەندی ڕاگەیاندنی
حیزبەوە بەخێرهاتنی هەموو الیەکتان
بــکــەم. ئــەمــرۆ لـێـرە کــۆ بــوویــنــەوە بۆ
ئـــەوەی پـــەردە لـەسـەر نوێترین کـاری
بەشی چامەنی ڕاگەیاندنی حیزب، کتێبی
»هەشتا ساڵ خەبات لەپێناو ڕزگاری«دا
البـــدەیـــن کـــە بـــە هـــــەوڵ و هیممەتی
هاوڕێیانی چاپەمەنی گەیوەتە بەرهەم. لە
ڕاستیدا ئەوە بەخۆهەڵدان نیە کە بڵێین
باسکردن لە خەباتی ٨٠ ساڵەی حیزبی
دێموکرات شایانی ئەوە بوو گەورەترین
ڕێورەسمی بۆ پێک بێ و بە دەیان کتێب و
لێکۆڵێنەوەی ئاکادیمیکی لەسەر ڕەهەندە
جـۆراوجـۆرەکـانـی مـێـژووی ئـەو حیزبە
بنووسرێ. بەاڵم بارودۆخی کوردستان
و ناوچەکە لەو هەلومەرج و بارودۆخەدا
بــواری زۆر شتی نـەدایـن؛ بـەو حاڵەش
ئــەوەی لەدەست هـات بۆ ڕێزگرتن لەو
یـادە پیرۆزە کـرا کە یەکێک لـەو کارانە
دەرکـــردنـــی ئــەو کتێبەیە کـە ئەمرۆکە
دەمانەوێ بیخەینە بەر دەستی خوێنەرانی
بەرێز.
بــەرێــزان! کاتێک چــاو بـە الپـەرەکـانـی
مێژووی پڕ لە هەوراز و نشێوی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێران لە ماوەی
٨٠ ساڵی ڕابــردوودا دەخشێنین، بۆمان
دەردەکـــەوێ حیزبی دێموکرات هـەر لە
سەرەتای دامەزرانیەوە گرینگیی زۆری
داوە بە چاپ و باڵوکردنەوە داوە. حیزبی
دێموکرات هەر لە سەرەتای دامەزرانیەوە
دەرکــی بـەو ڕاستییە کــردوە کە کتێب و
ڕۆژنـامـە و گۆڤار ئـەو بایەخەیان هەیە
سـەرنـجـی تایبەتیان پـێ بـــدرێ، چونکە
لـــە هـــەمـــوو ڕوویــــەکــــەوە یــارمــەتــی بە
گەشەکردنی بیر و هزری کۆمەڵگە دەدەن
و دەبنە هۆکار بۆ کردنەوەی دەروازیەکی
نوێ لە زانست و زانیاری بە ڕووی تاک
تاکی ئەندامانی کۆمەڵگە و گەشەکردنی
کوردستان لە هەموو ڕوویــەکــەوە. ئەو
تێڕوانین و بیرکردنەوەی حیزبی دێموکراتی
کوردستان کە خوێندنی بە زمانی کوردی
و کردنەوەی ناوەندی زانستی، کتێبخانە
و قـەرائـەتـخـانـە، چـاپـی ڕۆژنـــامـــە، کتیب
و کۆمەڵێک بابەتی دیکەی لـەو چەشنە
یــارمــەتــیــدەری پــەرەپــێــدانــی زانــســت و
شارستانیەت دەدەن، هەشتا سـاڵ لەوە
پێش لە فەسڵی سێهەم مادەکانی ١٣و١٤ی
مەرامنامەی حیزبی دیموکراتی کوردستاندا
ڕەنگی داوەتـەوە و لەوکاتەوە هەتا ئێستا
حیزبی دێموکرات هەوڵی داوە پەرە بەو
ئامانجە بدا. بۆیە دەبینین لە قۆناخە جیا
جیاکانی ژیـانـی خـەبـاتـکـارانـەی حیزبی
دێموکراتدا هەموو کات بەپێی بارودۆخی
گـونـجـاو بـەشـی ڕاگـەیـانـدنـی حـیـزب بە
کـەرەسـەی زۆر سەرەتایی هەوڵی داوە
جگە لە ڕۆژنامەی کوردستان و باڵوکراوە
حیزبییەکانی دیکە بە بەردەوامی کتێب لە
بـواری جـۆراوجـۆردا چاۆ بکا و بیانخاتە
بەر دەستی خوێنەران کە بە خۆشییەوە
ژمارەیان لە دەیان تێپەڕیوە.
 بــەشــی چــاپــەمــەنــی بــــەو کــــارە دوو
ئامانجی پێکاوە: یەکەم؛ هەوڵی داوە بە
چاپ و باڵوکردنەوەی ئەو کتێبانە حیزبی
دێموکرات و ئامانجەکانی ئەو حیزبە بە
بەردەنگی زیاتر بناسێنی. دووهەم؛ چاپ و
باڵوکردنەوەی ئەو کتێبانە هەوڵێک بووە
بۆ ئەوەی مێژووی خەبات و قوربانیدانی
گـەلـی کـــورد بـە تایبەتی لـە ڕۆژهـەاڵتـی
کوردستان لە گەردەلوولی کارەساتەکاندا
بـزر نەبێ. هەوڵی ئەمجارەش هـەر لەو
پێناوەدایە.
بەرێزان! دەرکردنی ئەو کتێبە هەوڵێکە
بـــۆ ئـــــاوڕدانـــــەوە لـــە مـــێـــژووی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێران کە هەشتا
سـاڵـە لـە خەباتێکی خـوێـنـاوی و پـڕ لە
کەندوکوسپ و کەوتن و هەستانەوەدایە بۆ
وەدەستهێنانەوەی مافەکانی گەلی کورد لە
ڕۆژهەاڵتی کوردستان. ئەم کتێبە بەشێکی
ئەو مێژووەی لە ڕەهەندی جیا جیادا و بە
قەڵەمی نووسەران و توێژەران بە تێڕوانی
جیاواز ئاوڕی لێ دراوەتــەوە. لە ڕاستیدا
پێش کونگرەی یەکگرتنەوەی دێموکراتەکان
ئـەو پێشنیارە لە الیـەن هاورێی بەڕێزم
کــاک »عـەلـی بــداغــی«یــەوە بـە نـاوەنـدی
بەڕێوەبەریی حیزب کـرا. کـاک عەلی بۆ
ئاسانکاری پێڕستێکی دوورودرێـــژی لە
ســەربــاس و مـژارەکـانـیـش دەستنیشان
کردبوو کە ئەو نووسەر و توێژەر و خاوەن
نەزەرانەی بە پیر بانگەوازەکەمانەوە دێن
بتوانن کاریان لەسەر بکەن. دیارە بە هۆی
بارودۆخی سیاسی و ئەمنییەتیی حیزب و
سەرقاڵبوون بە گرتنی کونگرە و کارەکانی
دوای کونگرە هەتا ڕادەیەک دوا کەوت و
دواتر بڕیار لەسەر ئامادەکردنی کتێبەکە
درا. ئەگەرچی تازە ئامادەکردنی کتێبەکە
بۆ ٢٥ی گەاڵوێژ بەزەحمەت بوو، بەاڵم لە
ناوەندی ڕاگەیاندن وا ساغ بووینەوە پەلە
نەکەین بۆ ئەوەی بتوانین بەرهەمێکی باش
و دەوڵەمەندمان هەبێ.
کتێبی »هەشتا ساڵ لەپێناو ڕزگاری«دا
هــەڵــگــری ٢٦ وتــــار لـــە ٢٦ نـــووســـەرە
کـە ڕەهـەنـدەکـانـی تـەشـکـیالتـی، گـوتـاری
نەتەوەیی، وێژمانی سیاسی، سیاسەتی
زمانی و فەرهەنگی و مێژوویی، خەباتی
پێشمەرگانە، پرسی میدیایی، ژێنگە و
ژنــان و پێگەی حیزبی دێــمــوکــرات... لە
خۆ دەگـرێ و هەر کام لە نووسەران لە
ڕوانگەی خۆیانەوە میژووی ٨٠ ساڵەی
حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێرانیان
شـــەنوکـــەو کـــــردوە. جـێـگـای سـەرنـجـە
کـە ڕادەیــەکــی بـەرچـاو لــەو نـووسـەرانـە
کە بابەتیان لـەو کتێبەدا باڵو بۆتەوە و
مێژووی حیزبی دێموکراتی کوردستانیان
لە ڕوانگەی خۆیانەوە هەڵسنگاندووە بۆ
ڕۆژێک لە ڕۆژان لەنێو حیزبی دێموکراتدا
نەژیاوەن و تەنانەت نیشتەجێ ڕۆژهەاڵتی
کوردستانیش نەبوون، بـەاڵم شــارەزا بە
بەرنامە و مێژووی خەباتکارانەی حیزبی
دێموکراتن و ئەوە ئەم ڕاستییە دەردەخا
کــە حـیـزبـی دێــمــوکــراتــی کـوردسـتـانـی
ئـێـران نــەک هــەر لـە مـــاوەی ٨٠ ساڵی
ڕابردوودا لە بواری شوناسی نەتەوایەتی
و دێموکراسیخوازی و فەرهەنگسازی
کاریگەریی ڕاستەخۆی لەسەر ڕۆژهەاڵتی
کوردستان بووە، بەڵکوو ئەو کاریگەرییە
گـواسـتـراوەتـەوە بۆ پارچەکانی دیکەی
کوردستانیش کە ئەوە بۆ ئێمە ئەندامانی
حیزبی دێموکراتی کوردستان جیگای
شانازییە و پێویستە لەوە بەدواوەش بە
کار و تێکۆشان ئەو پێگە کوردستانی و
نەتەوەییەی حیزب بپارێزین و بەهێزتری
بکەین.
دەسـتـخـۆشـی و مـانـدوونـەبـوونـی بە
هەموو ئەو نووسەرانە دەڵێم کە بەدەم
بانگەوازی ئێمەوە هاتن. بەو هیوایەش کە
لە ڕاگەیاندنی حیزب بە هەوڵ و هیممەتی
زیاتر لە داهاتوودا بەرهەمی زیاتر بخەینە
سەر خەرمانی بەرهەمەکانی حیزبەکەمان

پەردە لەسەر کتێبی ”٨٠ ساڵ خەبات لەپێناو ڕزگاری“ الدرا
ناوەندی پەروەردەی حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئێران لە کۆڕێکدا ڕوونوێنیی لە
کتێبی »٨٠ ساڵ خەبات لەپێناو ڕزگاریدا«
کـــرد کــە نـــاوەنـــدی ڕاگـەیـانـدنـی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێران بەبۆنەی ٨٠
ساڵەی دامەزرانی حیزبی دێموکرات چاپی
کردوە.
لەو ڕێوڕەسمەدا کە ڕۆژی سێشەممە،
٦ی خـەزەڵـوەر لە بنکەیەکی فەرهەنگیی
حیزبدا و بە بەشداریی دەیــان کـەس لە
ئەندامانی ڕێبەری، کادر و پێشمەرگەکانی
حیزب بەڕێوە چوو، کاک عومەر باڵەکی،
بـەرپـرسـی ڕاگـەیـانـدنـی حیزب وتارێکی
پێشکێش کـرد. باس لە گرینگیی چاپ و
باڵوبوونەوەی »٨٠ ساڵ خەبات لەپێناو
ڕزگاری« لە یادی ٨٠ ساڵەی دامەزرانی
حیزب، چاپی کتیب لە مـێـژووی حیزبی
دێموکرات وەک هەنگاوێکی هاندەرانە لە
بواری خزمەتی زمانی کوردی و گوتاری
نەتەوەیی حیزبی دێموکرات و ئاوڕێک لە
کارنامەی پێشووتری چاپەمەنیی حیزب
لە بـواری چاپ و کتێب چەند تەوەرێکی
وتارەکەی بەرپرسی ناوەندی ڕاگەیاندنی
حیزب بوون.
کـــاک عـــومـــەر بــاڵــەکــی لـــە بـەشـێـک لە
وتـارەکـەیـدا تیشکی خستە سـەر ئـەوەی
کە بەشی چاپەمەنی ڕاگەیاندنی حیزب
بە بـەردەوامـیـی خـۆی نلە چاپی کتێب و
باڵوکــراوەدا دوو ئامانجی پێکاوە. یەکەم،
هەوڵی داوە بە چاپ و باڵوکردنەوەی ئەو
کتێبانە حیزبی دێموکرات و ئامانجەکانی
ئەو حیزبە پتر و باشتر بە خوێنەران و
بەردەنگەکان بناسێنی. دووهــەم، چاپ و
باڵوکردنەوەی ئەو کتێبانە هەوڵێک بووە
بۆ ئەوەی مێژووی خەبات و قوربانیدانی
گـەلـی کـــورد بـە تایبەتی لـە ڕۆژهــەاڵتــی
کوردستان لە گەردەلوولی کارەساتەکاندا
بزر نەبێ و »هەشتا ساڵ خەبات لەپێناو
ڕزگاریدا« هەر بۆ ئەو مەبەستە بووە.
لە بڕگەیەکی دیکەی کۆڕەکەدا مامۆستا
عەبدوڵاڵ حـەسـەنزادە، سیمای ناسراوی
حیزبی دێموکرات ڕوونوێنیی لە کتێبی
باسێک لەسەر کتێبی »٨٠ ساڵ خەبات لەپێناو ڕزگاری«دا
»٨٠ ساڵ خەبات لەپێناو ڕزگـاری« کرد
و هــەر بــەم بـۆنـەیـەوە وتەیەکی کورتی
پێشکێش کرد.
»٨٠ ســاڵ خـەبـات لەپێناو ڕزگـــاری«
٢٤ توێژینەوە و وتـاری لە خۆ گرتوە و
لــە ڕەهـەنـدەکـانـی تەشکیالتی، گوتاری
نەتەوەیی، وێژمانی سیاسیی، سیاسەتی
زمانی و فەرهەنگی و مێژوویی، خەباتی
پێشمەرگانە، پرسی میدیایی، ژێنگە و
وژنـــان و پێگەی حیزبی دێـمـوکـرات لە
ڕەوتی مێژوویی ڕووداوەکاندا ئاوڕی لە
هەشت دەیـە مێژووی حیزبی دێموکرات
داوەتـــەوە. »قــەاڵی خـۆڕاگـری ناسنامەی
نەتەوەیی« و »سێ چارەگە نەوەستان«
دوو کتێبی دیکەی نـاوەنـدی ڕاگەیاندنی
حیزبی دێموکراتن کـە پێشتر بەبۆنەی
یادی ٧٥ ساڵەی دامەزرانی حیزب چاپ و
باڵو ببوونەوە. »٨٠ ساڵ خەبات لەپێناو
ڕزگــاری« لە ٥٢٤ الپــەڕەدا چاپ و باڵو
بۆتەوە و ناونیشانی ٢٦ وتار و توێژینەوە
ئاکادیمیکی تێدا دەبیندرێ.
بەشداریی وەفدێکی حیزبی دێموکرات
لە کۆنفڕانسی ژنانی ڕێکخراوی
پڕۆگڕێسیڤ ئااڵینس
ڕۆژی شەممە ٣ی خەزەڵوەری ١٤٠٤)٢٠٢٥/١٠/٢٥(، هەیئەتێکی حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئێران بە سەرپەرستیی د.سۆزان فەتحی بەشدارییان لە کۆنفرانسی ژنانی
ڕێکخراوی پڕۆگڕێسیڤ ئااڵینس لە شاری لوتسێڕنی واڵتی سویس کرد کە لەژێر ناوی
»گەشەپێدانی ڕێبەرایەتیی سیاسیی فێمینیستی و دەستەبەرکردنی ئاشتی« بەڕێوە چوو
لەو کۆنفرانسەدا کە بە بەشداریی دەیان نوێنەری ڕێکخراوەکانی ژنان لە چەندین واڵتی
جیاواز پێک هاتبوو، لە دوو پانێلدا باسەکانی وەک توندوتیژیی دیجیتاڵ تاوتوێ کرا و بە
باسێک لەالیەن خاتوو »ئێلیسابێت باومێ شنێیدێر«، ئەندامی شۆرای فێدراڵ، بەرپرسی
کاروباری نێوخۆ، لەسەر توندوتیژیی ڕەگەزی و ئەزموونەکان درێژەی کێشا.
وەفدی حیزب بە گەرمی لەالیەن بەڕێوەبەرانی کۆنفرانسەکەوە پێشوازییان لێ کرا و لە
درێژەی بەڕێوەچوونی کۆنفرانسەکەدا چاویان بە چەندین نوێنەری پارلەمانی ئورووپا
و سەرۆکی بەشی ژنانی پارتە سۆسیالیستەکانی ئورووپا وەک خاتوو زیتا گورگای،
ئێلیزابێت باوم شنایدێر، چەند ئەندام پارلەمان و نوێنەری دیکەی واڵتانی ئورووپایی
کەوت و بیروبۆچوونی خۆیان لەسەر بابەتەکانی ڕۆژ، پرسەکانی پەیوەندیدار بە ژنانی
کوردستان و بەرنامە و پالنی هاوبەش بۆ داهاتوو ئاڵوگۆڕ کرد.
www.kurdistanmedia.com
 چوارشەممە، ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
دابینكردنی مافە نەتەوایەتییەكانی گەلی كورد لە چوارچێوەی ئێرانێكی دێموكراتیكی فێدراڵدا
ژمارە ٩٠٥
حیزبی دێموكراتی كوردستانی ئێران باڵوی دەکاتەوە
ڕزگـــاری نـە بەتەنیا لە
ئازادی دایە و نە بەتەنیا لە
سەربەخۆییدا، بەڵکوو لە
کەشێک دایە کە هــەردووک
دیــــاردە بــەیــەکــەوە تێیدا
هــەڵــدەکــەن، لــە ڕاستیدا
ئـازادی و سەربەخۆیی دوو
سیمای یەک ڕاستەقینەن کە بەردەوام مەجالی بوون
بۆ یەکتر دەڕەخسێنن و ئەم دوو سیمایە هاوکات
بەیەکەوە دەردەکەون...
)١٠(
لەسەر کاوالشی ئیمپراتۆریی ڕووخاوی بەرەی مقاومەتی کۆماری ئیسالمی
١٠ ٩ ٧ ٦
کوێستان نستانی ئازاد مستۆفی ڕەزا دانشجوو شاهۆ حوسێنی
ڕۆڵ و به شداریی ژنان له
حیزبی دێموكراتی کوردستاندا
کاتێک ئاشتی
 بۆنی مردن دەدات!
ئازادیی پرۆبلماتیکی سەربەخۆیی؛
پێوەندناسیی دوو سیمای ڕزگاری
حاشاکردن لە مافی چارەنووس
بە واتای داگیرکارییە
عەلی بداغی
کــۆبــوونــەوەی ئاشتیی غـــەزە لـە ”شـــرم الـشـیـخ“ی میسر
بزمارێکی دیکە بوو لە تابووتی سیاسەتی دەرەوەی کۆماری
ئیسالمی درا، ئەمە نەک هەر لە ڕوانگەی چاودێرانی سیاسی
و ئۆپۆزیسیۆنی کۆماری ئیسالمییەوە؛ تەنانەت بە داننانی
ڕۆژنامەکانی ئێرانیش کە هـەرکـام ناوەندێکی حکوومەتی
و ئەمنییەتیی ڕێژیمیان لە پشتە. ڕۆژنامەی ”ستارە صبح“
نووسیویەتی کۆماری ئیسالمی هەر لە سەرەتاوە نەدەبوا چووبا
نێو تەنگژەی فەلەستین و ئیسڕائیل و ئەمە پرسێکی ”عەڕەبی-
عیبری-ڕۆژئاوایی“یە و دەبـوو هەر بە خۆیانمان سپاردبا!!
تەنانەت ڕۆژنامەی ”جمهوری اسالمی“ بە مانشێتی ”ئاخۆ ئەم
باهۆزە براوەی هەبوو؟“ دانی بەوە داناوە کە شەڕی غەززە
و لێکەوتەکانی هەڵەیەکی گەورە بوو و لەبری بەهێزکردنی
بەناو ”بەرەی مقاومەت“ بووە هۆی لەدەستچوونی قوواڵیی
ستراتیژیی کۆماری ئیسالمی لە سووریە و لوبنان!! ئەو دەنگ
و بۆچوونە ڕاشکاوانەش کە لە میدیا و سۆسیال میدیای ئێراندا
باڵو دەبنەوە، هیچیان حاشا لەوە ناکەن ئاسۆیەکی نوێ لە
بەردەم ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستە!
یەکێک لە دیارترین دەرکەوتەکانی ئەم کۆبوونەوەیەی میسر
سەرەڕای لەرزۆک بوونی پەیمانەکە بەهۆی ئەزموونی مێژوویی
کـارکـردی حەماس و کۆماری ئیسالمی وەالنـانـی ڕێژیم لە
دانیشتنێکدا بوو کە بڕیاری لەسەر چارەنووسی ڕۆژهەاڵتی
نێوەڕاستی نوێ و هاوکێشەکانی هێز لەو ناوچەیە دەدا. وەالنانی
ئێران بە مانای داڕمانی هەیمەنە و قوواڵیی ستراتیژیی کۆماری
ئیسالمی و پەراوێزخرانی لە ملمالنێ ژێئۆپۆلۆتیکییەکانی
نوێ لە ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستە. ئەگەر دوو ساڵ لەوە پێش
ئێران بە دنەدانی حەماس بۆ هێرشی ٧ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٣
دەیویست ئـەم ڕەوتــە بوەستێنێ و ڕۆژهـەاڵتـی نێوەڕاست
بە تـــەواوی بخاتە ژێـر هەژەمۆنیی سیاسی و ئایدۆلۆژیی
خۆی، ئێستا ئیدی ئیمپراتۆرییە ئایدۆلۆژی و سەربازییەکەی
ڕووخـــاوە. سووریە کەوتۆتە باوەشی ئەمریکا و ڕۆژئــاوا،
حیزبوڵال و حەماس کەوتوونەتە ئاویلکەدان و حوسییەکانی
یەمەن لەپەڕی الوازی دان و گرووپە نیابەتییەکانی ڕێژیم لە
واڵتانی دیکەش توند کاڵوی خۆیان گرتوە با نەیبا!! بەمجۆرە
بوو کە ڕێبەرانی سیاسیی دنیای عەڕەب، ئەمریکا، ئورووپا و
زلهێزە ناوچەییەکانی دیکە لە ”شرم الشیخ“ و لەسەر کاوالش
و وێرانییەکانی ئێمپراتۆریی داڕماوی ئایدۆلۆژی و سەربازیی
کۆماری ئیسالمی کۆ بوونەوە هەتا چارەنووس و داهاتوویەکی
دیکە بۆ ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست بنووسنەوە.
خامنەیی کە دەیگوت نە شەڕ ڕوو دەدا و...
هەرەس
 لە دوندی وەهمەوە
سەر وتار
ڕاپەڕینی ژینا:
دوو پارادایمی جیاواز
٥
ئارام کەیخوسرەوی
درێژە بۆ الپەڕەی ٢
هەوڵەکان بۆ چێ کردنی ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستی نوێ
سەرەنجام دوای زیاتر لە دوو سـاڵ لە دەسپێکی شــەڕی غــەززە و
ئیسڕائیل و پەلهاویشتنی بۆ ژمارەیەک لە واڵتانی ناوچە، ڕۆژی دووشەممە
٢١ی ڕەزبـەر (١٣ی ئۆکتۆبر( ڕێککەوتنێکی فـراوان بۆ کۆتایی هێنان بە
شەڕ و هێنانەدیی ئاشتی لەالیەن دۆناڵد تڕامپ، سەرۆک کۆماری ئامریکا؛
عەبدولفەتاح ئەلسیسی، سەرۆک کۆماری میسر؛ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان،
سەرۆک کۆماری تورکیە و تەمیم بن حەمد ئالی سانی، ئەمیری قەتەرەوە
ئیمزا کرا.
هێرشی ٧ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٣ی حـەمـاس بـۆ ســەر ئیسڕائیل کـە بە
هاوئاهەنگی و پشتیوانیی کۆماری ئیسالمیی ئێران ئەنجام درا و بووە هۆی
کوشتنی سـەدان هاوواڵتیی ئیسڕائیلی و بەبارمتەگرتنی ٢٥٠ هاوواڵتیی
دیکە، دەستی حکوومەتی ئیسڕائیلی بۆ هێرشێکی بەرفراوان بۆ سەر غەززە
و کوشتنی دەیـان هـەزار کەس لە خەڵکی ئەو ناوچەیە ئـاوەاڵ کرد. پاش
تێپەڕبوونی زیاتر لە دوو ساڵ لەو شەڕە، بەناو باهۆزی ئەلئەقسا نەک هەر
نەبووە هۆی نزیکبوونەوەی گەلی فەلەستین لە گەیشتن بە مافەکانی، بەڵکوو
زیان و خەساری وەها قەرەبوونەکراوی لێ کەوتەوە کە ئاسەوارەکەی تا
دەیان ساڵی دیکەش ناسڕێتەوە. پشتیوانیی ڕێژیمی ئێران لە گرووپەکانی
ناسراو بە موقاومەت بۆ ئاژاوەنانەوە لە پەیوەندیی لەگەڵ کێشەی عەڕەب-
ئیسڕائیل و قۆستنەوەی ئەو دۆخە بۆ دەستوەردان لە کاروباری نێوخۆی
واڵتانی ناوچە و الدانی سەرنجی نێودەوڵەتی لەسەر پێشێلکارییە مرۆیی
و نێودەوڵەتییەکانی کۆماری ئیسالمی، یەکێک لە هۆکارە سەرەکییەکانی
سەرنەگرتنی پڕۆژەی دوو دەوڵەتیی ئیسڕائیل-فەلەستینییە کە لەالیەن
شوڕای ئەمنییەتی نەتەوە یەکگرتووەکانەوە دانی پێدا نراوە.
کۆماری ئیسالمیی ئێران لە ٤٧ ساڵی ڕابــردوودا، بەشێکی گەورە لە
سامانی گەالنی ئێرانی خەرجی پڕچەککردن و تەیارکردنی حیزبوڵاڵ
و حـەمـاس و گـرووپـەکـانـی تــری بـەنـاو بـــەرەی مـوقـامـەت کـــردوە بۆ
دوورخستنەوەی مەترسییەکان لەسەر خۆی. بەاڵم ئەوەی ئێستا دەبینرێ،
شکست و الوازبوونی ئەو گرووپانە و گۆشەگیرکردنی کۆماری ئیسالمی
لە ڕووی ئابووری و دیپلۆماسییەوەیە.
ڕێککەوتنی ئاشتیی غـــەززە دەکـــرێ بـە پێشهاتێکی هیوابەخش بۆ
کۆتایی هێنانی یەکجاریی بە شەڕی نێوان ئیسڕائیل و حەماس چاوی لێ
بکرێ و هەروەها بە نیشانەی دەسپێکی کورتکردنەوەی دەستی ئێران لە
سیاسەتی ئاژاوەگێڕانەی لە ناوچەدا کە هەموو کاتێک وەک ئاستەنگی
گـەورە بۆ وەدینەهاتنی ئاشتی و ئەمنییەت لە ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستدا
دەرکەوتوە.
بێگومان سڕینەوەی ستەمی مێژوویی سەر گەلی فەلەستین و گەلی کورد
کلیلی وەدیهاتنی ئاشتییە لە ڕۆژهەاڵتی ناوەڕاست و ئاشتی و سەقامگیری
لەو ناوچەیە بەبێ گەیشتنی گەلی کورد بە مافە ڕەواکانی وەدی نایە و
پێویستە کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی هاوکات بۆ سڕینەوەی ستەمی مێژوویی
سەر گەلی کورد هەنگاوی جیددی هەڵگرێ و پشتیوانی لە بزووتنەوەی
میللی-دیمۆکڕاتیکی ئەو گەلە بکا.
سڕینەوەی ستەمی مێژوویی سەر گەلی فەلەستین و گەلی کورد
کلیلی وەدیهاتنی ئاشتییە لە ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست
دەبێت بگوترێ کە یەکسانیی
شــارۆمــەنــدی داواکــاریــیــە
ڕەواکانی نەتەوە بندەستەکان
دابین ناکات، بەڵکوو دەبێت
شوناسی بەکۆمەڵی ئـەوان
بۆ دابەشکردنی دەستەاڵت
لە گۆڕەپانی گشتیدا بە فەرمی بناسرێت، ئەو
شوناسەی کە سامناکترین جۆری پێشێلکردنی
مافی مرۆڤ، واتە ژینۆساید بەهۆی نکۆڵیکردنەوە
ڕوو دەدات...
)٤(
2
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
ڕۆژی هەینی ٢٥ی ڕەزبـــەری ١٤٠٤ی هەتاوی
بە بەشداریی سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی
کـوردسـتـانـی ئــێــران، کـۆنـفـڕانـسـی نـێـودەوڵـەتـیـی
کـردنـەوەی زانکۆی کــوردی لە شـاری درێسدێنی
ئاڵمان بەڕێوە چوو، و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام
بـــوو. ئـــەم کـۆنـفـڕانـسـە بــە بــەشــداریــی کۆمەڵێک
ئاکەدیمیسیەنی ئاڵمانی و کورد هەروەها بەشداریی
چەند حیزبی کوردستانی لە چوار پارچەی کوردستان
و بەتایبەت سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئـێـران بـەڕێـوە چــوو. لـە ڕێوڕەسمی
کـردنـەوەی کۆنفڕانس و ئـەو زانکۆیەدا کۆمەڵێک
کەسایەتیی سیاسی، ڕووناکبیر و ئاکادیمیی کورد
لە هەموو بەشەکانی کوردستان لەسەر گرینگیی
ئەو هەنگاوە قسەیان کرد کە کاک مستەفا هیجری،
سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی کوردستان یەک
لەوان بوو.
سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکرات لە وتارەکەیدا
تیشکی خستە سـەر ئـــەوەی وەخـتـی زمـانـت پـەڕە
ناگرێ و بەپێی ئاڵوگۆڕەکانی سەردەم ناچێتە پێشێ،
لە کولتوور لە سیاسەت، لە هـونـەر، لە هەمووی
وەدوا دەکەوین. بۆیەشە ئەو حکوومەتە دیکتاتۆرانە
کـوردسـتـانـیـان بــەســەردا دابـــەش کــــراوە، هەموو
گرنگییەکان دەدا بە قەدەغەکردنی زمانی کوردی.
بەاڵم بە خۆشییەوە زۆر لە زمانەوانان، مامۆستایانی
تێکۆشەر و دڵسۆز لە هەموو بەشەکاندا هەوڵیان
داوە کە لە ژێر هەموو زەبر و زۆری حکوومەتەکانی
دیکتاتۆریدا پەرە بە زمانی خۆیان بدەن و ئەوانە
هەموو جێگای ڕێـزن، هەر ئـەوەش بۆتە هۆی
ئەوە کە لە ژێر ئەو هەموو سەرکوت و زەبر و
زەنگەدا زمانی کوردی ماوەتەوە.
کاک مستەفا بە ئاماژە بە گرینگیی خەماڵندن
و کارپێکردنی زانستی و ئاکادیمی بە زمان
باسی لەوە کرد کە کاتێک مێژوو دەخوێنینەوە
دەبینین زۆر نەتەوە هەبوون کاتێک بە هۆی
جۆراوجۆر و وردە وردە لە زمانی خۆیان دوور
کەوتوونەتەوە، نەتەوەکەش تێدا چووە و تەنیا لە
کتێبەکانی مێژووییدا ناویان ماوە. ئەساسی ئەو
لەنێوچوونی نەتەوانە دەگەڕێتەوە سەر نەبوونی
زمان و خزمەتکردن وخەماڵندنی، قەدەغەبوونی
زمــان و زۆری هـۆکـاری دیکە کە ڕێگر بووە
لــەوەی زمانەکە پێی بخوێندرێ و پــەرەی پێ
بدرێ.
سـکـرتـێـری گشتیی حـیـزبـی دێــمــوکــرات لە
بەشێکی دیکەی وتارەکەیدا گوتی: ڕاستە لەنێو
ئێمەی کــــورددا ســــەرەڕای ئــەو زەبـروزەنـگـە
زمانی کوردی ئێستاش لە گەشەدایە، بەاڵم لە
ئاستێکی ئەکادیمیدا نەیتوانیوە بێجگە لە هەرێمی
کوردستانی عێراق بچێتە پێشێ، بۆیە پێکهاتنی
ئــەو زانـکـۆیـە کـە کــار لـەسـەر زمـانـی کــوردی
و پەرەپێدانی زانست بە زمانی کــوردی دەکا
کاریگەریی زۆر ئەرێنیی لەسەر پێشکەوتنی
زمانی کوردی دەنێ و، ئەوە خەباتێکە بە ناوی
خەباتی ئەکادیمی کە تا ئێستا لەنێو خەباتی گەلی
کورددا جێگاکەی بەتاڵ بووە.
سکرتێری گشتیی حیزب لە کۆتاییدا ڕایگەیاند
هیوادارم ئەم هەوڵە ببێتە ئاڵقەیەکی پێوەندی
لـەنـێـوان واڵتـانـی ئـورووپـایـی لـەگـەڵ هەرێمی
کـوردسـتـان کـە ئێستا مەجالی گەشەپێدان و
کـارکـردن لـەسـەر ئـەو خـەونـە دێرینەی کـورد
دەستی پێ کــردوە و پێم وایە یەکەم جێگا کە
ئێستا دەتوانێ بۆ ئەو ئامانجە یارمەتیدەر بێ
حکوومەتی هەرێمی کوردستانی عێراق بێ کە
هـیـوادارم حکوومەتی هەرێم بە ئەرکی خۆی
هەستێ و یارمەتیدەر بێ بۆ ئـەو هەنگاوەی
دەستی پێ کردوە و ئەرکی سەرشانی هەموومان
لە هەموو بەشەکانی کوردستانیشە هەر کەسێک
بەگوێرەی توانا و ئیمکانی خۆی یارمەتیدەری
سەرکەوتنی ئەو پڕۆژەیە بێ.
... نە دانوستانیش دەبێ و، داهاتووی ناوچەی ڕۆژهەاڵتی
نێوەڕاست بە دەسـت بــەرەی مقاومەت دەنووسرێتەوە،
ئێستا دوای ڕووداوەکانی دوو ساڵی ڕابردوو و بەتایبەت
پاش شـەڕی ١٢ ڕۆژە و بەتایبەتیتر دوای کۆبوونەوەی
ئاشتیی غـەزە لە میسر؛ هەموو هاوکێشەکانی ڕەواییەت
و بەرژەوەندییەکانی لــەدژی هەڵگەڕاونەتەوە. لە دۆخی
نوێی ئێستادا پێناچێ حەماس چیدی گوێڕایەلی تـاران
بێ و تەنانەت هێزە نیابەتییەکانی دیکەی ئێرانیش ڕوانگە
و دەســت کــراوەیــی پێویستی هـاوشـێـوەی جـارانـیـان نیە،
حیزبوڵاڵی لوبنان لەژێر تـەوژمـی قورسترین گوشارە
سیاسی و ئابوورییەکاندایە و شەرعییەتەکەشی لە نێوخۆی
ئەم واڵتە بە یەکجاری چووەتە ژێر پرسیار، واڵتانی عەرەبی
لە هەوڵەکانیان بۆ ئاساییکردنەوەی پێوەندییەکانیان لەگەڵ
ئیسڕائیل بەردەوامن، شکستی سەربازی و ئەمنییەتی تاران
لە ئیسڕائیلیش شکۆ و هەیمەنەی ئێرانی داڕماندوە و تاران
نـەک چیدی ناتوانێ وەک "ڕێـبـەری بــەرەی مقاومەت" بە
خۆی هەڵبڵێ؛ بەڵکوو لەجێدا شتێک نەماوە بە ناوی بەرەی
مقاومەت! ئەمەش شکستێکی هەرەگەورە بۆ ڕێژیمە ئەویش
بە تێچوویەکی زۆر! کۆماری ئیسالمی لە ماوەی نیزیک بە
پێنج دەیەی ڕابردوودا دەیان تریلیۆن دۆالر لە سەرمایە و
داهات و سەرچاوە سروشتییەکانی ئێرانی بۆ سیاسەت و
ستراتیژییەک بەفیڕۆ دا کە لەودا کۆماری ئیسالمی ئیسالمی
"هێزی یەکەم و بیڕکەبەر" و "خاوەنی قوواڵیی ستراتیژی"
لە ناوچەی ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست بێ، بـەاڵم بە داڕمانی
بەناو "بەرەی مقاومەت" هەمووی ئەوانە بە با چوون.
جیا لە شکستی نیزامی و ئایدۆلۆژیی کۆماری ئیسالمی چ
لە دەرەوەی سنوورەکانی و چ لە نێوخۆی واڵت، بەتایبەت
دوای کــارابــوونــەوەی میکانیزمی مـاشـە و گــەڕانــەوەی
سـزا نێودەوڵەتییەکان ئـێـران ئـەگـەر بیشیهەوێ توانای
بووژاندنەوەی ئیمپڕاتۆرییە ناوچەییەکەی جارانی نیە. شک
لــەوەدا نیە ئەگەر ڕێژیم پشووی بێتەوە بەر و دەرفەتی
دەست کەوێ لەسەر هەمان ڕێچکە دەڕوا و هیچ گۆڕانێک
لە دنیابینیی ڕێبەرانی ڕێژیمدا پێکنەهاتوە. بەاڵم لە فازی
تەریککەوتەیی زیاتری ئێستای ئێران لە کۆمەڵگەی جیهانیدا
ئەوەی بۆ ڕێژیم ماوەتەوە بەستراوەیی زیاتری بە ڕووسیە
و چینە کە بۆخۆشیان دەزانن ئەم دوو واڵتە نەک هاوپەیمان
و هاوبەشی سیاسیی ئێران نین، بەڵکوو ئێران وەک کارتێکی
بـەرژەوەنـدی لە هاوکێشەکانی خۆیان لەگەڵ ئەمریکا و
ئورووپادا بەکار دێنن. لەم ڕووەوە گورچکبڕیی گەمارۆکان،
بەردەوامیی گەندەڵییە سیستماتیکەکان و داڕمـانـی ڕۆژ
لە دوای ڕۆژ زیاتری بایەخی تمەن و ئابووریی واڵت و
قووڵبوونەوەی زیاتری ناکۆکییەکان لە نێوخۆی حاکمییەتی
سیاسییشدا نیشانەکانی ڕووخــانــی ئــەم ڕێـژیـمـەی پتر
دەرخستوە.
بەاڵم لە بەرەی خەڵکدا، خەبات و تێکۆشانی جەماوەریی
گەالنی ئێران دوای شکست و هەرەسهێنانی سیاسەتەکانی
کۆماری ئیسالمی لە ناوچە و جیهان قۆناغێکی گرینگی
بەرەوپێش بـڕیـوە. ئێستا پتر لە هەموو کاتێک تـرس لە
هەیمەنەی کـۆمـاری ئیسالمی شـکـاوە و خەڵک دەبینن
سوپایەک کە خـۆی بە ڕزگـاریـدەر و ڕاگــری سووریە و
پێتەختی چوار واڵتی دیکەی عەرەبی دەزانی ئێستا لە هەمبەر
ئیرادەی خەبات و مافخوازی ژنان لە نێوخۆی واڵتدا بەچۆک
داهاتوە. ئەمەش بەڵگەنەویستە کە ئاوەزی سیاسی و وزەی
خەباتگێڕیی خەڵک زیاتر بووە و هەوڵەکان بۆ ڕێکخستنی
کۆمەڵگە و بەرینکردنەوەی ناڕەزایەتییە جەماوەرییەکان
هەردەم لە زیادبوونن. کۆماری ئیسالمی کە بـەردەوام بە
قەیرانخوڵقێنی لە ناوچە و ترساندنی کۆمەڵگە لە دوژمنی
دەرەکی دەیویست قەیرانە کەڵەکەبووەکانی نێوخۆی واڵت
دیزەبەدەرخۆنە بکا، ئێستا لە بەرامبەر وشیاریی سیاسیی
خەڵکدا بە تەواوی دۆش داوە. خەڵکێک کە خودی کۆماری
ئـیـسالمـی بـە سـەرەکـیـتـریـن دوژمــنــی خـۆیـان دەزانــــن و
دەشزانن کە ئەم ڕێژیمە هەر دەبێ لە ئاکامی یەکگری و
هاوخەباتیی خۆیاندا تۆماری ژیانی تێکەوە پێچڕێ و لەوە
بەوالوەتر بەو بـاوەڕەش گەیشتوون کە ئەم ڕێژیمە نەک
هەر بەتەنیا لە ڕێگەی ناڕەزایەتیی سەرشەقام، بەڵکوو بە
خەباتی ڕێک خراوی بەکردەوەی هەموو پێکهاتەکانی واڵت
دەڕووخێ.
ژیلەمۆی بزووتنەوەی ژینا )ژن، ژیان، ئازادی( لە هەناوی
کۆمەڵگەدا ژیاوەتەوە. بزووتنەوە خوێندکارییەکان ئامانجدارتر
دەردەکـەون. کرێکاران، مامۆستایان و خانەنشینکراوەکان
خێراتر و بەگوڕتر لە جاران خۆ ڕێکدەخەن و هەوڵەکان
لەنێو چاالکانی سیاسی و ئۆپۆزیسیۆنیشدا بۆ نیزیکبوونەوە
و یەکیەتیی بەکردەوە زیاتر بوون.
لەو بارودۆخەدا ڕاستە کە بلووغی سیاسی و گوفتومانی
تێپەڕین لـە ڕێـژیـم گـەیـوەتـە ترۆپکی خـــۆی؛ ڕاسـتـە کە
تێگەیشتنی خەڵک لە چەمکەکانی دێموکراسی، سێکۆالریزم
و مافی نەتەوەیی و ئازادییە بنەڕەتییەکانی پێکهاتەکانی
واڵت زیاتر بووە؛ ڕاستە ڕایەڵە و تۆڕەکانی ڕێکخستن و
هاوخەباتی لە نێوان چین و توێژە جۆراوجۆرەکانی کۆمەڵگە
بەرفراوانتر بـوون؛ بـەاڵم ڕوون و ئاشكرایە کە کۆماری
ئیسالمیی ئێران کاتێک دەڕووخێ کە ئاڵترناتیڤی ئەم ڕێژیمە
لەسەر بنەمای متمانەی گشتی و لەسەر ئەرزی واقع چێ
بووبێ. بۆ ئەوەش یەکیەتیی بەکردەوەی ئۆپۆزیسیۆن چ لە
قۆناغی ڕووخاندنی ڕێژیم و چ لە قۆناغی گوزار پێویستە.
ئەم یەکگری و هاوپەیمانییەش پێویستە لەسەر بنەمای داننان
و دەستەبەرکردنی دێموکراسی، دابەشبوونی دەسـەاڵت،
دابینبوونی مافی نەتەوە و پێکهاتەکانی واڵت و دادپەروەری
سیاسی و کۆمەاڵیەتی بنیات نرابێ.
هەرەس
لە دوندی وەهمەوە
هەر نەتەوەیەک خزمەتی زمانەکەی نەکا و
نەیخەمڵێنێ تێدا دەچێ
مستەفا هیجری:
درێژەی سەروتار
دیداری کاک مستەفا هیجری لەگەڵ بەرپرسی بەشی پێوەندییە
نێونەتەوەییەکانی حیزبی دێموکرات مەسیحی ئاڵمان
ڕۆژی چـوارشـەمـمـە ٢٣ی ڕەزبـــــەری ١٤٠٤ی
هـەتـاوی )٢٠٢٥/١٠/١٥(، دیـدارێـک بۆ بەڕێز کاک
مستەفا هیجری، سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئێران لەگەڵ بەڕێز کریستیان کرێمێر
بەرپرسی بەشی پێوەندییە نێونەتەوەییەکانی حیزبی
دێموکرات مەسیحی ئاڵمان پێک هات کرد.
کاک مستەفا هیجری لەم دیـدارەدا کە بە شێوەی
ئانالین بەڕێوە چوو، باسێکی کورتی سەبارەت بە
بنەما فکرییەکانی حیزبی دێموکرات، خەباتی دەیان
ساڵەی حیزب بۆ دێمۆکراسی و فێدراڵیزم لە ئێران
و دەستخستنی مافی نـەتـەوەیـی کــورد کــرد. کاک
مستەفا هەروەها ئاماژەی بە قوربانیبوونی هەزاران
کورد و سێ ڕێبەری گەوەری حیزب لە سەردەمی
حکوومەتی پاشایەتی و کـۆمـاری ئیسالمیدا کرد
و جەختی کـردەوە کە خەباتی چەکداریی کـورد لە
سااڵنی سەرەتای دامەزرانی کۆماری ئیسالمییەوە
بۆ بەرگری لە خۆی بەرامبەر بە هێرشی کۆماری
ئیسالمی بۆ سەر کوردستان بووە و ئاماژەیەکی بە
خەباتی مەدەنی لە قۆناغی ئێستادا کرد.
سکرتێری گشتیی حیزب ئاماژەی بە ڕۆڵی سەرەکیی
حیزب لە دەستپێکی شۆڕشی ژینا لە دوای بانگەواز
بۆ مانگرتنی جەماوەری لە کوردستان کرد و جەختی
لەسەر ئەوە کـردەوە کە کورد زۆر ڕێکخستراو و
یەکدەنگ بەرەنگاری ڕێژیم دەبێتەوە. بەڕێز هیجری
هەروەها ئاماژەی بە هاوپەیمانیی نەتەوەکانی غەیری
فارس و "کۆنگرەی نەتەوەکانی ئێرانی فێدراڵ" کرد.
لـەم دیـــدارەدا، کـاک مستەفا لە واڵمـی پرسیاری
بەڕێز کرێمێر سەبارەت بـارودۆخـی شەش مانگی
ڕابردووی ئێران و کوردستان بە تایبەتی دوای شەڕی
١٢ ڕۆژەی ئیسرائیل و ئێران باسی الوازبـوونـی
بەرچاوی ڕێژیمی ئاخوندەکانی کرد و ئاماژەی بە
دەسبەسەرکردنی سەدان کەس بە بیانووی هاوکاری
لەگەڵ ئیسرائیل، سەپاندنی حوکمی ئێعدام بەسەر
دەیان کەس و بەڕێوەبردنی ئەو حوکمانە کرد.
بـەڕێـزیـان هــەروەهــا ئــامــاژەی بـە دابەشبوونی
دەسەاڵتدارانی ئێران بە سەر چەند بـەرەدا کرد و
ڕوونی کردەوە کە هەر الیەنەکی بەشدار لە دەسەاڵت
خەتای ئەو شکستە و بارودۆخی خراپی ئێران دەخاتە
ئەستۆی الیەنەکانی تر. دواتـر لە واڵمی پرسیاری
بەڕێز کرێمێر سەبارەت بە بەرنامەی ئەتۆمیی ئێران
دوای بۆمبارانەکانی ئیسرائیل، ڕایگەیاند کە بەرنامەی
ئەتۆمیی ئێران زۆر الواز بـووە، بەاڵم ڕێژیم قەت
دەسـت لە ئامانجی خـۆی بۆ دروستکردنی بۆمبی
ئەتۆمی هەڵ ناگرێ. ئەگەری ئەوە هەیە کە ئێران
لەژێر گوشاری نێونەتەوەییدا ناچار بە وتووێژ لەگەڵ
ئامریکا ببێت، بەاڵم هەر لە هەوڵی پەرەپێدانی ناوەندە
ئەتۆمییەکان بۆ سازکردنی بۆمبی ئەتۆمیدا دەبێت.
بـەڕێـز کرێمێر ســەبــارەت بـە بـۆچـوونـی حیزب
بۆ ئێستا و داهـاتـووی ئێران و کـورد پرسیارێکی
ئاراسەی کاک مستەفا کرد و بەڕێز سکرتێری گشتیی
حیزب باسی کرد کە ئورووپا و ئەمریکا بە تایبەتی
دوای پەسندکردنی پەیمانی ئاشتی بۆ غـەززە لەم
ڕۆژانەی دواییدا، بەدوای الوازکردنی هەرچی زیاتری
نەخشی ئێران لە ناوچەدان، بەاڵم ڕێژیم تەنیا لەژێر
گوشار لە ناوخۆی واڵت لەالیەن جەماوەری
خەڵک و گوشاری نێونەتەوەییەوە بە چۆکدا دێت.
سکرتێری حیزب جەختی کـردەوە کە ئێرانێکی
دێموکراتیک، فێدراڵ و سێکوالر لە دواڕۆژدا بەبێ
بەشداریی نەتەوە پەراوێزخراوەکانی غەیری
فارس دەستەبەر نابێت.
بـەڕێـز کرێمێر بـاسـی ڕەوتـــی ئاشتیی لەم
ڕۆژانەی دوایی لە غەززەدا کرد و هیوای خواست
کە ئەو پرۆسەیە ڕانەوەستێ و کێشەی فەلەستین
بۆ هەمیشە چارەسەر بکرێت و لەو پێوەندییەدا
سەبارەت بە بۆچوونی حیزبی دێموکرات لەبارەی
ئەو ڕەوتـە پرسیاری کرد کە سکرتێری حیزب
لەمبارەوە ڕایگەیاند: ڕێژیمی مەالیان ئەو ئاشتییە
بە دژی بەرژەوندییەکانی دەبینێ و بە هەموو
شێوەیەک هەوڵی تێکدانی دەدات، بەتایبەت کە
ئاخوندەکان خۆیان لە پەراوێزدا دەبینن. بەڕێز
هیجری بـاسـی کــرد کـە کـــورد لـە ڕۆژهــەاڵتــی
نــێــوەڕاســت بــە درێــژایــی مــێــژووی هــاوچــەرخ
لەبەرچاو نەگیراوە و سەقامگیربوونی ئاشتی لە
غەززە ئەو هیوایە پێکدێنێ کە کوردیش ئاشتی و
مافە ڕەواکانی خۆی ببینێت.
لە کۆتاییدا هەر دووال هیوایان بۆ بەردەوامبوون
لە پێوەندییەکەیاندا دەڕبڕی. شایانی باسە حیزبی
دێموکرات مەسیحی ئاڵمان حیزبی سەرەکیی
بەشدار لە حکوومەتی ئاڵمانە و مستەفا قازیزادە،
بەرپرسی بەشی پێوەندییە بیانییەکانی حیزب لەم
دیدارەدا بەشدار بووە.
 ژماره: ٩٠٥ 3
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
ڕەسالەت و شوێندانەری و تێکۆشانی خوێندکارانی
کورد نەریتێکی بەبایەخە و جێی گرتوە
حیزبی دێموکرات:
لە ماوەی چوار دەیەی ڕابردوودا كۆماری ئیسالمیی ئێران
ڕوانگەیەکی دووانەیی و دژبەیەکی لە پرسی نەتەوەی کورد
و نەتەوەکانی دیکەی ئێراندا گرتۆتە بەر. لە الیەک باس لە
"یەکیەتیی میللی!" و "مافی یەکسانی هاوواڵتیان" دەکات، بەاڵم
بە کـردەوە جیاکاری، نکۆڵیکردنی نەتەوەیی و کولتووری
و ئەمنیەتیکردنی هەموو داواکارییەکی سیاسی و مەدەنی
کـردوە بە پراکتیکێکی هەمیشەیی. ئەم سیاسەتە دوو فاقە
و دووڕووییە، هەر لە ساتی هاتنە سەركاری ئەو ڕێژێمە،
بناغەی متمانەی نێوان حکومەت و گەالنی غەیرە فارسی
لەنێو بردوە، و ئێرانی بەرەو ڕێگایەکی مەترسیداری پڕ لە
دابەشکاریی نەتەوەیی و سیاسی بردوە.
لە کوردستان، هەرکاتێک خەڵک بە شێوەیەکی ئاشتییانە
و مەدەنیانە، بۆ دەربڕینی داواکارییە مرۆیی، کولتووری و
زمانەوانییەکانیان هاتنە دەرەوە، واڵمی حکوومەت فیشەک،
گـرتـن، ئـــــازاردان و لــەســێــدارەدان بـــووە. دەیـــان چاالکی
ڕۆشنبیری، مامۆستا، ڕۆژنـامـەنـووس و الوی بێدیفاع،
تەنیا بەهۆی داوای مافی خوێندن بە زمانی زگماکی، یان
ناڕەزایەتیدەربڕین بەرامبەر بە نادادپەروەریی ئابووری،
بوونەتە قوربانیی توندوتیژیی حکوومەت. ئەمە لەکاتێکدایە
کــە هـــەر کـاتـێـک گـروپـەکـانـی هـاوپـەیـمـانـی بــە سیاسەتە
فەڕمییەکان خۆپیشاندانیان ئەنجام دابێت یـان دروشمی
ڕەگەزپەرەستانەیان وتبێتەوە، نەک تەنها ڕووبەڕووی هیچ
ئاستەنگێک یان ڕووبرڕووبوونەوەیەک نەبونەتەوە، بەڵکوو
لەژێر سێبەری بێدەنگی دەزگا ئەمنییەتی و دادوەرییەكاندا،
له باڵوکردنەوەی ڕق و کینە لە دژی گەلی کورد بەردەوام
بوون.
چەند ڕۆژی ڕابــردوو، نموونەیەکی ڕوونـی ئەم حەقیقەتە
بـوو. لە میانەی یارییەکی تۆپی پێدا لە پارێزگای ورمێ
گـرووپـەکـانـی بـە ئـاراسـتـەی پانتورکی ئـــااڵی حکوومەتە
بیانییەکانیانی وەک تورکیە و ئازەربایجانیان هەڵکرد، و
هاوکات بێ پەروا دروشمی ناشیرین و ڕەگەزپەرستانەیان
دژی کورد گوتەوە. بەاڵم هیچ دەزگایەکی جێبەجێکردنی یاسا
و دامەزراوەیەک کە کاردانەوەی خێرایان هەیە، و بەرامبەر
بە بچووکترین کۆبوونەوەی ناڕەزایەتیی مەدەنی گورج و بڕ
ئامادە دەبن، هیچ هەنگاوێکیان بۆ ڕووبەڕووبوونەوە دژ بەم
ڕەفتارە ڕەگەزپەرستانەی نەگرتەبەر. ئەم بێدەنگییە بە هۆی
نەزانییەوە نیە، بەڵکوو نیشانەی سیاسەتێکی وشیارانەیە:
سیاسەتی "فیتنەنانەوە و حوکمڕانی كردن"؛ واتە بەکارهێنانی
جیاوازییە نەتەوەییەکان بۆ الوازکردنی هاوپشتی گەالنی
ئێران و درێژەدان بە هەژموونی ناوەندگەرایی.
ئەم جۆرە ڕەفتارە هەڵبژێردراوانە، لەگەڵ هیچ ستانداردێکی
یاسایی یان ئەخالقیدا ناگونجێن. کاتێک حکومەت سنوورێک
لە نێوان هاوواڵتیانی خۆیدا دەکێشێت و یاسا وەک ئامرازێک
بۆ سەرکوتکردنی نەتەوەیەک، و بەرگێک بۆ نەرمی نواندن
لەگەڵ گروپێكی دیکە کەڵک وەردەگـرێـت، چیتر ناتوانرێت
باسی دادپـــەروەری و یەکگرتوویی بکرێت. لە ژینگەیەکی
وەهـــادا، نـەتـەوەی کـــورد، "بـە مێژوویەکی دوورودرێــــژی
بەشداری لە خەباتی ئازادی و دادپەروەریدا"، بە پشتبەستن
بە ئیرادەی بەكۆمەڵ و دەسەاڵتی مەدەنی، ناچارە ڕێگایەک
بۆ بەرگریکردن لە ناسنامە و زمان و کەرامەتی ئینسانی
خۆی بدۆزێتەوە.
ئەوەی ئەمڕۆ لە هەموو شتێک زیاتر پێویستە، گواستنەوەیە
لە سیاسەتی جیاكاری و ئەمنییەتیکردنەوە، بۆ سیستەمێکی
دێموکراتیک و فیدراڵی، کە تێیدا هەموو نەتەوەکانی ئێران لە
چوارچێوەی یەک واڵتدا، بتوانن مافە نەتەوەییەکانی خۆیان
هەبێ و لە دەسەاڵتدا هاوبەش بن. فیدرالیزم بەپێچەوانەی
پڕوپاگەندەی فەرمی، مەترسی نیە بۆ سـەر یەکپارچەیی
خاک، بەڵکو زامنی مانەوەی ئاشتی و پێکەوە ژیانە. تەنیا
لە ڕێگەی دابەشکردنی دادپەروەرانەی دەسەاڵت، سامان و
داننان بە مافی نەتەوەکان، دەتوانین ئێرانێک دروست بکەین،
کە هاوواڵتیانی بە هەموو پێكهاتەكانیەوە هەست بە هەستی
ڕاستەقینەی سەربەخۆیی و بەشداربوون لە دەســەاڵت و
حوکمڕانی و خۆبەڕێوەبەریدا بکەن.
لەم ڕێگایەدا، خەبات دەبێت لەسەر بنەمای لۆژیک،سەبر
و میتۆدی مەدەنی بێت. ئەزموونەکان دەریانخستووە کە
توندوتیژی، تەنها بیانوویەک بۆ حکومەت دەڕەخسێنێت،
تا بـەردەوام بێت لە سەرکوتکردنەکەی، ئەوەش لە کاتێکدا
بەرخۆدانی مەدەنی، هۆشیاری کولتووری و یەکگرتوویی
نێوان نـەتـەوە مافخوراو و بێبەشەكان، دەتـوانـن دیـواری
سانسۆر بشکێنن و ڕێگا بۆ هاوپشتی نەتەوەیی پێكبهێنن.
ئەگەر حکومەت بەڕاستی باوەڕی بە دەستوورەکەی هەیە،
پێویستە هەنگاوی یەکەم بنێت بۆ بەیەكسانی جێبەجێكردنی:
زمانی دایکی بەفەرمی بناسێنێت، مافی نەتەوەكان و ژنان
و کەمینەکان دابین و دەستەبەر بكات، دەست لە ئیعدام و
سەرکوتی سیاسی هەڵبگرنن و روو بە دامـەزراوە مەدەنی
و ڕۆشنبیرییەکانی نەتەوەی کورد، نەک بە چەک، بەڵکو بە
دیالۆگ ڕووبەڕوو ببێت.
ئایندەی ئێران، بەندە بە قبوڵکردنی حەقیقەتی فرە نەتەوەیی
خۆیەوە. هیچ سیستەمێکی ئینکاری و جیاکاری لەسەر پێ
نامێنێتەوە. ڕۆژێک دێت کە خەڵکی ئەم خاکە “کورد، فارس،
بەلوچی، عـــەرەب، تورکمان و ئـــازەری“ لـە چوارچێوەی
سیستەمێکی دیموکراتیك و یەکساندا چارەنووسی خۆیان
دیاری بکەن. تا ئەو کاتە، ئەرکی بیرمەندان و تێکۆشەرانی
ئازادیخواز ئەوەیە بێدەنگ نەبن و هــەاڵواردن و جیاكاری
بە ئاسایی نەزانن، و بە پشتیوانی بۆ دادپەروەری و ئازادی
هەموو نەتەوەكانی ئێران، هاوسۆز و بە یەکگرتوویی بمێننەوە
ئاژاوەنانەوە بۆ
حکوومەتکردن!
بەڕێزان، بەشداربووانی کۆنگرەی حەوتەمی یەکیەتیی
خوێندکارانی دێموکراتی کوردستان!
پێش هەموو شتێک بەبۆنەی گرێدانی کۆنگرەی
ڕێکخراوەکەتان پیرۆزباییتان پێ دەڵێین و هیوادارین
کۆنگرەکەتان بە سەرکەوتووی بەڕێوە بچێ و بەرنامە
کارییەکانی بە ئاکام بگەیەنێ.
هەر وەک لە ئامانجە گشتییەکانی ڕێکخراوەکەتاندا
هاتوە، یەکیەتیی خوێندکارانی دێموکراتی کوردستان،
وەک زەروورەتــێــکــی سیاسی و ڕێـکـخـراوەیـی، بە
مەبەستی ڕێکخستنی تویژی خوێندکاری کــورد لە
ڕۆژهەاڵتی کوردستان و بۆ کۆمەلێک ئامانجی بەرزی
نەتەوەیی و بەهادار پێک هاتوە. بێگومان ڕێکخستن و
بەڕێکخراوکردنی هێز و سامانی مرۆیی خوێندکارانی
کورد ئەرکێکی پیرۆز و بەرپرسیارێتییەکی مێژووییە.
ڕێکخستنی وزەی پەنگخواردووی توێژی خوێندکاری
کورد وێڕای بوونی بەرنامە و گۆتارێکی هاوبەش و
پالنی بەرۆژ و درێژخایەنی رێکخراوەیی و دوا جار
گرێدانی بە بزووتنەوەی نەتەوەیی و دێموکراتیکی
ڕۆژهەاڵتی کوردستان، ئەم ئەرک و بەرپرسیارێتیەی
ئێوە قوورستر و پڕبایەختر دەکات.
خوێندکارانی خەباتکار!
کۆنگرەکەتان لە هەلومەرجێکی نوێ و لە کەشێکی
پڕ لە گۆڕانکاریی ناوچەیی و نێودەوڵەتیدا بەڕێوە
دەچـێـت. بە تایبەت کە جوغرافیای سیاسیی ئێران
وەک پێکهاتەیەکی فرەنەتەوە و فرەکۆمەڵگە، لە دوای
سەرهەڵدانی بزووتنەوەی ژیناوە، بە دروشمی "ژن،
ژیان، ئازادی"، قۆناغێکی نوێ لە ملمالنێ و خەبات و
خۆڕاگری لە دژی سەرەڕۆیی و دیکتاتۆریی ڕێژیمی
کۆماری ئیسالمیی ئێران ئەزموون دەکـات. قۆناغێک
کە چین و توێژەکان، هەر کام بەگوێرەی پێگە و توانا
و کاریگەریی خۆیان دەور دەبینن. شک لەوەشدا نیە
کە لەم نێوەدا ڕۆڵـی پێشەنگایەتیی ژنـان و الوان و
خوێندکاران بەرجەستەترە. بۆیە چــاوەڕوان دەکرێ،
کۆنگرەکەتان بە لێکدانەوە و وردبینییەوە، خوێندنەوەی
فرەڕەهەند بۆ هەلومەرجی ئاماژەپێدراو و هەروەها
دۆخی بزووتنەوەی خوێندکاریی ئێران و کوردستان و
بە گشتیی ڕەوتی ئەو گۆڕانکارییانە بکات کە ژینگەی
سیاسی و کۆمەاڵیەتی و کەشی فیکریی ئەم قۆناغە
نوێیان خستۆتە ژێر کاریگەرییەوە. ئەمەش گرێدراوی
بوونی دیدێکی واقبینانە و هاوکات خوێندنەوەیەکی
ڕەخنەگرانە سـەبـارەت بـە کــاروبــاری ڕێکخراوەیی
یەکیەتییەکەتان و بەستنەوەی بە بەستێنی سەرەکیی
کاروچاالکییەکانتانە کە ڕۆژهەاڵتی کوردستان و ئێرانە
لـە بــزووتــنــەوەی نـەتـەوەیـی و ڕزگـاریـخـوازانـەی
ڕۆژهەاڵتی کوردستان و بە تایبەتیتر لە مێژووی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێراندا، ڕەسالەت و شوێندانەری
و تێکۆشانی خوێندکارانی کورد بۆتە نەریتێکی بەبایەخ
و جێگرتوو، و مێژووی بزووتنەوەکە سەلمێنەری ئەم
ڕاستییەن. تەنیا وەک نموونە، ڕۆڵی شۆڕشگێڕانی وەک
شەهیدان سمایل شەریفزادە و عەبدوڵاڵ موعینی لە
بزووتنەوەی چەکداریی ساڵەکانی ٤٦-٤٧ و هەروەها
ڕێبەرانی شەهیدی وەک دکتور قاسملوو و دکتور
شەرەفکەندی، مێژووی لەخۆبوردوویی و گیانفیدایی
ژمارەیەکی زۆر لە ئاکادیمیسییەن و خوێندکارانی
شێلگیر و شۆڕشگێڕی کوردستانمان بیر دێنێتەوە. ئەم
تێکۆشەرانە، لە پێگەی ئاکادیمی و زانکۆکانە، بە زانست
و مەعریفە و ئـەزمـوونـی خـۆیـان، هاتوونەتە پشت
بزووتنەوەکە و تێکەڵ بە خەباتی پێشمەرگانە و ژیانی
ڕێکخراوەیی بوون و بە هەموو تواناوە خاوەندارێتییان
لە بزووتنەوە و ئامانجە بەرزەکانی کردوە ولە ڕاستیدا
بوونەتە ڕەمزی مانەوە و بەردەوامیی خەبات و تێکۆشان
لەپێناو کورد و کوردستان و مافە نەتەوەییەکانمان.
بـەشـدارانـی بـەرێـزی حەوتەمین کۆنگرەی
یەکیەتیی نەتەوەیی خوێندکاران!
زۆر گرینگە کە یەکیەتیی خوێندکارانی دێموکراتی
کــوردســتــان لــە پــەســەنــدکــراوە و ڕاســـپـــاردە و
هەڵسەنگاندنەکانیدا، پێ لە سەر خۆڕێکخستنەوە
دابگرێتەوە و بە ڕوانگەی نوێ و بەگوێرەی توانا
و پێی دەرفەتەکان، ڕێکخستن و چاالکییەکانی لە
ڕاستای ئامانجە بااڵکانی بزووتنەوەی نەتەوەیی
کوردستان ئاراستە بکات. زۆر گرینگە کە ئاسۆیەکی
ڕوون لــە تـێـکـۆشـان بــۆ خـــۆی وێـنـا بـکـات و بە
تێگەشتنێکی دروست و دەروەست، بە ڕوانگەیەکی
کوردستانی و نەتەوەیی و ڕێزدانان بۆ جیاوازییە
فیکری و سیاسییەکان، بە لەخۆگرتنی خوێندکاران،
بەشێک لە خەبات و پرسی ڕەوای نەتەوەکەمان
نوێنەرایەتی بکات.
بە سەرنجدان بەو ڕاستییە و، سـەرەڕای ئەوەی
دەرەتـانـێـک بـۆ چاالکیی سیاسی و بـــواری کـاری
ڕێکخستن لــە ئـێـرانـی ژێـــر دەســـەاڵتـــی کـۆمـاری
ئیسالمیدا نیە، بەاڵم لە کوردستان ئاستی خواست
و داواکاریی خوێندکارانی کورد لە زانکۆکان لە چاو
دەیەکانی ڕابـــردوو هەڵکشاوە و ویستەکانیان بە
بـەراورد لەگەڵ بەشەکانی دیکەی ئێران، ڕادیکاڵتر
و نەتەوەییترە. ئەمەش ئاماژەیەکی بەهێزی گەشەی
بیری نەتەوەیی و ڕزگاریخوازییە لەنێو توێژی
خوێندەوار و خوێندکاری کورددا.
 لـــەم دۆخــــە نــوێــیــەدا، کـۆمـەڵـگـەی مـەدەنـیـی
کوردستان بە هەموو هێز و الیەن و جومگەکانیەوە،
نەک خۆی لە بەستێنە مێژوویی و لە ڕێبازە سیاسی
و فکرییەکانی بزوووتنەوەی نەتەوەیی کوردستان
دانەبڕیوە، بگرە هاوپەیوەندیی و هاوخەباتیی خۆی
پتەوتر و بەهێزتر کردوە. هەر بۆیە لە الیەک ئەرک و
لە الیەکی دیکەشەوە بەرپرسیارێتیی هەموو الیەکمان
قورستر بووە و یەکیەتیی خوێندکارانیش دەبێ بە
هەستیارییەوە لەم هاوکێشەیە بڕوانێت. ئێستا لە
قۆناغێکداین کە هاوشان لەگەڵ ژنـان و الوان و
توێژەکانی دیکە، چاالکانی خوێندکاری ڕێنیشاندەری
جەماوەرن و لە زانکۆکاندا بوونەتە دەنگی دلێر و
نوێنگەی ویست و خواستی نەتەوەیی. سـەرەڕای
ئەم ئاماژە دڵخۆشکەرە، سەرکەوتن لەم بـوارەدا
پەیوەستە بە بوونی هێزێکی مەیدانی و خـاوەن
بەرنامە کە بتوانێ وزە و هێز و هزری خوێندکارانی
کورد وەک سەرمایەیەکی نەتەوەیی و کۆمەاڵیەتی
گەاڵڵە بکات و ڕێکی بخات. بۆ دەستەبەری ئەو
ئامانجە پێویستە هزری سیاسی و زانستی تێکەڵ
بە کاری مەیدانیی سیاسی و ڕێکخراوەیی بکرێت و
بێگومان، ڕێکخراوە مەدەنییەکان بەگوێرەی سروشت
و کۆمەڵێک تایبەتمەندییەوە، دەتوانن لەم پێناوەدا
یارمەتیدەر و شوێندانەر بن.
لــە کـۆتـایـیـدا، ســـەبـــارەت بــە بــەڕێــوەچــووونــی
ســـــەرکـــــەوتـــــووانـــــەی کــــۆنــــگــــرەی حـــەوتـــەمـــی
ڕێکخراوەکەتانەوە پیرۆزبایی بە سەرجەم بەشدارانی
کۆنگرە و ئەندامە تێکۆشەرەکانی ڕێکخراوەکەتان
دەڵێین و هیوای سەرکەوتنتان بۆ دەخوازین.
حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران
دەستەی کارگێڕی
ڕەزبەری ١٤٠٤
پەیامی دەستەی کارگێڕیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران بۆ
کۆنگرەی حەوتەمی یەکیەتیی خوێندکارانی دێموکراتی کوردستان
حـەوتـەمـیـن کـۆنـگـرەی یەکیەتیی خـوێـنـدکـارانـی
دێموکراتی کوردستان ڕۆژی هەینی ١٨ی ڕەزبەری
١٤٠٤ی هەتاوی، لەژێر ناوی کۆنگرەی "خوێندکارانی
شـونـاس پـارێـز" و بـە دروشـمـی "زانــکــۆ، سەنگەری
هەڵوێست و هوشیاریی نەتەوەیی" بەڕێوە چوو.
پـەیـامـی کـــرانـــەوەی کـۆنـگـرە لــەالیــەن "سـەرگـوڵ
شــابــازی"، جێگری سکرتێری پێشووی یەکیەتیی
خوێندکارانەوە و وتـاری جەماڵ فەتحی سکرتێری
پــێــشــووی یـەکـیـەتـیـی خــوێــنــدکــارانــی دێـمـوکـراتـی
کوردستان بڕگە سەرەتاییەکانی دەسپێکی کاری
کۆنگرە بـــوون. دواتـــر پەیامی دەسـتـەی کارگێڕیی
حیزب لەالیەن حەسەن شەرەفی، ئەندامی دەستەی
کارگێڕیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێرانەوە
پێشکەش بە بەشداربووانی کۆنگرە کرا )دەقی پەیامی
دەستەی کارگێڕێی حیزب بۆ کۆنگرە لەم ژمارەیەی
"کوردستان"دا باڵو بۆتەوە(.
خـــوێـــنـــدنـــەوەی پــەیــامــی نــــاوەنــــدی ڕێــکــخــراوە
مەدەنییەکانی ڕۆژهەاڵتی کوردستان و باڵوبوونەوەی
دێکۆمێنتارییەک لەسەر خوێندکار و بزووتنەوەی
خوێندکاری و کار و چاالکییەکانی یەکیەتیی خوێندکاران
لە مـاوەی کۆنگرەی شەش هەتا حەوت دوو بڕگەی
دیکەی ڕێورەسمی کرانەوەی کۆنگرە بوون و دوایە
کۆنگرە بە فەرمی کارەکانی خۆی دەست پێ کرد و
بەپێی دەستووری کاری کۆنگرە بەرنامەی کاریی
خۆی بە ئاکام گەیاند و لە بڕگەی کۆتایی کاری
کۆنگرەدا و لە ڕەوتی هەڵبژاردنێکی ئازاد، نهێنی
و دێموکراتیکدا و بـە سەرپەرستیی نـاوەنـدی
هەڵبژاردنی حـیـزب، بـەڕێـوەبـەریـی سـەرەکـی و
جێگرەکان هەڵبژێردران. هەروەها بەڕێوەبەریی
نـوێـی یەکیەتیی خـوێـنـدکـاران هـەڵـبـژێـردراوی
کۆنگرەی حەوتەم لە یەکەم کۆبوونەوی خۆیاندا،
بە تێکڕای دەنــگ، "هــەردی سەلیمی"یان وەکـوو
سکرتێری یەکیەتیی خوێندکاران هەڵبژارد.
کۆنگرەی حەوتەمی
یەکیەتیی خوێندکارانی
دێموکراتی کوردستان
4
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
هۆکاری سەرەکیی نەبوونی یەکێتییەکی گشتگیر لە نێو ئۆپۆزیسیۆن،
نەبوونی تێگەیشتنێکی هاوبەش لە مافەکانی مرۆڤە
د. ئاسۆ حەسەن زادە:
ساڵو و سـپـاس بــۆ ڕێـکــخــراوی مافی
مرۆڤیی ئێران کە کۆبوونەوەی ئەمساڵی
تەرخان کـردوە بۆ بەرچاوترین فاکتەری
پرۆسەی گواستنەوە، واتە ڕوانگەی الیەنە
سیاسییەکان. من لێرە نوێنەرایەتیی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێران دەکەم.
هەشتا ساڵ دوای دەستپێکردنی خەباتی
پیشکەوتنخوازی کــورد لـە ئـێـران و سێ
ساڵ دوای بزووتنەوەی ئاوارتەی ژینا کە
لە کوردستان بە درووشمی کوردی دەستی
پێ کرد؛ بووە هۆی شانازیی ئێرانییەکان لە
سەرتاسەری جیهان. ئێمە وەک کورد هێشتا
سەرقاڵی ڕوونکردنەوەی ئەو ڕاستییەین
کە داواکارییە سیاسییەکانی نەتەوەکەمان
بەپێی پێوەرەکانی مافی مرۆڤیش شیاوی
سەرنجن. هــەروەک پێشتر دەگــەڵ بەڕێز
ئەمیری موقەدەم سەبارەت بە دەرەنجامی
کۆنفرانسەکە باسم کــرد، بە پێچەوانەی
بـابـەت گـەلـی وەک ســـزای لــەســێــدارەدان،
زۆربـــەی پێوەرەکانی مافی مــرۆڤ تەنیا
لە حاڵەتێکدا کۆدەنگیی هەمووالیەکمان
مسۆگەر دەکـات کە بە شێوەیەکی گشتی
دەرببڕدرێن. بەاڵم ئەزموون نیشانی داوە
گشتگیری ئێمە ناگەیەنێتە هیچ شوێنێک.
بە بڕوای من، هۆکاری سەرەکیی نەبوونی
یەکێتییەکی گشتگیر لە نێو ئۆپۆزیسیۆن،
نەبوونی تێگەیشتنێکی هاوبەش لە مافەکانی
مـرۆڤـە. هـــەروەک ئــاگــادارن، بـە درێـژایـی
سەدەی بیستەم و هەتا ئەمڕۆش، ڕوانگەی
جـۆراوجـۆر بۆ چەمکەکانی مافی مرۆڤ
بـووەنـەتـە هـۆی سەرهەڵدانی سیستەمی
سیاسیی جۆربەجۆر. بۆ ئێمە، هیچکام لە
ڕوانگەگانی لیبراڵی، سۆسیالیستییەکان یان
فەرهەنگییەکان بۆ مافەکانیی مرۆڤ، دەگەڵ
ئێرانی دوای کـۆمـاری ئیسالمی گونجاو
نـیـن. داهـاتـوویـەکـی هـاوبـەش لـە گــرەوی
ڕوانگەیەکی فرەچەشن بۆ مافی مرۆڤە کە
یەکسانی دابین بکات و لە هەمان کاتدا ڕێز
لە فرەیی بگرێت. بۆ ئەوەی لە چوارچێوەی
ناونیشانی پەنەلەکەدا بدوێم، لە ڕوانگەی
ئێمەوە، گرنگترین فاکتەر بۆ دامەزراندنی
دیــمــوکــراســی و ڕێــگــرتــن لـــە دووبـــــارە
بەرهەمهێنانەوەی دیکتاتۆری، دادپەروەریی
سیاسی و قبوڵکردنی فرەییە. بۆیە لێرەدا
قسەکانم لەسەر پەیوەندی نێوان داواکارییە
بەکۆمەڵ و سیاسییەکانی نەتەوەکان لە
ئێران و مافەکانی مرۆڤ دەخەمە ڕوو.
بــە پـێـچـەوانـەی ئـــەو بـانـگـەشـەیـەی کە
گوایە ئەم داواکارییانە لە دژایەتیی مافی
مــرۆڤ و یەکسانیی شـارۆمـەنـدیـدان یان
هــەر پێویست نـاکـات بــاس بکرێن و لە
ڕێـگـەی مافە تاکەکەسییەکانی مــرۆڤ و
مافەکانی شارۆمەندییەوە دابین دەکرێن،
دەبێت بگوترێ کە یەکسانیی شارۆمەندی
داواکارییە ڕەواکانی نەتەوە بندەستەکان
)دەقی وتەکانی د. ئاسۆ حەسەنزادە، نوێنەری حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران لە
کۆبوونەوەی الیەنە سیاسییەکانی ئێران، ئۆسلۆ، ١٨ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٥(
دابـیـن نــاکــات، بـەڵـکـوو دەبـێـت شوناسی
بەکۆمەڵی ئەوان بۆ دابەشکردنی دەستەاڵت
لە گۆڕەپانی گشتیدا بە فەرمی بناسرێت،
ئــەو شـونـاسـەی کـە سامناکترین جـۆری
پێشێلکردنی مافی مـرۆڤ، واتە ژینۆساید
بـەهـۆی نـکـۆڵـیـکـردنـەوە ڕوو دەدات. لە
هەمان کاتدا، ئەوەی ئێمە داوای دەکەین،
لــە چـــوارچـــێـــوەی مـافـەکـانـی مـرۆڤـیـشـدا
شیاوی پاساوهێنانەوەیە. لێرەدا ئاماژە بە
چەند خاڵێک دەکــەم؛ گەورەترین کێشەی
ئۆپۆزیسیۆنی ئێرانی واتـە قبوڵنەکردنی
ئـــەوی تـــر، زیـاتـر لـە هــەر بـوارێـکـی دیکە
سەبارەت بە نەتەوەکانی نیشتەجێی ئێران
دەردەکـەوێـت. بۆ نموونە، لە جیاتی ئێمە،
ئێمە پێناسە دەکەن، ناومان ناهێنن و ئەگە
ناویشمان بنێن بە هۆز و قەبیلەمان پێناسە
دەکەن و زۆربەی کات لە کۆتایی لیستەکە و
دوای چینە کۆمەاڵیەتییە زۆر بچووکترەکان
یــان بــزووتــنــەوە پــەراوێــزخــراوەکــان کە
لە سااڵنی دوایـیـدا پێک هاتوون، باسیان
دەکـەن. ئایا ئـەوان دەزانـن کە نەتەوەکان
گرنگترین هـێـزی پێکهێنەر لـە مـێـژوو و
کۆمەڵگەی ئێراندان؟ ئایا دەزانن سەرجەم
ڕێککەوتننامەکانی مافی مرۆڤ پەیوەندیی
نــەتــەوەیــی لــە ســـــەرەوەی هـۆکـارەکـانـی
جیاکاریی قەدەغەکراو باس دەکــەن؟ ئایا
دەزانن لیژنەی مافەکانی مرۆڤ ڕایگەیاندوە
کە بوونی گەالنی خاوەن شوناسی جیاواز،
ڕاستییەکی بابەتییە کە نەک لەسەر بنەمای
بـڕیـاری حکومەت، بەڵکوو لەسەر بنەمای
خۆپێناسەکردنی ئـەنـدامـانـی ئــەو گـرووپـە
دیاری دەکرێت؟
ئــەوانــەی نـکـۆڵـی و حـاشـا لــە شوناسی
نەتەوەکان لە ئێراندا دەکـەن، ئایا ئاگادارن
باس لە گەالنێک دەکرێت کە لەسەر بنەمای
هــەمـان مـافـی خـۆپـێـنـاسـەکـردن و پـێـوەرە
بابەتییەکان، خۆیان وەک نەتەوە و خاوەن
مـافـی دیـاریـکـردنـی چــارەنــووســی دەزانـــن
کـە لـە یـەکـەم مـــاددەی هاوبەشی پەیمانی
نێونەتەوەیی مافەکانی مـرۆڤـدا هـاتـوە؟ بە
بــــڕوای لـیـژنـەی مـافـەکـانـی مــــرۆڤ، مافی
دیاریکردنی چارەنووس النیکەم بە الیەنی
نێوخۆییدا ئـەو نەتەوانەش دەگرێتەوە کە
لە چوارچێوەی دەوڵەتە ئاراییەکاندا دەژین.
ئەوانەی بە بیانووی پاراستنی یەکپارچەیی
واڵت دژایەتیی هەر جۆرە المەرکەزییەتێک
دەکـــــەن، بـەتـایـبـەتـی گـونـجـاوتـریـنـیـان کە
فیدراڵیزم لەسەر بنەمای شوناسە، بەردەوام
شمشێری دامۆکلێس لەژێر ناوی سەروەریی
خــاکــەوە بــەســەر ســەرمــانــەوە ڕادەگــــرن؛
ئـایـا دەزانــــن بـڕیـارنـامـەی ٢٦٢٥ی کـۆڕی
گشتیی نـەتـەوە یەکگرتووەکان پاراستنی
سەروەریی خاک تەنیا بۆ ئەو دەوڵەتانە بە
ڕەوا دەزانێت کە دەسەاڵتێکی هەڵقوواڵوی
هەموو بەشەکانی کۆمەڵگەیان هەبێت؟ ئایا
دەزانن نزیکەی سەدەیەک لەمەوبەر دادگای
هەمیشەیی دادی نێودەوڵەتی لە دۆسیەیەکی
پەیوەندیدار بە قوتابخانەکانی کەمینەکان لە
ئەلبانیا ڕوونــی کـــردەوە، تەنانەت مافە
کولتوورییەکانی کەمینەکانیش تەنیا لە
ڕێـگـەی دامــــەزراوە خۆسەرەکانیانەوە
بـــەدی دێـــن؟ ئـایـا ئــاگــاداری نێوەڕۆکی
ڕێـکـکـەوتـنـنـامـەکـانـی پــەیــوەنــدیــدار بە
مافەکانی کەمینە نەتەوەییەکان و گەالنی
ڕەســەن، ڕای سەرۆکی دادگــای بەرزی
کەنەدا سەبارەت بە جیابوونەوەی کەبێک
و ڕای دادگای الهە سەبارەت بە کۆسۆڤۆ
و ئەتڵەسە بـەرفـراوانـەکـەی سیستەمە
فرەنەتەوەییەکانی جیهانن؟ ئـــەوان بە
بیانووی خۆدزینەوە لە ڕاکێشانی دیواری
ئەتنیکی، تەنانەت ئازادیی ڕادەربڕین و
چاالکیی حیزبەکانمان لێ یاساغ دەکەن.
ئایا دەزانـــن دادگـــای مافەکانی مرۆڤی
ئـــورووپـــا و لـیـژنـەی مــافــی مــــرۆڤ لە
دۆسیەکانی پەیوەندیدار بە لەهێستان،
بۆسنیوهەرزەگوێن، تورکیە و ئیسپانیا
ڕایانگەیاندوە کە بە مەرجی دوورکەوتنەوە
لـە تـونـدوتـیـژی و پـڕوپـاگـەنـدەی ڕق و
کینە، بـوونـی پـارتـە نەتەوەییەکان یان
وەک ئەوان دەڵێن ئەتنیکی، پێویستییەکی
دێموکراتیکە بـۆ بـەشـداریـی سیاسی و
ئەم حیزبانە دەتوانن نەک تەنیا پێکهاتەی
سیستەمەکە لــە ڕێــگــەی هـــەوڵـــدان بۆ
بەدیهێنانی خۆبەڕێوەبەری و فیدراڵیزم
بخەنە ژێر پرسیارەوە، بەڵکوو دەشتوانن
داوای سەربەخۆیی بکەن؟ دەستەواژەی
"تەجزیەتەلەبی" داهێنانی ئێرانییەکانە کە
هاوتاکەی لە هیچ زمانێکی تردا نادۆزرێتەوە
ئەگە مەبەست سەربەخۆییخوازی بێت،
لە واڵتانی دێموکراتیکدا لە هەمان کاتدا
دەکـــرێـــت هـــەم ســەربــەخــۆیــیــخــواز بێت
و لــە پــرۆســە سـیـاسـی و یاساییەکانی
دەوڵەتی ئاراییشدا بەشدار بێت. خاڵێکی
دیکە ئەوەیەکە بـڕیـاردان لەسەر پێگەی
یاسایی نـەتـەوەکـان لـە داهــاتــووی ئێران
بۆ ئەنجوومەنی دامەزرێنەرێک دەسپێرن
کە دیــار نیە چ پێکهاتەیەکی دەبـێـت، یان
بـانـگـەشـەی ئـــەوە دەکــــەن دانـیـشـتـووانـی
هــەمــوو واڵتـــەکـــە دەبــێــت دەنــــگ لـەسـەر
ئـەم پێگەیە بــدەن. ئەمە لە کاتێکدایە کە
ڕێککەوتننامەکانی پەیوەندیدار بە کۆمەڵگە
خاوەن شوناسەکان باس لە مافی بەشداری
و ڕاوێـــژی تایبەتیی ئـــەوان دەکـــەن و لە
گشت پرسییەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان
و ڕێــفــرانــدۆمــەکــانــی ســەربــەخــۆیــی لە
چوارچێوەی دەوڵەتەیلی وەک کەنەدا و
ئینگلیس، بە بێ هیچ جیاکارییەک، بنەمای
دەنـــگـــدان نــاوچــە یـــان نـــەتـــەوەی داوای
پێگەی جــیــاواز یــان سـەربـەخـۆیـی بـووە
نـەک سەرجەم واڵت. تەنانەت بە گومان
و دڵـەڕاوکـێـشـەوە سـەیـری پـەیـوەنـدی و
یەکگرتوویی نـێـوان بەشە جیاوازەکانی
نـــەتـــەوەیـــەک، وەک نـــەتـــەوەی کــــورد لە
دەرەوەی سنوورەکان، دەکەن. ئایا دەزانن
کە ئەمەش لەالیەن دامـەزراوەکـانـی سەر
بـە نـەتـەوە یەکگرتووەکان و دامـــەزراوە
ئورووپییەکانەوە سـەبـارەت بـە مــاددەی
٢٧ی پەیمانی مافە مەدەنی و سیاسییەکان
و جاڕنامەی مافی کەمینەکان و سەرچاوە
یاساییە نێودەوڵەتییە پەیوەندیدارەکانی
دیـکـە، وەک مافێکیی مـــرۆڤ بـە فەرمی
ناسێنراوە؟
لـە کـۆتـایـیـدا، دەمـهـەوێـت قسەکانم بە
وتەیەکی یاساناسی مرۆڤدۆستی فەرەنسی
و بـاوکـی یـاسـای شارستانیی فەرەنسا،
"پۆرتالیس"، کۆتایی پێ بهێنم. پۆرتالیس
دەیگوت: "هـەر جـۆرە سادەکردنەوەیەک،
ســـەرچـــاوەی نــادادپــەروەریــیــە." ئـەگـە لە
مێژووی هاوچەرخی ئێراندا ئـەم هەموو
نادادپەروەرییەمان بینیوە، لەبەر ئەوەیە کە
ویستوویانە لە بواری سیاسی و حکومڕانیدا
ڕاســتــیــیــە مــێــژوویــیــەکــان و پـێـکـهـاتـەی
کولتووری لەو جوگرافیایەی کە ئەمڕۆ بە
ئێران ناسراوە، لەژێر ناوی یەکیەتیی، بەاڵم
لە ڕاستیدا بۆ چڕکردنەوەی دەستەاڵت و
هەاڵتن لە دیموکراسی، بشارنەوە. ئەگەر
نکۆڵی کــردن لە فرەیی هەمیشە بووەتە
هــۆی دیـکـتـاتـۆریـیـەت، بـا بـۆ یەکجاریش
بێت ڕێزگرتن لە فرەیی تاقی بکەینەوە، کە
بێگومان دەبێتە هۆی دێموکراسی.
زۆر سپاس
وەرگیرانی ماستەرنامەی "سادق شەرەفکەندی" لە زانکۆی سلێمانی
تـــێـــزی مــاســتــەر )کـــارنـــاســـیـــی بــــااڵ(ی
خوێندکارێکی کوردی باشووری کوردستان،
لەژێر ناوی ''سادق شەرەفکەندی -١٩٣٨
١٩٩٢'' ڕۆژی سێشەممە ٢٢ی ڕەزبــەری
١٤٠٤ لـــە زانــــکــــۆی ســلــێــمــانــی، دوای
هەڵسەنگاندن و تاوتوێ ئەو تێزە لەالیەن
لێژنەی گفتگۆ قەبووڵ کرا.
فارووق حەسەن حوسێن، خوێندکارێکی
تـەمـەن ٣٧ ساڵی خەڵکی سلێمانی تێزی
ماستەرەکەی لەسەر کەسایەتیی دوکتور
سـادق شەرەفکەندی ڕێبەری گەلی کورد
و سکرتێری پێشووی حیزبی دێموکراتی
کـوردسـتـانـی ئـیـران لـە زانــکــۆی سلیمانی
پێشکەش کرد. فارووق حەسەن لە لێدوانێکدا
بۆ ڕۆژنامەی "کوردستان" ڕایگەیاند ئامانجی
لەم تێزە ئەوە بووە کە ڕۆڵ و کاریگەریی
دوکــتــۆر شـەرەفـکـەنـدی لـە بـزووتـنـەوەی
سیاسیی کــورد زیاتر ڕوون بکاتەوە کە
کاریگەریی لەسەر هەموو بزووتنەوەکان،
ناوچەکە و تەنانەت نێودەوڵەتیش هەبووە.
ناوبراو گوتی دوکتور سادق شەرەفکەندی
ڕێبەرێکی دڵسۆز و خه مخۆری نه تهوه كه ی
بوو، كه خزمه تێكی زۆری به دۆزی گه لی
كورد كردوه، بۆیه پێویسته هه مووان له پێناو
بهدیهێنانی مافی نـه تـهوهی درێژه پێدهری
ڕێگه كهی بن. بەشێکی ماستەرنامەی ئەم
خوێندکارە کوردە وردەکارییەکانی تێرۆری
دوکـــتـــور شــەرەفــکــەنــدی لــە ڕێـسـتـورانـی
میکۆنۆس لـە بێرلین و کاریگەرییەکانی
لـەسـەر پـەیـوەنـدیـی ئـێـران و ئــورووپــا و
بـــارودۆخـــی سیاسیی نـاوچـەکـە بـە هۆی
کەسایەتیی بـــەرزی شەرەفکەندی ڕوون
دەکاتەوە.
دوکتور سمایل بازیار یەکێک لە مامۆستایانی
لــێــژنــەی گفتگۆ لـــەســـەر مـاسـتـەرنـامـەی
فارووق حەسەن گوتی: ''جێی خۆشحاڵی و
پێزانینە کە لە باشووری کوردستان و لە
زانکۆ توێژینەوەیەک بە شێوازی ئاکادێمی
لەسەر ژیان و تێکۆشانی سیاسیی دوکتور
شەرەفکەندی وەک سەرکردەیەکی سیاسیی
بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی کـورد بەگشتی
و بەتایبەتی ڕۆژهەاڵتی کوردستان دەکرێ،
کە پێشتر توێژینەوەی سەربەخۆ لە پلەی
ماستەرنامە لەم بارەیەوە نەکرابوو." دوکتور
بازیار گوتی کە لەم توێژینەوەیەدا، توێژەر
بە سوودوەرگرتن لە ڕێبازی توێژینەوەی
زانستیی مێژوویی و وەسفی و هەروەها بە
پشتبەستن بە دەیان سەرچاوە و بەڵگەنامەی
ڕەسەن و هەروەها وتووێژ لەگەڵ هاوڕێیان و
هاوسەنگەرانی دوکتور شەرەفکەندی، هەوڵی
داوە لە ئامانجی توێژینەوەکە نزیک ببێتەوە.
هـەروەهـا تـوێـژەر تیشکی خستووەتە سەر
ڕەهەندە جۆراوجۆرەکانی ژیان و تێکۆشانی
سیاسیی دوکـتـور شەرەفکەندی لە قۆناغە
جـۆراوجـۆرەکـانـدا و بەتایبەتی کاریگەریی
کاراکتێری بەڕێزیان لەسەر مودیریەت و
ئیدارەی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران
و چەسپاندنی ڕێبازی نەتەوەیی وەک پرسی سەرەکیی کۆمەڵگەی ڕۆژهەاڵتی کوردستان
و هەوڵدان بۆ جێگیرکردنی دادپەروەریی کۆمەاڵیەتی لەو کۆمەڵگەیە و هەروەها هاوسۆزی
و هاوکاریی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی کورد لە پارچەکانی تری کوردستان.
 ژماره: ٩٠٥ 5
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
ڕاپەڕینی ژینا: دوو پارادایمی جیاواز
ڕۆژی ٢٢ی خەرمانانی ساڵی ١٤٠١هەتاویی
هەواڵێکی بەپەلە زۆربەی مێدیاکان و سۆشیاڵ
مێدیای کوردیی و ئێرانی بەخۆیەوە سەرقاڵ
کـــرد. هــەواڵــە سـەرەتـایـیـەکـان شتێکی نوێ
نەبوو، گرتن و دەستبەسەرکردنی کچان و
کوڕان لەژێر سێبەری دەسەاڵتدارێتی کۆماری
ئیسالمیی ئێران بابەتێکی باو و ئاشنا بوو.
ئاشنایەتییەک کە زۆرجار بووەتە هۆی ئەوەی
ئەم ڕووداوانـە بایەخی هەواڵیشیان نەمێنێت.
واتە گرتن و دەستبەسەرکردن وەک بابەتێکی
ئاسایی لێ هاتووە. مەرگ و کوشتن خراپەیەکە
مرۆڤی ژێردەسەاڵتی ئەم ڕێژیمە بـەردەوام
لەگەڵی ڕووبەڕوو دەبێتەوە.
کوشتن و مەرگ بەشێکە لە ژیانی ڕۆژانەی
خەڵکی. واتـە لە پانتایی جوگرافیایی ئێراندا
و لـەژێـر دەســەاڵتــداریــی ڕێژیمێکی ملهۆڕ
وەک کـۆمـاری ئیسالمی دیـــاردەی مــەرگ و
کوشتن نەک کردە و بابەتێکی ئاوارتە، بەڵکوو
وەک کردەیەکی ئاسایی لێ هاتووە. کاتێک
کردەیەکی دژە مرۆییانە، خراپەیەک بەردەوام
دووپـات و چەندپاتە دەبێتەوە، دۆخێک دێتە
ئاراوە کە دۆخی »ئاساییبوونەوەی خراپە«یە.
یەک لە کردەوەکانی ڕێژیمی کۆماری ئیسالمی
لە ماوەی ٤٧ساڵەی تەمەنیدا ئاساییکردنەوەی
کوشتن و قەتڵی دژبەرانی خۆی بـووە. ئەم
ئاساییکردنەوە بۆ ئـەو نەتەوانە کە لەژێر
داگـیـرکـەریـی ڕێژیم-حەقیقەتی ئـێـرانـی بە
دەسـەاڵتـداریـی کۆماریی ئیسالمیدان زیاتر
نـۆرمـاڵـیـزە و ئاسایی بـــووەتـــەوە. کوشتنی
دەیـــان و ســـەدان کــەس لـە ئــازادیــخــوازان،
بەدەستهێنانی پەلەی یەکەمی لەسێدارەدان،
کوشتن لـەژێـر ئەشکەنجە و... هتد. بێجگە
لەوەی گرتنی گیانی مرۆڤەکان و سڕینەوەی
دژبەرانی خۆی بووە، دەرەنجامێکی دیکەشی
بـــووە، ئـەویـش ئـاسـایـیـکـردنـەوەی مـــەرگ و
کوشتن بووە. ئەستەمە، ڕۆژانـە لە مێدیاکان
و سۆشیاڵ مـێـدیـادا هـەواڵـی لـەسـێـدارەدان
و کوشتنی مرۆڤێک لە الیـەن ئەو ڕێژیمەدا
نەبینین و بـەر گوێمان نەکەوێت. بــەاڵم لە
دۆخـێـکـدا کـە خـراپـەکـان، مـــەرگ و کوشتن
ئاسایی بـوونـەتـەوە؛ کوشتنی چ کەسێک و
کێ دەتوانێت کۆمەڵگەیەک ڕاچڵەکێنت و ئەو
قامکەی کە بەردەوام لەسەر مۆبایلە ژیرەکاندا
بەسەر هەواڵی کوشتنی کۆڵبەران، گرتن و
دەستبەسەرکردنی چاالکانی سیاسی و مەدەنی
بە سووڕانەوەیەک دەگوزەرێت، ڕابوەستێت و
ڕایچڵەکێنێت و ویژدانی مێژوویی و نەتەوەیی
بەربینگی پێ بگرێت؟
ئەو هەواڵەی کە سەرەتا وەک هەواڵێکی
ئاسایی و وەک دەیان و سەدان هەواڵی لەو
چەشنە کە ڕۆژانــە لە الیـەن ڕێکخراوەکانی
مافی مـرۆڤـەوە بـاس دەکـرێـن، باڵوبـوویـەوە
هــــەر زوو ســـەرنـــجـــی کـــۆمـــەڵـــگـــە، هـێـزە
سیاسییەکان و ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی
مەدەنیی لە کوردستان بۆ الی خۆی ڕاکێشا.
سەرنجڕاکێشانەکە دەگەڕێتەوە بۆ ناسنامەی
نەتەوەیی کچەکە. کچە کوردێک لە تاران بەهۆی
لێدان و توندوتیژی هێزەکانی ئێران لە بەشی
چاودێری تایبەتی یەک لە نەخۆشخانەکانی
تاراندایە. باڵوبوونەوەی ناسنامەی نەتەوەیی
ژینا ئەمینی هـەر زوو سەرنجی سۆشیاڵ
مێدیای کـوردیـشـی بـۆ الی خۆیی ڕاکێشا.
بەکارهێنەرانی تـۆڕە کۆمەاڵیەتییەکان هەر
زوو بە پارڤەکردنی وێنەی ژینا ئەمینی و
نووسراوەی جۆراوجۆر کاردانەوەیان نیشان
دا. لەم نێوەدا دێرە شێعرێکی شێرکۆ بێکەس
واتە: »تاران بە دەم کەسەوە پێناکەنێ، بە دەم
مەرگەوە نەبێت«. و هەروەها شێعری »لەوێ
مەمرە جانی جانان...« ڕۆڵی بەرچاوی بینی.
لەم دوو شێعرە جوگرافیا و ناسنامە دەورێکی
کاریگەر دەبینن. لە یـەک لە شێعرەکان بە
دیاریکراوی نێوی تاران هاتووە و لە یەک لە
شێعرەکان وشەی »لەوێ« هاتووە کە ئاماژە
بە جوگرافیایەکە. سۆشیاڵ مێدیای کوردیی بە
شێوەیەکی بەرچاو هەر دووی ئەم شێعرانە
بەکار دەهێنێت.
لێرە بــەدواوە کوردبوون وەک ناسنامەی
نـەتـەوەیـی ژینا و تـــاران وەک جوغرافیای
ڕووداوەکـە سەرنجی زیاتر دەخرێتە سەری.
بەدەر لە نییەتی نووسەری ئەو دێڕە دەبێت
ئـــەو شـێـعـرە بــە شـێـوەیـەکـی سـەربـەخـۆ لە
نییەتی نـووسـەر شـرۆڤـە بکرێت. تـــاران لە
یـەکـەم ڕوانـیـنـدا شارێکی گـــەورەی ئێرانە،
بە حەشیمەتێکی زۆرەوە و دەکرێت لە الی
هەندێک کەسیشەوە وەک شارێکی جـوان و
دەالل یان ناخۆش و وەڕەزکەر پێناسە بکرێت.
بەاڵم کاتێک لە سۆنگەی کوردبوونەوە و لە
دەالقەی کوردستانەوە چاو لە تاران دەکرێت،
تـــاران جـوگـرافـیـا و شـارێـکـی ئـاسـایـی نیە.
تاران لە پرسپێکتیوی کوردستانەوە خاوەنی
ناوەڕۆکێکی سیاسییە. ناوەڕۆکێک کە لەم دێڕە
شێعردا لە ڕێگای »مەرگەوە« پیشان دراوە.
کورد لە پرسپێکتیوی کوردستانەوە بەردەوام
تاران وەک مەرگ و کوشتن و لەسێدارەدان
و... دەبینێت. زەقـبـوونـەوەی کـورد بـوون و
تاران لە ڕاستیدا زەقبوونەوەی پەیوەندییەکی
مێژووییە. پەیوەندییەک کە وەبیرهێنەرەوەی
پـەیـوەنـدی نـێـوان داگـیـرکـەر و داگـیـرکـراو،
باندەست و بندەستە. لە چرکەی کوشتنی ژینا
ئەمینی وەک کوردێک لە تاران یادگەی کۆیی
بندەست و کـوژراو وەبیری ئەم پەیوەندییە
دەکەوێتەوە. باڵوبـوونـەوەی قسەیەکی ژینا
ئەمینی لە کاتی دەستبەسەرکردنی کە وتوویە:
»ئێمە لێرە غەریبین« زیاتر ئەم پەیوەندی
و ئانتاگونیستەی نێوان کورد بوون و تاران
زەق دەکاتەوە. ئەم غەریبییە وەک غەریبییەکی
مێژوویی و پیشاندەریی فۆرماسیونی نێوان
باندەست و بندەستە.
ئــەم ڕووداوە چـرکـەی الدرانـــی پـــەردە و
دەرکەوتنی ئەم پەیوەندییە کۆلۆنیالیستییەیە لە
نێوان کوردستان و ئێران بوو کە لەو دێڕە
شێعرەدا لە تـاران وەک هێمای ئێران کەلک
وەرگـیـراوە. ژینا پەیوەندییەکی ئاشکرا کرد
کە ســەدان سـاڵ لە ڕێگای هێزی سەخت و
نەرمە هێزەوە حەشار درابوو و لە جێی ئەوە
حەقیقەتێکی تر لە بـەرژەوەنـدی داگیرکەر و
هێشتنەوەی پەیوەندیی باندەست و بنەدەستی
سەپاندە بوو. لەم چرکە هەستیارەدا هەموو
شتێک دەست بە دەستی یەک دەدا تا حەقیقەتی
ئەم پەیوەندییە داگیرکەرانە ڕوون ببێتەوە.
ئەو کچە کــوردەی کە بە دەستی هێزەکانی
ناسراو بە »گشتی ئێرشاد« بە شێوەیەکی
دڕندانە گیانی لێ ئەستێندراوە خاوەنی دوو
نێوە. نێوێکی کوردی و نێوێکی ئێرانی. نێوە
کوردییەکەی پیشاندەریی نەتەوەی بندەست
و کولتوورێکی تایبەتە و نێوە ئێرانییەکەی
پـیـشـانـدەری هـێـزی نــەتــەوەی بـااڵدەسـتـە و
کولتوورێکی ترە. »ژینا« واقیعی ڕاستەقینەی
ئــەو کچە کــوردەیــە کـە لـە تـــاران گیانی لێ
ئەستێندراوە و »مەهسا« حەقیقەتی ساختە
و سەپێنراوە کە دەرخەری پەیوەندیی نێوان
باندەست و بندەستە. ئەم دوو ناوە مانایەکی
بەرفراوانتر دەگرن و لە ڕەوتی ڕووداوەکانی
پاش کارەساتی ٢٢ی خەرمانان زیاتر ئاوڕیان
لێ دەدرێـتـەوە. ژینا لێرە تاکە کەسێک نیە،
وەک چـــۆن مـەهـسـاش تـاکـە کـەسـێـک نیە.
ژینا ئاماژەیە بۆ ئێمەیەکی گشتی کـورد و
مەهساش ئاماژەیەکە بۆ ئەوانی گشتی ئێرانیی
و پەیوەندی نێوان »ئێمە« و »ئـەوان.« ژینا
یان ئەو ئێمە گشتییە وەبیرهێنەرەوەی هەموو
ئـەو ڕەنـج و کـوێـرەوەری و کــوژران و ماڵ
وێرانی و بێ ماف بوونەیە کە لە سەد ساڵی
ڕابـــردوودا بەشی ئێمە بــووە. ئەمەش تەنیا
هۆکاری سەرەکی بۆ ئەو سیاسەت و ڕەوتە
داگیرکەرانەی دەگەڕێتەوە کە سـەدان ساڵە
دەیەوێت ژیناکان بکات بە مەهسا. لە ڕاستیدا
هـەرچـەنـد کـە هــەر دوو نێوەکە ئــامــاژە بە
کەسێکی دیاریکراو دەدەن، بەاڵم ئەم دوو نێوە
باس لە دوو گوتار، دوو ڕەوت، دوو سیاسەت
و دوو خوێندنەوەی دژ بە یەک دەکەن. مەهسا
نوێنەری کولتووری داگیرکەر و کۆلۆنیالە کە
دەیـەوێـت پەیوەندی داگیرکەر و داگیرکراو
وەک خـۆی بمێنێتەوە و ژینا کـە نوێنەری
کولتوور و گوتارێکی ترە. گوتارێک کە دژی
داگیرکەرییە. پەیوەندیی نێوان ئەم دوو گوتارە
پەیوەندییەکی ئانتاگونیستیی و مێژووییە کە لە
چرکەی ژینادا خۆی زیاتر دەردەخات.
٢٢ی خەرمانان هـەر لە سـەرەتـاوە بەم
ئانتاگونیسمە و بەم جیاوازییە جەوهەرییەوە
دەستی پێ کرد و تا کۆتاییش ئەم جیاوازییە
مـــایـــەوە. لــە خـۆپـیـشـانـدانـەکـانـدا، لــە هێزە
سیاسییەکاندا، لە ئەکادیمیسییەن و... ئەم
جـیـاوازیـیـە بـە شــێــوازی جـــۆراوجـــۆر خۆی
دەرخـسـت. واتــە هـەمـوو ئـەو هـەواڵنـەی کە
بۆ هاوبەشیەتی درا تووشی شکست هاتن،
بەشێکی بەرچاوی ئەم شکستانە دەگەڕێتەوە
بۆ ئەو جیاوازییە بنەڕەتی و ئانتاگونیسمیانە
کە ئاماژەم پێ دان. ئەم جیاوازییە هۆکارێکە
تا نەتوانین ڕووداوەکانی پاش گیانبەختکردنی
»ژینا ئەمینی« کە لە ئێران و کوردستان هاتە
ئــاراوە لە یـەک سۆنگەوە بخوێنینەوە. هەر
هەوڵدانێک بۆ یەکپارچەکردنی ئەم ڕووداوانە
هەوڵدانێکی نــەزۆک و شکست خـــواردووە.
مێدیا، بیرمەند و ئەکادیمیسیەنی سـەر بە
نـەتـەوەی سـەردەسـت هەوڵێکی تــەواو دەدا
تا ئەم ڕووداوانــە ببەستێتەوە بەگشتییەتێک
بە ناوی ئێران. یەک وەک درێژەی شۆڕشی
مەشروتییەت نێوە دەبات، یەک وەک شۆڕشی
نەتەوەیی و یەک وەک هەوڵدانی سەد ساڵەی
ئێرانییەکان بۆ دێموکراسی و دادپەروەریی،
یەک وەک درێژەی بزووتنەوەی سەوز و یەک
وەک درێـــژەی خۆپیشاندانەکانی ساڵەکانی
٩٨ و ٩٦ی هەتاویی یان بە لەونە چەپەکەیدا
وەک »شـۆڕشـی برسییەکان«، »شۆڕشی
ماندووەکان« و... هتد. بیرمەند و مێدیاکار
و نووسەری نەتەوەی سەردەست خۆی لەو
جیاوازییە جەوهەرییە دەدزێتەوە و دەیانەوێت
پەیوەندییەکانی نێوان داگیرکەر و داگیرکراو
وەک خۆی بمێنێتەوە. لە ڕاستییدا ئەوەی لە
کوردستان ڕوویـدا هەمان شت نەبوو کە لە
ئێران ڕووی دەدا. یان ئەگەر واوەتـر بچین،
دەکرێت بڵێین ئـەوەی لە جوگرافیای نەتەوە
بندەستەکانی ژێر دەسەاڵتی ئێران ڕووی دا
لەگەڵ ئـەو شتەی کە لە ئێران هاتە ئـاراوە
جیاوازییەکی بنەڕەتی بوو.
خۆپیشاندانەکانی پاش گیانبەختکردنی ژینا
هـەر یەکە و خـاوەنـی ناسنامەیەکی تایبەت
بە خۆ بــوون، ناسنامەی خۆپیشاندانەکانی
کـوردسـتـان و بەلووچستان جیاوازییەکی
بنەڕەتی لەگەڵ ئێران بوو. لێرە نامەوێت نکۆڵی
لـە هاوبەشییەکان بـکـەم، بــەاڵم بزوێنەریی
ڕووداوەکــــانــــی کــوردســتــان و ئــێــران دوو
سـەرچـاوەی جـیـاواز و دابـــڕاو لە یەکتریان
هەبوو. بۆیە هەر خوێندنەوەیەک سەبارەت
بە خەرمانانی ١٤٠١ بە بێ ڕەچاوکردنی ئەم
جیاوازییە؛ خوێندنەوەیەکی ناتەواو و نەزۆک
دەبێت. بێجگە لەوە ناهاوسەنگییەک دەبینرێت
کە ناکرێت کۆی ئەو ڕووداو و بەسەرهاتە وەک
یەک بخوێنرێنەوە. ئایا ئەوەی لە شەقامەکانی
تاران دەبینرا هەمان شت بوو کە لە شارەکانی
کـوردسـتـان دەبـیـنـرا؟ ئـایـا دەکـرێـت بــەوەی
تاران بڵێین شۆڕش و بەوەی کوردستانیش
بڵێین شــۆڕش؟ ئـەم جیاوازییانەش دیسان
ڕێگرن لـەوەی کۆی ئەو ڕووداوانـــەی کە لە
خەرمانانی ١٤٠١ دەستی پێ کرد بە شێوەی
یەکپارچە و یەکدەست بخوێنینەوە. بۆ میناک
ئەو شتەی کە لە کوردستان و بەلووچستان
هاتە ئاراوە دەکرێت وەک ڕاپەڕینێکی گشتیی
بخوێنرێتەوە، لە حاڵێکدا ئەوەی کە لە تاران
دەبـیـنـرێـت زیـاتـر وەک نـاڕەزایـەتـیـی خۆی
دەردەخـــــات، نـاڕەزایـەتـیـیـەک کـە زۆر جار
توانایی خۆدەرخستنی بۆ شەقامەکان نیە، واتە
نابێت بە خۆپیشاندان و تەنیا ناڕەزایەتییەکە
کە لە ماڵ و لە سۆشیاڵ مێدیا بە شێوەیەکی
پاسیڤ خۆی نیشان دەدات.
دوو پارادایمی جیاواز: خوێندنەوەیەکی
کۆمەڵناسانە
لە ڕاپەڕینی ژینا بەدواوە-لە پێش ئەویشدا-
ئەدەبیاتێکی زۆر دەوڵـەمـەنـد لـە بەرانبەر
پرسی »ئێرانیبوون« و »کوردستانیبوون«
بەرهەم هاتوە؛ دووانەیەک کە وەک پرسێکی
ئانتاگۆنیستی لە الیەن دەستەبژێری ئەمڕۆی
کوردستانەوە جەمسەر بەندی کـــراوە. ئەم
هـەواڵنـە زیـاتـر خـۆی لـە دوانـــەی »کۆیلە و
ســـەروەر«، »داگیرکراو و داگیرکەر«، یان
بە واتـای شمیتییەکەی »دۆسـت و دوژمـن«
دەناسێتەوە. ئەم هەواڵنە بە جەختکردنەوە لە
سەر ئەمری سیاسی دەیەوێت بە شێوەیەکی
بنەڕەتی هۆکاری یەکنەگرتنی کوردستان و
ئێران-چ لە ئاستی کۆمەڵگە و چ لە ئاستی هێزە
سیاسییەکاندا-باس بکات.
وەک دیارە، ئەم هەواڵنە زۆرتر لە بەستێنی
فەلسەفەی سیاسیدا هاتوونەتە کایەوە و کەمتر
ئاوڕیان لە ڕەهەندی کۆمەڵناسی، بەتایبەت
کۆمەڵناسیی سیاسی داوەتەوە. لە کۆمەڵناسی
سیاسیدا گۆڕانێکی پارادایمی هەیە کە تەوەری
سەرەکی ئەم پارادایمە پرسی فەرهەنگییە.
پرس گەلێک وەک واتا، چۆنیەتی پێناسەکردنی
خۆ، جەستە، ڕەگەز، کۆمەڵگە گچکەکان وەک
هاوڕەگەزخوازان و ناسنامە، کە هەموویان
پـرسـێـکـی کــۆمــەاڵیــەتــیــن زیـــاتـــر تیشکیان
خراوەتە سەر. ئەگەر تایبەتمەندی سەرەکی
کۆمەڵناسی سیاسی کۆن ملمالنێی چینایەتی
و ئـایـدیـۆلـۆژی لـە ڕێـگـەی ڕێـکـخـراوەکـان،
حیزبەکان، ڕووناکبیران و... هتد بووبێت، لە
کۆمەڵناسی سیاسی نوێدا زیاتر تــاک، یان
کۆمەڵگە بچووکەکان، تۆڕە کۆمەاڵیەتییەکان
و سلێبرێتییەکان گرنگییان هەیە. کۆمەڵێک
دیـاردەی نوێ، ناسنامەی نوێ، پرسی نوێ،
و تەنانەت تاکێکی نوێ بە کۆمەڵێک خواستی
نوێوە هاتوونەتە کایەوە. ئەمانە ئەو دیاردانەن
کە هەندێک جار وەک »سیاسەتی ناسنامە«
نـــاو دەبـــرێـــن، یـــان وەک فـۆکـۆیـامـا دەڵـێـت:
"تــەوەری سەرەکییان پرسی »تیمۆس« یان
کەرامەتە" ئەم باس و بابەتە نوێیە پەیوەندی بە
پرسی کۆمەاڵیەتی و گۆڕانی کۆمەاڵیەتییەوە
هەیە. پەیوەندی چڕ و پڕیان لەگەڵ پرسی
نـەتـەوەیـی و ناسیۆنالیزمەوە نیە. دوکتور
قاسملوو لە کورتە باسێک لەسەر سۆسیالیزمی
دێـمـوکـراتـیـک، پـرسـی نــەتــەوەیــی و پرسی
کۆمەاڵیەتی لە یەک جیا دەکاتەوە و دەڵێت:
"ئێمە بۆ ڕزگاری نەتەوەیی تێدەکۆشین، بەاڵم
لە هەمان کاتدا بۆ چارەسەرکردنی پرسی
کۆمەاڵیەتی یـان دادپــــەروەری کۆمەاڵیەتی
لە پاش ڕزگـاری نەتەوەییەوە، سۆسیالیزمی
دێموکراتیک بـە ڕێـگـەچـارە دەزانــیــن". لێرە
دەکـــرێـــت ســـنـــووری پــرســی کــۆمــەاڵیــەتـی
بەرباڵوتر بکەین و بڵێین ئەم پرسە، پرسی
ژن، جەستە، و... هتدیش لە خۆ دەگرێت. بەاڵم
چارەسەرکردنی پرسی کۆمەاڵیەتی بە مانای
چارەسەرکردنی پرسی نەتەوەیی نیە. دەکرێت
لە کۆمەڵگەیەک دادپــــەروەری کۆمەاڵیەتی،
پرسی ژن و تەنانەت ئەو ناسنامە نوێیانە وەک
کۆمەڵگەی هاوڕەگەزخوازن چارەسەر بکرێت،
بەاڵم پرسی نەتەوەیی لە جێی خۆت بمێنێتەوە.
بۆیە پرسی کۆمەاڵیەتی و نەتەوەیی جیاوازن.
ئەم جیاکارییە لە سەردەمی نووسینی کورتە
باسدا، هەڵگری جیاوازی و ملمالنێی نێوان هێزە
چەپ و نەتەوەییەکان بووە. لە الیەکەوە بەرەی
چـەپ دەیــەوێــت، پرسی کۆمەاڵیەتی بخاتە
پێش پرسی نەتەوەییەوە، وەک پێشخستنی
خەباتی چینایەتی، دژایەتی کردنی بورژوازی
کـورد و یەکخستنی کرێکاران و لە الیەکی
دیکەوە بەرەی نەتەوەیی هەوڵێکی پێچەوانە
دەدات. لێرە دوو گێڕانەوەی گــەورە هەیە:
خەباتی چینایەتی بە ڕێبەریی کرێکارانەوە و
گێڕانەوەی نەتەوەیی بە ڕێبەریی نەتەوەیەکی
یەکەوە. پاش هەرەسهێنانی یەکیەتیی سۆڤیەت
و الوازی بەرەی چەپ، ئەم لێکدژییە شێوازێکی
دیکەی بە خۆوە گرتووە. ئەم شێوازە نوێیە
زیاتر وەک سیاسەتی ناسنامە دەناسرێت.
سیاسەتی ناسنامە پرسێکی کۆمەاڵیەتییە.
پرسی جەستە، هـاوڕەگـەزخـوازیـی، فرەیی،
جیاوازی و بە فەرمی ناسینی ناسنامە و تاکە
پەراوێزخراوەکان دیارترین بابەتەکانی نێو ئەم
شێوازە نوێیەن. بێجگە لەوە سیاسەتی ناسنامە
دژی گێڕانەوە گەورەکانە و هەوڵی شکاندنی
ناسنامە کۆییەکان دەدات.
لە الی گیدنز، ئەم پرسە وەک سەرهەڵدانی
شــێــوازێــکــی دیــکــە لـــە ســیــاســەت کـــە وەک
»سیاسەتی ژیان« ناوی دەبـات، دەناسرێت.
ســیــاســەتــی ژیـــــان تــایــبــەتــی دۆخـــــی پــاش
ئایدیۆلۆژییە؛ واتە دۆخێک کە ژیـان، تاک و
کەسایەتی گرنگتر لە هـەر چەشنە ئایدیا و
مەرامێکە. گیدنز سیاسەتی ژیان لە بەرانبەر
سیاسەتی ڕزگاریخواز پێناسە دەکات. ئەگەر
بەپێی ئەم چوارچێوەیە تەماشای پەیوەندی
کوردستان و ئێران بکەین، دەبینین کە لە هەر
دوو الیەن پارادایمی سیاسی جیاواز زاڵە: لە
کوردستاندا هێشتا سیاسەتی ڕزگاریخواز
زاڵـــە؛ لێرە بە دیـاریـکـراوی پرسی ڕزگــاری
نەتەوایەتی لە ئارادایە. لە کۆمەڵگەی ئێرانیدا،
بە تایبەتی لە نەسڵی نوێ و بەشێکی زۆری
شارنشینان، پارادایمی سیاسەتی ژیان خۆی
نیشان داوە. ئـازادی کەسی، شێوازی ژیان،
جلوبەرگ و... هتد، گرنگی تایبەتی خۆیان
هەیە. بزووتنەوە کۆمەاڵیەتی و سیاسییەکانیش
بەپێی ئەم پارادایمانە جـیـاوازن. بزووتنەوە
لەنێو سیاسەتی ڕزگاریخوازدا بەپێی نەریتی
خۆیی خاوەنی ڕێبەرایەتییەکی سیاسییە و
ئامانجی دیاریکراوی هەیە. بەاڵم بزووتنەوە
لەنێو پارادایمی سیاسەتی ژیاندا زۆر جار
خــاوەنــی ڕێـبـەرایـەتـی نـیـە. پەیوەندییەکان
لێرە پەیوەندییەکی ئاسۆیین و خاوەنی هیچ
دامـەزراوەیـەکـی سیاسی نین، و خوازیاری
دامەزراندنیش نین. لەم کۆنتێکستەدا، ئیتر وەک
پێشوو بزووتنەوەکان بە شوێن گرتنە دەستی
دەسەاڵتەوە نین؛ خۆڕێکخستن لە چوارچێوەی
ڕێکخراو یان حیزب و دامەزراوەیەکی سیاسی
گرنگی خۆی لە دەست داوە. ڕەنگە گرنگترین
ئامانجیان بە گوتەی کاستڵز؛ گۆرێنی بایەخ و
ئێژاییەکانی کۆمەڵگە بێت. بۆیە لە ڕوانگەی
کـاسـتـڵـزەوە پـرۆسـەی بـزووتـنـەوەکـە خۆی
ئامانجە: »چەشنێک هێنانی داهاتوو بۆ ئێستا«.
ئەمەش جیاوازە لەگەڵ ئەو بزووتنەوانە کە لە
ڕێگەی ڕێکخراوە و حیزب یان کەسایەتییەکەوە
بـە دووی ئامانج و گۆڕانێکی بـنـەڕەتـی لە
پێکهاتەی دەسەاڵتن. ئەوەی لە ڕاپەڕینی ژینا
لە ئێراندا بەپێچەوانەی کوردستان ڕووی دا
دەبێت لەم چوارچێوەیەدا بخوێنرێتەوە.
بۆیە کاتێک لە ڕاپەڕینی ژینادا هەندێک ئەکت
و ڕەفتاری ئێرانییەکانمان دەبینی، پێمان سەیر
بـوو. زۆر جار ئەمانەمان وەک ”داڵنگاندنی
ڕاپەڕینەکە“ پێناسە دەکرد. کاتێک ڕاپەڕینەکە
کز بوو و فەزاکە هێور کرایەوە و ژنانی ئێران
بە بێ حیجاب دەرکەوتن، ئێمە وەک کوردستان
پێمان وا بوو خیانەتمان لێ کراوە. خیانەتێک
نەکرابوو؛ ئێمە لە دوو فەزای فکری و سیاسی
جیاوازدا دەژیـن. لەوێ پرسێکی کۆمەاڵیەتی
هەیە. ناسنامەیەکی نوێ هەیە، تاکێکی نوێ
هەیە کە خوازیاری خودموختاری لە ئاستی
کەسی دایە. پرس گەلێکی ڕۆژانە وەک شێواز
و ستایلی ژیان، جلوبەرگ و ملمالنێیەک لەگەڵ
هەر چەشنە ئۆتۆریتەیەک )نەریت، بنەماڵە،
قوتابخانە و... هتد( کە بیهەوێت سنووری
ئـــەم خـودمـوخـتـاریـیـە بـەرتـەسـک بـکـاتـەوە.
واتـــە بـە دووی گۆڕینی بایەخە نەریتی و
باوەکانی کۆمەڵگەیە و خوازیاری بەفەرمی
ناسینە. بـەاڵم لە کوردستان پرسێکی کۆیی
چارەسەرنەکراوی هەیە، وەک نەتەوە. گوتاری
زاڵ لەم فەزایە گوتاری ڕزگاریخوازییە. لێرە
مەبەست ئەوە نیە کە کوردستان دوورگەیەکی
تەریک کەوتوە و هیچ کام لەم پرسانە، ویست
و داخـــوازی خەڵکی کوردستان نین؛ بەاڵم
لە کوردستان گێڕانەوەیەکی گــەورە هەیە؛
گـێـڕانـەوەیـەک کـە لـە چـوارچـێـوەی ڕزگــاری
نەتەوەییدا پێناسە و پۆلێنبەندی کراوە. بۆیە
هێژموونی ئـەم گێڕانەوەیە بەسەر هەموو
ئەکت و بزاڤێکی کۆمەاڵیەتیدا دیارە.
✍ ئارام کەیخوسرەوی
6
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
بـه شـێـكـیـان لـــه خـۆشـهویـسـتـیـی خـــاك و
نیشتیمان ده بوونه ئه ندام، به شێكی دیكه یان
له الیهن هاوسهره كانیانهوه هان دهدران تا
جێگایهك له كۆماری كوردستاندا بۆخۆیان
مسۆگهر بكهن" )عهزیمی، ،٢٠٢٤ ،٩٣ ٩٤(.
 ئـهوهی له نووسراوه كاندا دهردهكـهوێ
ته نانهت ژنانی دیكهش هاتونه نه نێو ئه و
ڕێكخراوه یە. بۆ نموونه، هاوسهری مسته فا
خۆشناو )-١٩١٢ ١٩٤٧( و دوو كچه كه شی
چــــوون بــــۆ كـــۆبـــوونـــهوه كـــان. ئـــهوكـــات
ژماره یه كی زۆر له ژنانی دیكهی ڕۆژهه اڵتی
كوردستایش وهك ئه ندام كاریان كردوه
و مانگانهی ئه ندامه تییان له تمه نێك تا
)ده( تمهن بووه )گهوههری، ،٢٠١٧ ٢٠٩؛
عهزیمی، ،٢٠٢٤ ٩٤( چونكه ئه ندامان به
به خشینی دارایـی و كۆكردنهوهی پاره له
ژنانی غه یره ئه ندامیشهوه هاوكار بوون
و ته نانهت خودی قازی محەممەد به)مینا
خانمی( گوتوه: شاژنی فهره نسا ئه ڵقه ی
هـاوسـهره‌‌كـهی پێشكه شی گه لی فهره نسا
كردوه، ئهی ئێوه بۆ په یڕهویی هه مان شت
ناكهن، من دڵنیام ئه مه هانی ژنانی تر دهدات
بۆ ئـهوهی له ڕووی دارایـیـهوه هاوكاریی
كۆماری كوردستان بكهن )موجاب، ،٢٠٠١
٣٥(. بۆ ئهم مه به ستهش له ههر گهره كێك
كه بهرپرسێكی ژن لـهو گـهڕه گـهدا بووه،
ههوڵی كۆكردنهوهی مانگانهی ئه ندامه كانی
داوه، به پێی ئاماریك له )ده( گهڕهگی شاری
مهاباد بـهم شێوه یه ئابوونهی ئه ندامه تی
كۆكراوهتهوه:
له گهڵ ئهوه شدا به گشتی ژنانی كورد له
ڕۆژهـه اڵتـی كوردستان و شـاری مەهاباد
بــه تایبه تی لــه كــاروبــاری كۆمه اڵیه تیدا
ڕۆڵیان نه بوو، به اڵم له بواری ئابووریهوه
به هۆی چاككردنی خوری و ڕستنی بهرماڵ
و جاجمیان لـه الی جۆاڵ به كـردن دهدا و
گــۆرهوهی و كاڵو كه لوپه لی تریان چنیوه
و فرۆشتویانه و دواتــر داهـاتـه كـه یـان به
یه كیەتیی یایان داوه و جاروباریش گۆرهوی،
ده ستهوانه، زه نگاڵ و سهركاڵویان چنیوه و
بۆ پێشمهرگه یان كۆكردۆتهوه )عهزیمی،
.)٩٦ ،٢٠٢٤
جێگای وه بیرهێنانهوه یه، به شێوه یه كی
گـشـتـی ڕێــكــخــراوی یـایـانـی دێـمـوكـراتـی
كوردستان بۆ یه كه مجار له خوێندنگەیه كی
سهره تاییدا بووه ودواتریش خانوویه كیان
بـه كـرێ گـرتـوه تــاوه كــوو كــاروبــاری ئـه و
ڕێكخراوه یی تێدا ئه نجام بدهن. دیاره ئه م
ڕێكخراوه ئاگادارییه كی بۆ ژنانی خوێندهوار
ڕاگه یاندوه تا داواكـاریـی پێشكهش بكه ن
ڕۆڵ و به شداریی ژنان له حیزبی دێموكراتی كوردستانی ئێراندا )-1945 1990(
- كوێستان نستانی
- د. هۆشمه ند عه لی محمود
به ئاگاهاتنهوهی ژنـان له نێو کۆمەڵگەی
ئێراندا، كه‌له سهرده می قاجارهوه )-١٧٩٤
١٩٢٥( ده سـتـی پـێ كـردبـوو و تـا دوای
شـۆڕشـی مـەشـرووتـە )-١٩٠٦ ١٩١١( و
له قۆناغه كانی دواتریشدا له په‌‌ره سه ندندا
بـــــووه. لـــه گـــهڵ هـاتـنـه ســـهر دهســـه اڵتـــی
بنه ماڵهی په هلهوی )ڕهزاشا ١٩٤١-١٩٢٥(
و )محه ممهدڕهزاشا ١٩٧٩-١٩٤١( ژنان له
نێوخۆی کۆمەڵگەی ئێراندا له جاران بوێرتر
هاتوونه ته مه یدان و باوهڕیان وابووە کە
گرنگ و پێویسته به شێوازێكی دیكه بژین.
له سهر ئهو باوهڕهش ده ستیان به شۆڕشێكی
نوێ كــردوه و توانیویانە چاالكییه كانیان
به شێوه یه كی ئاشكراتر له چوارچێوه ی
چه ندین ڕێكخراو و باڵوكـــراوهی تایبه ت
به ژناندا پهره پێ بـدهن )دلریش، ،١٣٧٥
١١١؛ همایون، ،١٣٥٤ ٤٦(. واتا نیشانه كانی
ڕوناكبیری له نێو بزووتنهوه كانی ژنانی
ئـێـرانـدا بــه گشتی چـــووبـــووه قۆناغێكی
پێشكهوتوو و )عباسی و دیگران، ،١٣٩٣
٦٤؛ ستوده، ،١٣٧٣ ١١٨( به ئاوێته بوونی
كولتووری ئێران له گهڵ ڕۆژئــاوادا، ژنانی
نێو کۆمەڵگەی ئێران به گشتی كهوتبوونه
بــهر شــااڵوی گۆڕانكارییه كانی نێوخۆی
واڵت و بـنـه مـاڵـهی شاهانشاهی لهپێناو
بــــرهودان بـه شـونـاسـی بـنـه مـاڵـهكـهیـان و
به مۆدێرنیزه كردنی کۆمەڵگەی ئهوكاتی
ئـێـران و ڕێــفــۆرم لــه گشت بــواره كــانــدا،
به تایبه تی له مهڕ پرس و مافه كانی ژنان
له کۆمەڵگەیه كدا، كه روحانییهت دهسه اڵتێكی
ڕه های هه بووه، ههوڵیان دا ڕۆڵی خۆیان
بگێرن)١( )همایون، ،١٣٥٤ ٢٤(.
ههر لهو چوارچێوه یهدا، کۆمەڵگەی ئێران
به گشتی و ڕۆژهه اڵتی كورستان به تایبه تی
له مهڕ پرسی ژنان گۆڕانكاریی گـهوره ی
به خـۆیـهوه بینیووه كه هێشتا تێڕوانینی
کۆمەڵگە لهژێر یاسا و تێڕوانینێكی باوك
ساالریدابووه،‌‌ به اڵم ژنان بۆ تێپهڕاندن و
زاڵبوون به سهر ئـهو كولتورهدا ههوڵیان
داوه له ماڵه كانیان بێنه دهرهوه و گه شه
به شوناسی خۆیان له چوارچێوهی مافه
مـهده نـی و سیاسیی و كۆمه اڵیه تییه كان
بـدهن، ئـهوهش له نوسینی گهریده كاندا به
تهواوی ڕه نگدانهوهی هه بووه و پێیان وایه
ئافره تی كورد خـاوهن پێگهی سیاسی و
سهربازی بوون و شارهزاییه كی بهر چاویان
لــه بـــارهی خێڵ و عـه شـیـرهت و پالن و
بهرنامه و ناكۆكیی نێو هۆزه كان هه بووه
و ته نانهت بـه ئاشكرا و بـه ده نگی بـهرز
بۆچوونی خۆیان خستۆتهڕوو. ههروه ها
گهڕیده كان ئافره تی كوردیان به سیمبولی
ئاشتی و یه كگرتوویی و كۆمه اڵیه تی وێنا
كردوه و ئهوه شیان خستۆته ڕوو كه ژنان
وهك ســهرۆك خێڵ ڕێزیان لێ گیراوه و
ته نانهت وهك سـهرۆك خێڵ عه شیره تیان
بهڕێوه بردوه )محمد، ،٢٠٢٤ ٩٥-٩٤(.
لـــه ڕۆژهــــه اڵتــــی كــوردســتــان لــــهدواى
دامهزراندنی كۆمه ڵهی ژیانهوهی كوردستان
)ژێـــكـــاڤ( و وهرگــرتــنــی سـهرۆكـایـهتـیـی
)ژیكاڤ( له الیهن پێشهوا قازی محه ممه د
ئـــهرك و كـــاری گرینگ ئـه نـجـام دراوه .
هـــهروهك له نـوسـراوه كـانـدا دهردهكــــهوێ
دوای چوونی "سازمانی جهوانانی كورد" بۆ
نێو ڕیزی )ژێكاڤ( و ئاشكرابوونی خه بات
و تێكۆشانی كۆمه ڵه، كاتێك ڕێكخراوی
سـازمـانـی جــهوانــانــی كـــورد ڕاسـپـێـردرا
شانۆیهك به نــاوی )دایـكـی نیشتمان()٣(
بێننه ســهر شـانـۆ، داوای ئـامـاده كـاری و
ده ستنیشانكردنی كـه سـانـی شـیـاو وه ك
ئه كتهر بۆ ئهم شانۆیه بكهن كه هه موویان
پـیـاو بـــوون. لــه هـاویـنـی سـاڵـی ١٩٤٥ له
تێرمیناڵی شاری مه هاباد ئهو شانۆیه پێشان
درا و ١٧ ئه كتهر تێیدا به شداربوون. به شێك
له ئه كتهره كان بریتی بـوون لە سیروس
حەبیبی، سه ید عوبه یدوڵاڵی ئه یوبیان، غه نی
بلووریان، محێدین ماوهرانی و عه بدوڵاڵی
نه هری كه ڕۆڵی دایكی نیشتمانی گێراوه .
نمایشكردنی ئهو شانۆگهرییه بۆ وشیاری
کۆمەڵگە به گشتی و هاندان و به شداریی ژنان
بووه بۆ بینینی به تایبه تی. ئهوه له كاتێكدا،كه
كوڕانیش لهو ڕۆڵگێرانهدا دوچاری گرفت
و ڕه خنه بوونه تهوه، چ جای بگات بهوه ی
ژن به شداریی بكات و وهك ئه كتهر ڕۆڵ
بگێریت! ئهم شانۆیه بۆ ماوهی ٤٠ ڕۆژ له
شاری مه هاباد پێشان دراوە و دواتریش له
شاره كانی شنۆ و بوكان و شاره كانی تریش
نمایش كـراوه و ته نانهت بلیت بۆ ژنان و
دانیشتووانی گونده كان به خۆڕایی بـووه .
غه نی بلوریان ئـامـاژهی بۆ ئــهوه كـردوه ،
"كاتێك ئهو شانۆییه نمایش كراوه، بنه ماڵه‌ی
الوانـــی بـه شـدار لـه شانۆگهرییه كه دژی
به شداریكردنی كوڕه كانیان بوون، ته نانه ت
باوكی من تا خودا حهز بكات داب و نهریتی
بنه ماڵه كه مانی ده پاراست و كه توڕه ده بوو
پیاو لێی ده ترسا، ههر بۆیه كاتێك چوومه
 الی دیتم ده موچاوی تێك نابوو و ڕووی
گرژ كردبوو و گوتی: ده ڵێن خهریكه ئهدای
شه كرۆكان دهردێنی؟")بلوریان، ،١٩٩٧ ٤١(
 بهڕوونی ده كرێ بگوترێ، بهدواداچوون
بۆ داخوازییه سیاسیی و كۆمه اڵیه تییه كان و
به شداری ژنان له بنیادنانی كایهی ڕۆشنبیری
و ئهده بی و هونهری تایبه تمه ندی بهرچاوی
دوای ئهم قۆناغه مێژوویه بووون. چونكه
لــه کۆمەڵگەی كـوردسـتـانـدا كاریگهریی
چـه نـدیـن پێشهات بـــووه هــۆی هه بوونی
مێژوویه كی تایبهت له بـواری به شداریی
ژنان له ڕێكخراوه مهده نییه كان، بارودۆخی
نوێی بۆ چاالكییه كانی ژنان له كایهی گشتیدا
كردبۆوه و ئهم بارودۆخه له كوردستان
سهرهرایی لیكچوونه كانی له گهڵ ناوچه كانی
دیكهی ئێراندا، له گهڵ پرۆسهی گۆڕانكارییه
 مـێـژوویـیـه كـانـی ســهرتــاســهری واڵتیشدا
جیاوازی هه بووه )محەممەدی و دیگران،
 .)٣٨١ ،١٤٠٠
ئــهوهی جێگای بایه خه، هاوكات له گه ڵ
دامهزراندنی حیزبی دێموكراتی كوردستانی
ئێران كه له ١٦ی ئابی ١٩٤٥ له شاری مهاباد
كه له سهر داروپهردوی كۆمه ڵهی ژیانهوه ی
كوردستان )ژێكاڤ( دامهزرا)بازیار، ،٢٠٢٠
،٨٦ ٨٧(، دامــهزرانــدنــی ژێــكــاڤ، نوخته
گۆڕانێگ بوو له مێژووی خه باتی له مێژینه ی
گه لی كورد وسهره تایهك بوو له پێكهاتنی
ڕێكخراو حیزبی سیاسی پێشكهوتوو و
مۆدێرندا، چونكه پێش دامهزراندنی حیزبی
دێمو كراتی كوردستان حیزبێكی ئهوتۆو
پێشكهوتووو به بهرنامه یه كی ڕوونهوه پێك
نه هاتبوو، بۆیه ههر له سهره تاوهش حیزبی
دێموكرات توانی پشتیوانی هه موو چین و
توێژه كانی كۆمه ڵی كوردهواری بۆ الی خۆی
ڕاكێشێ و یه كێك له ئهركه بنهڕه تییه كانی
ئـهم حیزبه ڕێكخستنی كۆمه اڵنی خه ڵكی
كوردستان و كۆكردنهوه یان لهژێر ئااڵی
خـۆی و به تایبهت لـه ژێـر بهرنامهیه كی
تۆكمهو ڕوونی سیاسیی دا بوو)قاسملوو،
.)٣٢ ،٣١ ،٢٠٢٠
دوای دامـــهزرانـــی حیزبی دێموكراتی
كـــوردســـتـــان یـــهكـــێـــك لــــه گـریـنـگـتـریـن
ڕووداوه كـانـی مێژووی هاوچهرخی كورد
كـــه لـــه ڕۆژهـــه اڵتـــی كــوردســتــان ڕووی
دا، دامـــهزرانـــدنـــی كــۆمــاری كـوردسـتـان
لــه مـه هـابـاد بـههـۆی حیزبی دێموكراتی
كوردستانهوه بـوو )بـازیـار، ،٢٠٢٠ ٩٣(.
دوای ئـــهوهی لـه ٢ی ڕێبەندانی ١٣٢٤دا
له كۆبوونهوه یه كی جه ماوهری بهرفراوان
لـه مه یدانی چـوارچـرا لـه شــاری مەهاباد
به ئاماده بوونی ژماره یه كی زۆر له سهرۆك
هــۆز، عـهشـیـره تـه كـان، خه ڵكی بـازرگـان،
جوتیار و كاسبكاران كۆماری كوردستان
له مێژووی هاوچهرخی كورد له ڕۆژهه اڵتی
كوردستاندا هاته كایهوه)حوسێن، ،٢٠٠٨
٢٧؛ شه مزینی، ،٢٠٠٦ ٣١٧( پێشهوا قازی
مـحـه مـمـهد ڕێــبــهری حیزبی دێموكراتی
كــوردســتــان بــوو بــه ســهرۆكــی كـۆمـاری
كوردستان و لهو كۆبوونهوه گـهوره یـهدا
پێشهوا قازی محه ممهد كار و بهرنامه ی
دواڕۆژی كۆماری ڕاگه یاندوه، و له بنهڕه تدا
هــه مــوو ئـــهو بــهرنــامــه یــه، پێشتر حیزبی
دێمو كراتی كوردستان داینابوو )قاسملوو،
 .)٦٨ ،١٩٩١
هاوكات لـه گـهڵ هه موو ئـهو ههنگاوانه
پێویسته ئـامـاژه بۆ ئــهوه بكرێت، یه كێك
لــه ئــهركــه بـنـهڕه تـیـیـه كـان و ده ستكهوته
گرنگه كانی كــۆمــاری كـوردسـتـان هاتنی
ژنـان بۆ نێو ژیانی سیاسی و فهرهه نگی
و پــهروهرده یــی و بونیادنانی سیسته می
پــــهروهردهی مۆدێرن بـوو، چونكه ژنانی
كورد بۆ یه كهم جار و به فهر می و به ئاشكرا
هاتنه نێو مه یدانی خه بات و بۆ ڕاكێشانی
زیاتری سهرنجی ژنانیش پێشهوا قازی
محه ممهد ژن و كچی خۆی هان دا له ژیانی
سیاسی و كۆمه اڵیه تیدا به شداری بكهن و
ببن به پێشه نگی ژنانی دیكه له ڕۆژهه اڵتی
كوردستاندا )قاسملوو، ،٢٠٠٢ ٦٥؛ بازیار،
.)٩٥ ،٢٠٢٠
له گهڵ ئهوهی ژنانی كورد لهو سهرده مهدا
لــه گــهڵ داب و نـهریـت و كولتووره كانی
تایبهت به كۆمه ڵگەی كوردهواری بهرهوڕوو
بـوون، بـه اڵم ده ستپێكی یه كه مین خه باتی
ژنانی كورد له ڕۆژهه اڵتی كوردستان به
خاڵی وه چــهرخــان لـه بـزووتـنـهوهی ژنان
له ڕۆژهـه اڵتـی كوردستاندا دادەنـرێـت کە
توانییان بۆ یه كهم جار له مێژووی خۆیاندا
ڕێكخراوی تایبهت به خۆیان لهژێر ناوی
)یه كیەتیی ژنانی كوردستان(، یان )یەکیەتیی
یایانی كوردستان( به ڕێبهرایه تیی )مینا
خانم ١٩٩٨-١٩٠٨( هاوسهری پێشهوا قازی
محه ممهد له )٢٥ی ڕەشەممەی ١٣٢٤دا(
دابمهزرێنن )گهوههری، ،٢٠١٧ ٢٠٩(.
كوبرا عهزیمی )٤( له بیرهوهرییه كانیدا
دەڵێ: "دوای دامهزراندنی یەکیەتیی یایانی
كوردستان ههر له سهره تاوه بڕیار درابوو
هـهر گـهڕە كـهی سهرۆكی خۆی ههبێت و
له یه كهم كۆبوونهوه شدا پرسیاری ئهوه
كرا كه ژنه ده ستڕۆیشتووی گهرهكه كان
كێن؟ دوای ئــهوهی دیـاری كـران، له الیه ن
مینا خانم وهك سهرۆكی گــهرهك دیاری
كران و ئهركیان ئاگاداركردنهوهی ژنه كانی
گهڕه كی خۆیان له كۆبوونهوه جێژنه كان
بوو، ته نانهت زۆرجار سهرۆك گهڕه كه كان
ههڕه شه یان ده كرد ههر كه سێك نه یهت بۆ
كۆبوونهوه غهڕامه ده كرێت. ههروه ها بێجگه
لـه مامۆستاكان و ســهرۆك گـهڕه كـه كـان،
كۆمه ڵێك ژنـی دیـكـهش بـوونـه ئـه نـدام كه
به مه به ستی كاركردن له چه ند پۆستێكی
ڕێـــكـــخـــراوی ژنــــان وهك )ژمـــێـــریـــاری،
خهزنهداری، سكرتێرو نووسهر(. ئامانجی
سـهره كـی جۆشدانی ژنانی گـهورهسـااڵن
و پشتگیریکردنی كــۆمــاری كـوردسـتـان
بووه و چاالكیه كانیان له چوارچێوهی به
ئاگاهێناوهی ژنان له چه ندین مه سهلهی وه ك
)خه ته نه كردن و پێكهینانی ژیانی هاوسهری
به گهوره به بچوكی و شیربایی و هتد...(
بـــووه، چونكه هـه لـومـهرجـی كۆمه اڵیه تی
و ئـابـووریـی ئــهو ســــهردهم وای بـه سـه ر
کۆمەڵگەدا سه پاندبوو له بچووكترین كێشه
كۆمه اڵیه تییه كان ژنـان و كچان دهبوونه
قوربانی بۆ چاره سهركردنی كێشه كان.
بێجگه لـــهوهش ئهركی دیكه یان بریتی
بوو له كۆكردنهوهی داهات و یارمه تیدانی
سـوپـای نیشتمانی لــه چنینی جـلـوبـهرگ
وگـــــــۆرهوی و كاڵو بـــۆ پـێـشـمـهرگـه و
به شداریكردن له خۆپێشاندانه كان و نوسین
بۆ ڕۆژنامهی كوردستان. بۆیه ڕێكخراوی
یه كیەتیی ژنان وێنهی دهوڵه تێكی مۆدێرنی
به كۆماری كوردستان دابوو، كه بایه خی
به بووژانهوهوپێشكهوتنی ژنانی كوردستان
دهدا )باڵه كی ، ،٢٠١٦ ٣٤؛ موجاب، ،٢٠٠١
.)٣٢
***
-١ ئــهوهی جێگای سهرنجه ههرچه نده
سهرده می بنه ماڵهی په هلهوی به سهرده می
كــــرانــــهوه و گــه شــه كــردنــی بـــارودۆخـــی
ژنـــان داده نـــرێـــت، بــــه اڵم تـاجـولـمـلـوك له
بیرهوهرییه كانیدا ئاماژهی بۆ ئهوه كردوه
کـە چاكسازییه كانی ڕهزاشـــا ڕووكـه شـی
بوون و ژنان تێكه ڵی كاروباری سیاسی و
كۆمه اڵیه تی نهده بوون. ئەمن شاژنی واڵت
بووم و وهك هه موو ژنه كانی تری واڵت
لـه مــاڵــهوه بــووم و بـه شـداریـی هیچ كۆڕ
و كۆبوونهوه و بۆنه یه كمان نـهكـردوه و
جیاوازیمان له گهڵ ژنانی تری واڵت نه بووه،
به جۆرێك تەنیا له چوار تا پێنج بۆنهی وه ك
زەماوەندی منداڵه كانم، الدانی سهرپۆشی
ژنـان له ساڵی ١٩٣٨ و هاتنی هاوسهری
باڵیوزخانه بیانییه كان به شداریم كردووه
)خسروداد و ئهوانی تر، ،٢٠١٣ ،٥٧ ٥٨(.
-٢ كۆمه ڵهی ژیـانـهوهی كوردستان له
 مانگی گەالوێژی ساڵی ١٩٤٢ دوای ئهوه ی
نـوێـنـهرانـی جـــوواڵنـــهوهی ڕزگـاریـخـوازی
نیشتمانی لـــه ڕۆژهـــــه اڵت و بــاشــووری
كوردستان له شاری مه هاباد كۆ بوونهوه
و یازده نوێنهری ههردوال به شدار بوون،
لهو كۆبوونهوه یه یه كێك له ئهركهكانیان
دامهزراندنی كۆمه ڵهی ژیانهوهی كوردستان
)ژێكاڤ( بوو، عەبدولڕەحمان زه بیحییش به
سكرتێری كۆمه ڵه دیـاری كرا )شهمزینی،
 .)٣١٧ ،٢٠٠٦
-٣ غه نی بلووریان ده ڵێ: هێشتا نه مزانی كێ
ده قی شانۆیه كهی نوسیبوو، ته نانهت مه ناف
كهریمی كه یه كێك بوو له دامهزرێنهرانی
كۆمه ڵهی ژیانهوهی كوردستان، ده یگووت
هێشتا نازانم نووسهری ئهو شانۆیه كێیه؟
ئهوهی ده گوترێ ئهو شانۆیه له بیرۆكه ی
پێنج كۆپله شێعری شاعیری به ناوبانگی
كورد عبدولڕە حمان شهره فكه ندی ناسراو
به ههژار سهرچاوهی وهرگرتبوو )بلوریان،
.)٣٥ ،١٩٩٧
-٤ كــوبــرا عـهزیـمـی یـه كـێـك لـــهو ژنـه
چـــاالكـــانـــه بـــــــووه، وهك مــامــۆســتــا له
خوێندنگای پـــهروانـــهی كـچـان مامۆستا
بـووه و وهك ئـه نـدام لـه یەکیەتیی یایانی
كوردستان كاری كـردوه، له ههمان كاتدا
له كۆڕ و كۆبوونه كانی تایبهت به كۆماری
كوردستاندا بهشدار بووه و ته نانهت ئااڵی
كوردستانی سهرده می كۆماری كوردستان
به ده ستی ناوبراو گوڵدۆزی كـراوه. هه ر
لهو ڕۆژه شدا له گهڵ دوو مامۆستای دیكه ی
ژن به ناوه كانی خه جیج خانمی مه جیدی و
وێڵمی سه یدیان هه ڵبژێردراون و وتاریان
هه بووه. ههروه ها له ڕۆژنامهی "كوردستان"
چه ندین وتار و بابه تی نووسیوه، ناوبراو
ساڵی ٢٠٢٠ له سوید/ستۆكهۆڵم كۆچی
دوایی كردوه .
بەشی یەکەم؛ ڕۆڵ و به شداریی ژنان له سهره تای دامهزراندنی حیزبی دێموكراتی كوردستاند
 ژماره: ٩٠٥ 7
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
حاشاکردن لە مافی چارەی خۆنووسین بە واتای داگیرکارییە
نەتەوەی کورد کە ژمارەی دانیشتووانی
لە ئێران النیکەم ١٢ بۆ ١٥ میلیۆن کەس
دەخەمڵێندرێ، بۆ مــاوەی هـــەزاران ساڵە
لــە خـاکـی خــۆیــانــدا کــە مــێــژووەکــەی بۆ
ئیمپراتۆرییەتی ماد )سەدەی حەوتەمی پێش
زایین( دەگەڕێتەوە هەن و دەژین و زۆر جار
کورد بە نەوەی ماد و سۆمەری ناسراوە.
لە ڕووی مێژووییەوە کوردستان لە چەند
پەیماننامەی ئیمپراتۆری، یەکەمیان پەیمانی
زەهاب )١٦٣٩( دابەش بوو کە تێیدا یەکەم
دابەشبوونی کوردستان بەسەر کوردستانی
سەفەوی و کوردستانی عوسمانیدا بەبێ
ڕەچاوکردنی خواستی خەڵکی کوردستان
یان ئاماژەدان بە بۆچوونەکانیان ڕووی دا.
پـەیـمـانـی دووهـــــەم بـــۆ دابــەشــکــردنــی
کوردستان، پەیمانی لــۆزان )١٩٢٢( بوو.
کـە چاوپۆشی لـە خواستەکانی کــورد بۆ
پێکهێنانی دەوڵــەتــی سـەربـەخـۆ لـە دوای
ڕووخانی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی کرد،
وەک چۆن لە ١٠ی ئوتی ١٩٢٠دا پەیمانی
سـیـڤـەر و مـــادەکـــانـــی ٦٢ و ٦٣ و ٦٤
سەروەریی کوردیان وەک "ناسنامەیەکی
سەربەخۆ" پەسەند کردبوو. دوای پەیمانی
لـۆزان، خاکی کوردستان لەژێر دەسەاڵتی
زۆرەملێی ئێران، عێراق، سووریا و تورکیادا
بــەســەر خـاکـە داگــیــرکــراوەکــانــدا دابـــەش
کـرا )کـوردیـزم، بێهزاد خۆشحاڵی، ل١٢(.
لە ئێرانی سـەفـەوی و قـاجـاردا، کــورد لە
ئۆتۆنۆمی ڕێژەیی بەهرەمەند بـوو، بەاڵم
ئەم دۆخە لەگەڵ ناوەندگەرایی لە سەردەمی
پەهلەوی )١٩٧٩-١٩٢٥(دا گۆڕانی بەسەردا
هـات و سیاسەتێکی فاشیستی سەپێنرا.
شـۆڕشـی ١٩٧٩ی ئـێـران ئـەم دینامیکەی
چڕتر کــردەوە. حیزبەکانی کوردستان کە
سەرەتا پشتیوانییان لە شۆڕشی دژی شا
کرد و چەند ناوچە و شاری کوردستانیان
بەدەستەوە بوو، لە ٢٨ی گەالوێژی ١٣٥٨
)١٩٧٩( ئایەتوڵاڵ خومەینی فیتوای جیهادی
دژ بە نەتەوەی کـورد دەرکــرد و سوپا و
هـێـزە میلیشیا تــونــدڕەوەکــان هێرشێکی
بـەرفـراوانـیـان بـۆ سـەر هێزی پێشمەرگە
دەستپێکرد کە بـووە هـۆی لەسێدارەدانی
دەرەوەی یاسایی و تەنانەت کۆمەڵکوژیی
خەڵکی بێتاوان لە قاڕنێ و قەاڵتان. بێگومان
ئەمە سێیەم داگیرکاریی کوردستان بوو،
کە لە الیـەن هێزەکانی دژە گەلی ڕێژیمی
ئایەتوڵاڵکانەوە ڕووی دا.
شەرعییەتی دەوڵـەت لەسەر بنەمای
ڕەزامەندیی خەڵکە نەک کۆنتڕۆڵی خاک
ڕەگ و ڕیـــشـــەی تــیــۆریــی دەوڵـــەتـــە
مــۆدێــڕنــەکــان دەگـــەڕێـــتـــەوە بـــۆ ئاشتی
وێستڤالیا )١٦٤٨(. ڕێککەوتنێک کە دوای
شــەڕە مەزهەبییەکانی ئــورووپــا، بنەمای
سەروەری نەتەوەیی و یەکپارچەیی خاکی
دامـەزرانـد. ئەم سیستەمە نوێیە، دەوڵەتی
وەک یەکەیەکی شەرعیی دەسەاڵتی سیاسی
لـە خاکێکی دیــاریــکــراودا پێناسە کــرد و
وردە وردە چەمکی دەوڵـەتـی-نـەتـەوەیـی
لــە قـاڵـب دا. بـــەاڵم هــەر ئــەم مـۆدێـلـه که
جەختی له قۆرخکاریی دەسەاڵت له دەستی
حکوومەتی ناوەندیدا دەکردەوه، بووه هۆی
دروستبوونی پێکهاتەی سیاسیی ناکامڵ و
جیاکاری بەتایبەت له ناوچه فرەنەتەوەکانی
وەک ڕۆژهــەاڵتــی نـێـوەڕاسـت. لـە ئـێـران،
لەبری ئـەوەی ئەم یەکە سیاسییە لەسەر
بنەمای فرەچەشنی نەتەوەیی و کولتووری
و زمـــانـــەوانـــی بــنــیــات بــنــرێــت، چەمکی
دەوڵەتی -نەتەوەیی برا بە بااڵی "نەتەوەی
فارسزمان و شیعە مەزهەب". ئەم تێڕوانینە
نەک هەر لەگەڵ ڕۆحی پەیمانی وێستڤالیادا
کە ئامانجی کۆتاییهێنان بە هێژموونی ئایینی
و دروستکردنی نەزمێک بوو، نەدەگونجا
بــەڵــکــوو هـێـمـای سـەلـمـانـدنـی دەوڵــــەت-
نەتەوەیەکی ناتەواو یا پڕ کەمووکۆڕییە،
چـونـکـە دەوڵـەتـێـکـە شـەرعـیـیـەت نـــەک لە
ڕەزامەندی گشتیی بەڵکوو لە قۆرخکاریی
شوناس و سەرکوتکردنی نەتەوە غەیرە
فارسەکانەوە وەردەگرێت.
چەمکی ســــەروەری لـە ئـێـرانـدا بووەتە
کەرەستەیەک بۆ ڕەوایەتیدان بە داگیرکاری
نێوخۆیی و ئینکاری مـافـی نـەتـەوەکـان
بۆ دیاریکردنی چـارەنـووسـی خـۆیـان؛ لە
کاتێکدا بەپێی بنەماکانی یاسای نێودەوڵەتی
مۆدێڕن، شەرعییەتی دەوڵەت لە ڕەزامەندی
و بەشداریکردنی هەموو گروپە نەتەوەیی و
کولتوورییەکانی ناوەوە سەرچاوە دەگرێت،
نەک لە میراتی سەرزەوینی یان دەسەاڵتی
سەربازییەوە. ئەزموونی مێژوویی نەتەوەی
کورد نموونەیەکی ڕوونی دژایەتیی نێوان
سیستەمی وێستڤالیی دەوڵـەت-نـەتـەوە و
واقیعی فـرەنـەتـەوەیـی و فــرە کولتووری
ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستە.
پاش ڕووخانی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی
لـە سـەرەتـای ســـەدەی بیستەمدا، زلهێزە
کۆلۆنیالییەکانی ئورووپا هەوڵیان دا مۆدێلی
وێستڤالی دەوڵەت-نەتەوەیی بگوازنەوە بۆ
ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست؛ مۆدێلێک کە بەپێی
ئەو هەر دەوڵەتێک سنووری ڕوونی هەبێت
و دانیشتووانێکی "نەتەوەیی" هەبێت. بەاڵم
لە ناوچەیەکدا کە نەتەوە و زمان و ئایینە
جیاوازەکان تێکەاڵون، ئەم نەخشە نەک هەر
بە شێوەیەکی سرووشتی دروست نەبووە،
بەڵکوو لـە ڕێـگـەی ڕێککەوتنە سیاسییە
کۆلۆنیالیزمەکانی وەک ڕێککەوتننامەی
سایکس پیکۆ )١٩١٦( و پەیمانی لـۆزان
)١٩٢٣( سەپێنراوە. سنووری دەستکردی
نوێ، نەک لەسەر بنەمای ناسنامەی مێژوویی
گەالن، بەڵکوو لەسەر بنەمای بەرژەوەندیی
زلهێزەکان کێشران و سەرزەوین گەلێکی
وەک کوردستان کە پاشخانێکی شارستانی
و شوناسێکی سەربەخۆیان هەبوو، بەسەر
چەند دەوڵەتێکی تازەدامەزراو دابەشکران.
ئەم دابەشبوونانە لە مادەکانی ٦٢ تا ٦٤ی
پەیمانی سیڤەردا دانپێدانراوە، بەاڵم دواتر
پشتگوێ خراون و گەورەترین درزکەوتن
و قەڵشی نێوان بنەما ڕاگەیەندراوەکانی
مـافـی دیـاریـکـردنـی چــارەنــووس )Right
 بنەمای و( to Self-Determination
ڕەزامـەنـدی حوکمدراوان )of Consent
Governed the )بوو. لەو کاتەوە زۆرێک
لە دەوڵەتانی ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست، لەوانە
ئێران، تورکیا، عێراق و سووریە، لەبری
ئــــەوەی هـەنـگـاو بنێن بــــەرەو پێکهێنانی
نەتەوەی سڤیل، لە چوارچێوەی دەوڵەتی
ناوەندی و یەکدەستکردن و ئایدیۆلۆژیدا
مــانــەوە. ئــەم جـــۆرە "دەوڵـــەت-نـــەتـــەوەی
ناتەواو" لەسەر بنەمای ئینکاریی جیاوازی
و سەرکوتکردنی فرەچەشنی کولتووری،
بەواتایەکی تر بـووە ناسنامەی نەتەوەی
فەرمی لەم واڵتانەدا و بووە ئامرازێک بۆ
نەهێشتنی ناسنامەکانی تر. لە پێکهاتەیەکی
وادا کورد بە هاوواڵتی یەکسان نەدەزانرا،
بەڵکوو وەکـــوو کەمینەیەک کـە دەوڵـەتـی
ناوەندی بەسەریدا زاڵە.
لـە ئەنجامدا هـــەروەک تیۆریستەکانی
پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان ئـامـاژەیـان
پـێ کــــردوە، شەرعییەتی دەوڵــــەت بەبێ
ڕەزامەندیی گەالنی نێو ئەو دەوڵەتە مومکین
نـیـە و لــە هـــەر شوێنێک دەوڵــــەت ڕەتــی
بکاتەوە ئەرکەکانی بەرانبەر بە هاوواڵتیانی
خۆی جێبەجێ بکات، لە ڕوانگەی ئەخالقی
سـیـاسـی و یــاســای نـێـودەوڵـەتـیـیـەوە، لە
دەوڵـەتـێـکـی شـەرعـیـیـەوە دەگــــۆڕدرێ بۆ
هێزێکی داگیرکەری نێوخۆیی و بێگومان
بـارودۆخـی کوردستان لە ئێراندا دەکـرێ
بەوردی لەم چوارچێوەیەدا شی بکرێتەوە.
خاکی داگیرکراو لە یاسای نێودەوڵەتید
هــاوشــێــوەی کــاربــەدەســتــانــی ڕێژیمی
پــەهــلــەوی لــە ڕوانـــگـــەی ئـایـەتـوڵاڵکـانـی
ئـێـرانـەوە کـە دەسـتـیـان بـەسـەر شۆڕشی
١٩٧٩دا گـرت، کـورد هەڕەشەیە بۆ سەر
حکوومەتێکی پاوانخواز، چونکە باوەڕیان
بە دێموکراسی و ئەم دێموکراتیزەکردنە
هەیە و وتنی نەخێر بۆ ڕێژیمی "کۆماری
ئــیــسالمــی" بــەنــاوی نـــەتـــەوەی کــــوردەوە
بـووە هۆی ئـەوەی کە ڕۆحــوڵاڵ خومەینی
فیتوای جیهاد لە دژی نەتەوەی کـورد لە
٢٨گـەالوێـژی ١٣٥٨ی هەتاوی دەرکــرد و
بەشێک لـە دەسـەاڵتـدارانـی شیعە وەکـوو
ئایەتوڵاڵ کازم شەریعەتمەداری پشتیوانییان
لــێ کــــرد. لــە یــاســای بـنـەڕەتـیـی ئـێـرانـدا
مافەکان بۆ کەمە نەتەوەکان و بەتایبەت
کــوردەکــان لـەبـەرچـاو نـەگـیـراون و تەنیا
لە مـادەی ١٥ی دەسـتـووردا زمانە غەیرە
فارسییەکان ڕێپێدراوە لە قوتابخانەکان
بگوترێنەوە، کە هەرگیز نـەچـووە بـواری
جێبەجێکردنەوە و دەستووری ئێران هەموو
شتێکی خستووەتە ژێـردەسـتـی شیعەی
دوانزە ئیمامییەوە. ڕێژیم بانگەشەی ئەوە
دەکـــات کـە کـوردسـتـان بەشێکە لـە ئێران
و گەلی کورد وەک هاوواڵتییانی دیکە لە
هەموو مافەکانی مرۆڤ بەهرەمەندە، بەاڵم
سەرکوتی سیستماتیکی سیاسی، کولتووری
و ئابووری، تیرۆرکردنی ڕێبەرانی کورد،
بە نموونە: د. قاسملوو و د. شەرەفکەندی
و پالنی حکوومەتیی بەرفراوان بۆ زیندانی
و دەستگیرکردنی چاالکانی مەدەنی کە لە
هەوڵی بەدەستهێنانی مافی نەتەوەییەکانیان
دەدەن، ئەوە دەسەلمێنێت کە ڕێژیمی ئێران
بە سەپاندنی ستەم و دووچاوگی، مافێک بۆ
خەڵکی ئەم سەرزەوینە بەڕەوا نابینێت. لە
ڕووی مێژووییەوە ئەم زاڵبوونە بە مانای
داگـیـرکـاریـی دێـــت، چونکە مـافـی چــارەی
خۆنووسین ڕەت دەکاتەوە کە لە میساقی
نــەتــەوە یـەکـگـرتـووەکـان )مـــادەی یـەکـەم(
دانی پێ دانراوە. مافی چارەی خۆنووسین
یەکێکە لە بنەما هەرە بنەڕەتی و دیارەکانی
یاسای نێودەوڵەتی. هەروەها ئەم پڕەنسیپە
یەکێکە لە بوارە هەرە چاالکەکانی یاسای
نێودەوڵەتی، چونکە بووەتە شوێنی ملمالنێ
لەنێوان یەکپارچەیی خاکی دەوڵەتان و مافی
چـارەی خۆنووسینی گـەالن. لەم ڕووەوە،
یەکێک لە بنەڕەتیترین بەڵگەنامە یاساییە
نێودەوڵەتییەکان کە بە ڕوونی دان بەم مافەدا
دەنێت، بڕیارنامەی ٢٦٢٥ی کۆڕی گشتی
نەتەوە یەکگرتووەکانە بە ناوی "بەیاننامەی
بنەماکانی یاسای نێودەوڵەتی سەبارەت بە
پەیوەندییە دۆستانەکانی نێوان دەوڵەتان
بەپێی میساقی نەتەوە یەکگرتووەکان لە
ساڵی ١٩٧٠". ئـەم بڕیارنامەیە لە بەشی
پێنجەمیدا بە ڕوونی باس لە مافی چارەی
خـۆنـووسـیـن دەکـــــات: "هــیــچ شـتـێـک لـەم
بڕیارنامەیەدا هانی پارچەپارچەکردن یان
تێکدانی یەکپارچەیی خاکێک نادات کە بنەمای
چارەی خۆنووسین پەیڕەو دەکات و بۆیە
نوێنەرایەتی تەواوی گەالنی خاکەکەی بەبێ
جیاوازییەکانی ڕەگەزی، بیروباوەڕ، ڕەنگ
و...هتد، دەکات". بەپێی بنەماکانی لێکدانەوەی
یاسایی، ئەم بڕگەیە گوزارشت لە چەمکێکی
دژبەیەک دەکـات. بەپێی چەمکی دژبەیەک
لەم بڕگەیە، یەکپارچەیی خاک تەنیا کاتێ
ڕێـزی لێ دەگیردرێ و دانـی پێدا دەنرێت
کە ئەو دەوڵەت-نەتەوەیە مافی دیاریکردنی
چارەنووسی هەموو نەتەوەکانی لەبەرچاو
گرتبێ.
بە واتایەکی تر، نەتەوەیەکی چەوساوە
کە هەرگیز ناسنامە نەتەوەییەکەی دانی پێدا
نەنراوە و بەشێوەیەکی سیستماتیک تووشی
پاکتاوی نەتەوەیی و پێشێلکاریی گەورەی
مــرۆیــی بــــووەتــــەوە، ڕێــگــەی پـێـدەدرێـت
لەپێناو گەیشتن بـە مـافـی چـارەنـووسـی
خۆی، یەکپارچەیی خاکی دەوڵەتی ناوبراو
پشتگوێ بخات و بێگومان بەپێی هەموو
تێبینییە مــێــژوویــیــەکــان و بـــارودۆخـــی
پێشێلکردنی مافی مــرۆڤ لە کوردستان
بنەمایەکی یاسایی و بابەتیی هەیە.
ئـــەرکـــەکـــانـــی دەوڵـــــــەت بـــەرانـــبـــەر بە
هاوواڵتییانی، وەک لە جاڕنامەی جیهانی
مافەکانی مـــرۆڤ )UDHR )و پەیمانی
نێودەوڵەتی مافە مەدەنی و سیاسییەکان) IC
CPR)دا پێناسە کراوە، بریتین لە: پاراستنی
ژیان، ئازادیی ڕادەربڕین و یەکسانی بەبێ
جـــیـــاوازی. ڕێـژیـمـی ئـێـران بەشێوەیەکی
سیستماتیک ئەو پابەندبوونانەی بەرانبەر
بە کـورد پێشێل کـردوە و کردەوەگەلێکی
ئەنجام داوە کە تاوانی دژ بە مرۆڤایەتی
دێنە ئەژمار. ڕاپۆرتەکانی ڕێکخراوی نەتەوە
یەکگرتووه کان وەک ڕاپۆرتی ساڵی ٢٠٢٤
لە بارەی کەمینەکان له ئێران، دەیسەلمێنێ
که کورد و بەلووچ بەشێوەیەکی ناڕێژەیی
سەرکوت و ئێعدام دەکرێن و لەسێدارەدان
و دەستگیرکردنی خۆسەرانە و کۆمەڵکوژییە
مێژووییەکان، ئـەم ئارگیومێنتە بەهێزتر
دەکەن. ئەم پێشێلکاریانە شکستی تەواوی
ئەرکەکانی دەوڵەت دەسەلمێنێ و ڕێژیم لە
جیاتی پاراستن، سەرکوت دەکا و پاساو بۆ
داگیرکاریی دەهێنێتەوە.
لە یاسای نێودەوڵەتیدا، داگیرکاریی بە
کۆنتڕۆڵکردنی کاریگەر بەسەر خاکێکدا
بـەبـێ ڕەزامـــەنـــدی، بـەپـێـی مــــادەی ٤٢ی
ڕێساکانی الهای )١٩٠٧( پێناسە دەکرێت.
هەرچەندە کوردستان خاکێکی داگیرکراوی
ئەم دواییە نیە، بەاڵم ئارگیومێنتە یاساییەکان
پشتگیری لە داگیرکاریی دیفاکتۆ دەکەن کە
لەسەر بنەمای هــەاڵواردنــی نەتەوەیی و
ڕەتکردنەوەی مافی چـارەی خۆنووسینە.
بـڕیـارنـامـەی ٢٦٢٥ی کـۆمـەڵـەی گشتیی
نـــەتـــەوە یــەکــگــرتــووەکــان )١٩٧٠( مافی
چـــــارەی خـۆنـووسـیـنـی خــەڵــک دووپــــات
دەکـاتـەوە. کــورد، وەک گەلێکی جیاواز و
خــاوەن زمــان و کولتوور و مێژوویەکی
جیاواز، ئەم پێوەرە بـەدی دەکـات. پیالنی
حکوومەتە داگیرکەرەکانی کوردستان بۆ
ڕێگریکردن لە جێبەجێکردنی پەیماننامە
نێودەوڵەتییەکان سەبارەت بە سەربەخۆیی
کوردستان، ئەو مەسەلەیە دەورووژێنێت
کــە دابــەشــکــردنــی کــوردســتــان لــە دوای
،١٩١٨ یەکسانە بە کۆلۆنیکردنی خاکەکە
لە الیـەن داگـیـرکـەرانـەوە. لە مــادەی ١٩ی
دەستووری ئێراندا "هەاڵواردنی نەتەوەیی"
قەدەغە کراوە، بەاڵم بە کردەوە گەلی کورد
لە پۆستی بااڵ و پۆستی سەرەکی بێبەشە
و خاکی کوردستان بە بـــەراوەرد لەگەڵ
شارەکانی نێوەڕاست بە گەشەنەکردوویی
مــــاوەتــــەوە. ڕاپـــۆرتـــەکـــانـــی ڕێــکــخــراوی
نەتەوه یەکگرتووەکان له ساڵی ٢٠٢٥ەوە،
چڕکردنی چاودێری و سەرکوت له ئێران
بەتایبەتی بەرانبەر به کەمینەکان مەحکووم
کردوه. گروپی کاری نەتەوە یەکگرتووەکان
بۆ بێسەروشوێنکردنی زۆرەملێی دۆسییەی
کــوردیــان وەک پێشێلکارییەکی جیددی
دۆکیۆمێنت کـردوە. لە ڕوانگەی ئێرانەوە،
حکوومەت بانگەشە بۆ سـەروەریـی خاک
دەکات، بەاڵم ئەمە داگیرکارییەکی نێوخۆیی
دەشارێتەوە، هاوشێوەی دۆسییەکانی وەک
”تبت“ی چین. دانپێنەدانی نێودەوڵەتی بە
مانای خەوشدارکردنی ڕاستییەکان نەبووە
و نیە، سەرکوتی سەربازیی و ڕەتکردنەوەی
مافەکان بەمانای داگیرکاریی دێتە ئەژمار.
دەوڵــەتــێــکــی شـــەرعـــی دەبـــێـــت گـەرەنـتـی
ئاسایش و پــــەروەردە و تـەنـدروسـتـی و
بەشداریی سیاسی خەڵک بکات )پەیمانی
نێودەوڵەتی مافە مەدەنی و سیاسییەکان،
مـــادەی ٢٥(. لـە ئـێـرانـدا نــەتــەوەی کـورد
ڕووبــــەڕووی هەاڵواردنێکی سیستماتیک
بـووەتـەوە. ڕێــژەی بــەرزی بێکاری بەپێی
ڕاپۆرتەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان، تا ٪٥٠
لە هەندێک ناوچەی کوردستان، داخستنی
پۆلە خۆبەخشەکانی زمانی کوردی، گرتن
و سەرکوتکردنی مامۆستایانی خۆبەخشی
زمانی کوردی و... هتد.
بەپێی ڕاپـۆرتـی لێبوردنی نێودەوڵەتی
)٢٠٢٤( حـکـوومـەتـی ئــێــران بـــەردەوامـــە
لـە پێشێلکردنی مافی بـیـروڕادەربـڕیـن و
گـردبـوونـەوە و بۆ چاالکانی کــورد بەبێ
هـەبـوونـی پـــارێـــزەر لــە دادگــــە و لەپشت
دەرگـــــەی داخـــــــراوەوە، حـوکـمـی ئـێـعـدام
دەردەکــــەن. ئـەمـەش پێشێلکردنی مـادەی
شەشەمی پەیماننامەی نێودەوڵەتی مافە
مەدەنی و سیاسییەکانە سەبارەت بە مافی
ژیان. سەرکوتی جەماوەریی ڕێژیمی ئێران
بـۆ سـەر کــورد ئـامـاژەیـە بـۆ داگـیـرکـاری.
بـــە پـشـتـبـەسـتـن بـــە بــەڵــگــەی مــێــژوویــی
)دابەشبوونی ئیمپراتۆرییەت و سەرکوتی
دوای شــۆڕشــی ئــێــران( و کـۆمـەڵـکـوژی
و ئــێــعــدام و تــیــرۆرکــردنــی دەوڵـــــەت و
ڕەتکردنەوەی مافی چـارەی خۆنووسینی
گەلی کـورد؛ کوردستان لە الیـەن ڕێژیمی
ئـــێـــرانـــەوە داگـــیـــرکـــراوە و ســـــەروەری
ئەرکەکانی بەرانبەر بە هاوواڵتییانی کورد
پێشێل کـردوە و کۆمەڵگەی نێودەوڵەتیش
بۆ ئاشتییەکی هەمیشەیی لەپێناو پێشگرتن
لە کوشتنی گەلی بێ دیفاعی کـورد دەبێ
پشتیوانی لـە مافی چـــارەی خۆنووسینی
گەلی کورد بکات.
***
ئازاد مستۆفی
8
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
دەستە شاراوەكان لە ورمێ؛
 هاندانی پانتورکیزم و سیاسەتەکانی ئێران و تورکیە
ئـامـاژە: لــە ڕۆژانــــی ڕابــــــردوودا لــە ورمـــێ،
شاهیدی بزاڤ، ئاڵۆزی و هاندان بە ڕەهەندێكی
نەتەوەیی ڕەگەزپەرەستانە و هاندەرانە بووین، کە
بێگومان پێویستیان بە شیکردنەوەی ورد هەیە.
لەم وتارەدا بەبێ ئاماژەدان بە ناوی هیچ الیەنێکی
دیــاریــکــراو، هـــەوڵ دەدەیــــن لـە دوو ڕوانـگـەی
گرینگەوە هەڵسەنگاندن بۆ ڕەوتــی ئـەم دۆخە
بکەین. یەکەم: ڕۆڵی وشیارانە یان خۆ نائاگایانەی
حکوومەتی ناوەندییە لە ئاسانکاری بۆ بەستێنی
ئەو بزووتنەوە و بزاڤە ڕەگەزپەرەستانەیە؛ دووەم:
کاریگەری و دەستێوەردانی ئەکتەرە بیانییەکان،
بەتایبەتی کـۆمـاری تورکیە لە دروسـتـکـردن و
هەوڵدان بۆ بەرەو ئاڵۆزتربردنی ئەم دۆخە.
١_ ڕەخساندنی بوار و زمینەسازیی حكومەتی
ناوەندی
سەرەتا دەبێ دان بەوەدا بنێین کە بە درێژایی
دەیان ساڵ، حکوومەتی کۆماری ئیسالمیی ئێران
سیاسەت گەلێکی جێبەجێ کردوە کە لە زۆر حاڵەتدا
پێكەوەژیانی نەتەوەكان و نەتەوەیی تێکداوە.
یەکێک لـەو شێوازانەی کە حکوومەت هەندێک
جار بەکاری هێناوە، "ڕێگەپێدان" بە گرووپێكی
تایبەت لە چاالکە نەتەوەییە ڕەگەزپەرەستەكانی
سەر بە نەتەوەیەكی تایبەتە، کە گۆیا داواکاریی
خاك و ناسنامەیان لەگەڵ نەتەوەیەكی دیكەدا
هەیە؛ بەاڵم لە حەقیقەتدا كۆماری ئیسالمی تەنها
بـە هاندانی ڕەگـەزپـەرەسـتـانـەی ئـەو بزوتنەوە
ڕەگەزپەرەستییە ڕێـگـەپـێـدراوانـە، ئـــەوان وەک
ئـامـرازێـک لـە هاوکێشەکانی دەســەاڵتــدا دەکـار
دەکا. لە ڕووداوی ئەم دواییەی ورمێدا، چەندین
نیشانەی ئاگادارکردنەوەی جیددی دەبینرێن:
_ بێباکی و بێدەنگییەکی واتادار و مەبەستدار
لە قۆناغە سەرەتاییەکانی هاندانەكاندا؛ کاتێک
ڕیــزەکــانــی پـانـتـورکـی یــان گــرووپــە هــانــدەر و
شێوێنەرەکان كە لە فەزای میدیایی دەستیان کرد
بە باڵوکردنەوەی پەیام و پۆستەر، دەبوو دەزگا
ئەمنییەکان و هەواڵگری، پێشوەختە دەستبەكار
ببان تا کۆنترۆڵی كەشە ئاڵۆزەكە بكەن. بەاڵم
ئەوەی بینرا دواکەوتنی کاردانەوەی فەرمی یان
پێنەدانی وەاڵمێکی ڕوون بۆ ڕای گشتی بوو.
_ کەلکوەرگرتن لە کەسایەتییە نێوخۆییەکان
و دامــودەزگــا فەرمییەکان؛ لە ورمــێ وا دیـارە
کـــە بـــانـــگـــەوازی گـــردبـــوونـــەوە لـــەژێـــر نـــاوی
"کۆبوونەوەی عەلەوییەکان" لە الیەن بەرپرسێکی
شارەوە دەرچـووە كە مەبەست و ئەرکەکەی لە
بەرنامەیەکی سادەی ئایینی تێپەڕیوە. میدیاکان
باسیان لەوە کردوە کە ئەم بانگەوازە بواری بۆ
دزەکردنی هێزی تێکدەر خۆش کردوە!
_ سیاسەتی ناڕوونی و ڕووبەڕووبوونەوەی
زارەکی لە میدیای فەرمیدا؛ لەکاتێکدا هەندێک لە
میدیاکانی دەوڵەت بانگەشەی ئەوەیان دەکرد کە
گردبوونەوەکە ناسیاسییە و تەنیا الیەنێکی ئایینی
هەیە، چاالکانی مەدەنی و میدیای سەربەخۆ، بە
بەشێک لە پڕۆژەی "ناكۆكی بئافرێنە و حوکمڕانی
بكە"یان لێكدایەوە.
_ وەاڵمدانەوەی ئەمنیی درەنگ و سنووردار؛
هەندێک لە ڕاپۆرتەکان ئاماژە بـەوە دەکـەن کە
هێزەکانی جێبەجێکاری یاسا، دوای توندبوونەوەی
نـائـارامـیـیـەکـان چـوونـە شوێنی ڕووداوەکـــــە و
چەندین بەناو هاندەریان دەستگیرکردوە. بەاڵم
پرسیار ئەوەیە، بۆچی لە قۆناغە سەرەتاییەکانی
باڵوبـــوونـــەوەی دروشـمـی ڕەگـەزپـەرەسـتـانـە و
ئینکاری نـاسـنـامـەی کـــوردیـــدا، وەاڵمـــدانـــەوەی
خێراتر نـەبـوو یـان وا ڕاستترە بڵێین كـە هەر
وەاڵمدانەوەیەك بوونی نەبوو؟
بۆیە دەکرێ بگوترێ كە حکوومەتی ناوەندی
لە ڕێگەی سیاسەتی "کۆنتڕۆڵی جێگرەوە"، ڕێگەی
داوە تۆوی گرژیی نەتەوەیی بئاوسێن و دواجار
لە قۆناغێکی دواتـردا، بێتە نێوەوە بۆ كۆنترۆڵی
سـەحـنـەكـە؛ شـێـوازێـک کــە هـێـزە وروژێـــنـــەر و
هاندەرەكان، دەتوانن خێراتر پێشڕەوی بکەن و
کاریگەریی زیاتریان هەبێت.
-٢ دەسـتـی شـــاراوەی تورکیە، لـە شـەڕی
ناسنامەی نێوخۆی ئێراندا
یەکێک لە بەڵگە سەرنجڕاكێشەكانی ئەم پێشهاتانە،
ڕۆڵی کۆماری تورکیەیە لە یارییە نەتەوەییەکان لە
نێوخۆی ئێراندا. لە دەیان ساڵی ڕابردوودا تورکیە
هەوڵی داوە لە نەتەوەکانی تورکزمان لە سنوورە
دراوسێکانیدا، وەک ئامرازێکی ژیۆپۆلۆتیکی بۆ
فشار یـان کاریگەری کەلکیان لێ وەربگرێت. لە
ڕووداوی ئەم دواییەی ورمێدا، چەند خاڵێک شایانی
ڕەچاوکردن و سەرنج هەن:
_ دەسبەكاربوونی هاوکاتی جووڵەی ڕاگەیاندنی
تـــورك مـــێـــحـــوەر لـــەگـــەڵ ڕوودانــــــی كــۆبــوونــەوە
ڕەگەزپەرەستەكان؛ دوای باڵوبـوونـەوەی هەواڵی
گردبوونەوەکانی ورمێ، میدیا تورکی و ئازەرییەکان،
یەکسەر بە مانشێتەکانی وەک "ورمـێ تورکییە و
بە تورکی دەمێنێتەوە"، هاتنە مەیدان و جەختیان
لــە شـونـاسـی تــورکــی و ئــەویــش بــە شـێـوازێـكـی
ڕەگەزپەرەستانە کردۆتەوە.
_ ئاشکرابوونی پاڵپشتی میدیایی سنووربەزێن؛
ڕاستەوخۆ دوای ڕووداوەکـــان، میدیای تورکیە و
ئازەربایجان، زیادەڕەوییان لە ڕووداوەکـان کرد و
بانگەشەی هاندەرانەیان بۆ دانیشتوانی تورک کرد.
هەندێک لە ڕاپـۆرتـەکـان ئاماژەیان بە "فەزیحەی
میدیای تورکیە لەدوای گردبوونەوەی ورمێ" کردوە
_ کەلکوەرگرتن لە ناسنامەی نەتەوەیی وەکوو
ھێز؛ تورکیە لە پارێزگاكانی هاوسنووری خۆی،
بـە تیشکخستنە ســەر ھەستی نـەتـەوەیـی تــورک،
هەوڵ دەدات کۆماری ئیسالمی قەناعەت پێ بکات،
کە تورکەکان لە ئێران "لەژێر گوشار و زەلیلدان"
و پێویستە پشتیوانییان لێ بکرێت. ئـەم تاکتیکە
دەتوانێت پێشەکییەک بێت بۆ دەستێوەردانەکانی
سیاسی یان نـەرم. بە واتایەکی تر ڕۆلـی تورکیە
لەم شانۆیەدا دەتوانێت بە زیادكردنی هەستیاریی
نــەتــەوەیـی، هـانـدانـی ژیـنـگـەی ڕاگــەیــانــدن لەسەر
ســنــوورە هــاوبــەشــەكــانــی، بــە فشارخستنەسەر
كۆماری ئیسالمی لەسەر سنوور، ڕۆڵی "ئەکتەرێکی
سنووربەزێن" بگێڕێت.
-٣ هاوتەریبی نوخبە نێوخۆییەکان لەگەڵ
پڕۆژەی هاندەرانەدا
هەرچەندە لەم بابەتەدا، خۆمان لە ناوهێنانی هەر
الیەنێکی دیاریکراو بــەدوور گرتوە، بـەاڵم ناکرێ
ئـامـاژە بـەوە نەکەین کە لـەم ڕووداوەدا هەندێک
نوخبەی نێوخۆیی، لەوانەش "ئەندامانی ئەنجومەنی
شار و پارێزگا، یان کەسایەتییە سیاسییەکان" كە بە
جۆرێک لە جۆرەکان، هاوتەریب لەگەڵ سیاسەتی
هاندەرانەی ئیستفزازیدا هەڵسوكەوتیان كردوە. بۆ
نموونە شوڕای شار داوای گردبوونەوە دەکات و
هەندێک کەسی دیـار لە پێشەوە ئامادە بـوون کە
میدیاکان ئەو كردەیەیان وەک دەرفەتێک بۆ هاندان
و ورووژاندن بینی و لێكدایەوە.
ئــەم پشتیوانییە نێوخۆییەش هـۆكـار بــووە كە
پـــڕۆژەی ئـاژاوەگـێـڕیـی نـەتـەوەیـی، نــەک تەنیا لە
دەرەوە، بەڵکوو لە نێوەوەی پێکهاتەی شاریشەوە
هێز و شەرعیەت بەدەست بهێنێت.
-٤ دەرئەنجام و هۆشدارییەکان
ئەوەی لە ورمێ ڕوویدا، زۆر زیاترە لە پێکدادانێکی
وەرزشی، یان ڕووداوێکی یەکجارە؛ دەکرێت خاڵێک
بێت کە هەڵە نەتەوەییە شاراوەکان سەرهەڵبدەن، و
بگۆڕدرێن بۆ قەیرانی ئەمنی و ناسنامەیی.
چەند کاریگەری و هۆشدارییەک كە شایەنی باسە
١_ الوازکردنی هاوپشتیی نیشتمانی و متمانەی
نــێــوان نـــەتـــەوەکـــان؛ ئــەگــەر خـەڵـکـی نـاوچـەکـە
هەست بکەن، كە ئەمنییەت و ناسنامەیان لەژێر
هــەڕەشــەدایــە و نـوكـی تـیـژی قـسـەی ناشیرینی
دژەنـەتـەوەیـی بـەرامـبـەریـان بـەکـار دەهێندرێت،
متمانەی نێوان نەتەوەکان کەم دەبێتەوە.
٢_ دروسـتـکـردنـی دووجـەمـسـەریـی میدیایی
و گــوتــاری تـونـدی نــەتــەوەیــی؛ کاتێک میدیا و
تۆڕە کۆمەاڵیەتییەکان دەچنە نێو گەمەی "تورک
بەرامبەر کورد"، کەشوهەواکە خێرا دەگۆڕدرێت
بۆ جەمسەرگیرییەکی بــەرز و مەترسیدار، كە
زەمینە دەخوڵقێنێت چینی مامناوەندی كۆمەڵگە
خۆی بخاتە حاڵەتی بەرگرییەوە.
٣_ ئاشكرا بوونی ڕۆڵـی ئەکتەرە بیانییەکان
لە کـاروبـاری نێوخۆدا؛ دەستێوەردانی میدیایی
و ناسنامەی تورکیە نیشان دەدات کە قەیرانە
نەتەوەییەکان لە ئێراندا دەتوانن ببنە دەرفەتێک بۆ
دەستێوەردانەکانی جیۆپۆلەتیکی.
٤_ پێویستیی وریــایــی گشتی و نوخبەیی؛
تەنها مرۆڤە ئاساییەکان نین کە پێویستیان بە
هۆشیارییە، دەبێت نوخبەکان، بەرپرسانی نێوخۆیی
و میدیاکان، لە بەرامبەر پڕۆژە وروژێنەرەکاندا
وریا بن و خۆیان لە کەوتنە نێو ئەو تەڵەی ئەو
هاندانە قێزەونە بەدوور بگرن.
-٥ ئەنجام و بانگهێشتکردن بۆ پێشبینیکردنی
چارەسەرەکان؛ ئەوەی لەم شیکارییەی سەرەوەدا
دەردەکەوێت ئەوەیە کە ڕووداوی ئەم دواییەی
ورمێ ڕووداوێکی هەڕەمەکی نیە، بەڵکوو بەشێکە
لە دیزاینێکی مۆدێرن لە بواری شوناسی نەتەوەیی
کە هەم لە نێوەوە بەڕێوە دەبرێت و هەم لە دەرەوە
پشتیوانی لێ دەکـرێـت. هـەم کـۆمـاری ئیسالمی
لـە ڕۆڵــی خـۆیـدا وەک ئاسانکاری دۆخـەکـە، بە
شێوەیەکی هەڵبژێردراو و جێگرەوە هەڵسوكەوتی
کردوە و، هەم تورکیە لە ڕۆڵی سنووربەزاندنیدا
هەوڵی داوە سود لەم كەشە وەربگرێت.
ئەگەر بمانەوێت ئـەم دۆخــە بـەڕێـوە ببەین و
ڕێگری لە داڕمانی سامانی شوناس و متمانەی
کۆمەاڵیەتی بکەین، پێویستە:
_ وەک هەنگاوی یەکەم، فشار بخرێتە سەر
هـەمـوو بەرپرسانی ئەمنیییەتی، ڕۆشنبیری و
نێوخۆیی تا ڕوونكردنەوە بدەن کە چ كەسانێك
بانگەشەی ناڕەزایەتییەکان داوە و چ كەسانێك لە
پشت پەردەوە ڕۆڵیان گێڕاوە؛
_ دووەم: ڕێگری لە ڕوودانــی گردبوونەوەی
ڕەگــەزپــەرەســتــانــە و بــێ مــۆڵــەت بــکــرێ، و لە
هەمانکاتدا مافی مـرۆڤـە "بــە کــورد و تــورک و
نەتەوەکانی دیکەشەوە" بۆ دەربڕینی کولتوور و
ناسنامەی خۆیان مسۆگەر بکرێت؛
_ سێیەم: پێویستە میدیای نێوخۆیی پارێزگا
و سـەرتـاسـەری، هەڵوێستی ورد و بێالیەنانە
بگرێتەبەر، هەروەها ڕێگە نەدات گێڕانەوەگەلێكی
نەتەوەیی هەڵگری بانگەشەی ڕەگەزپەرەستانە
زاڵ بێت؛
_ چوارەم: لە نێو نەوەی گەنجدا، پەروەردە لە
هاودەنگیی نیشتمانی، گفتوگۆی نێوان نەتەوەکان
و هۆشیاری مەدەنی زیاد بکرێت؛
 لــە کـۆتـایـیـشـدا پێویستە ڕێـوشـوێـنـەکـان بۆ
کەمکردنەوەی کاریگەریی ئەکتەرە بیانییەکان
لە هاوکێشە نەتەوەییەکانی ئێراندا بگیرێتەبەر،
لەوانەش چاودێریکردنی میدیا و ڕێگریکردن لە
کەلکوەرگرتن لە فەزای میدیایی واڵت بۆ قازانجی
بیانییەکان.
***
مێژووی خه بات و بهربهره کانی ڕۆڵەکانی
کورد لەدژی هێزی داگیرکهرانی کوردستان
لـێـوان لـێـوه لـه فــیــداکــاریو قـوربـانـیـدان و
خۆڕاگری و سەربەرزی. بە درێژایی مێژووی
نەتەوەکەمان ئەو تیکۆشان و بەربەرەکانییە
بـــــەردەوام بـــووە و هـــەر لــە درێــــژەی ئـەو
خەباتەدا زۆر پیالن لە الیەن دووژمنانەوە
بۆ خاشەبڕکردنی جوواڵنەوە لەئارادا بووە
کـە لــەالیــەن تێکۆشەرانی گــەلــەوە پـوچـه ڵ
کراونه تەوە. دوژمنان بۆ مانەوەی دەسەاڵتی خۆیان و قه اڵچۆکردنی
نەتەوەکەمان به هه موو هێز و توانای خۆیانهوه هاتوونه ته گۆڕەپانی
ئەو بەربەرەکانییە و بۆ لەنێوبردن و الوازکردن و دامرکاندنهوەی
ئەو خەباتە بەرحەقەی نەتەوەکەمان لە هیچ کردەوەیەکی نامرۆڤانە
سڵیان نــەکــردوە. بـــەاڵم لـەگـەڵ ئــەوەشــدا و ســــەرەڕای زەبــرو
زەنگێکی لەڕادەبەدەر ڕۆڵە بوێرو ئازاکانی گەلەکەمان لە خەبات و
بەربەرەکانی دژی زۆرداران هەمیشە بە گوڕوتینەوە بەرگرییان لە
مەوجوودییەتی نەتەوەکەیان کردوە.
 کۆماری ئیسالمی یەکیک لە دڕندەترین ڕێژیمەکانی سەردەم،
بە فەرمانی جیهادی خۆمەینی هێرشیكی بەرباڵوی بۆسەر خاکی
کوردستان دەست پێ کرد. ڕۆڵەکانی ئەو گەلە بۆ بەرپەرچدانەوەی
کوشتن و قەاڵچۆکردنی نەتەوەکەیان لە الیەن ڕێژیمی کۆماری
ئیسالمییەوە، زۆر ئازایانە وەستانەوە و پۆل پۆل چەکی دیفاعیان لە
واڵت لە شان کرد و هەر لەو پێناوەشدا بە هەزاران الوی خوێنگەرم
گیانی خۆیان پیشکەش بە بارەگای ئازادیی کردوە و بە ڕشتنی
خوێنی گەشی خۆیان ئاگری ئەو خەباتەیان هەر گەشاوە ڕاگرتوە و
سەرئەنجام ڕۆڵی بەرچاویان لە خەبات و تێکۆشان بووە بە بەشیک
لە مێژووی گەلەکەمان. یۆسف ئەمینی یەکێک لەو قارەمانانە بوو
کە بە خوێنی خۆی الپەرەیەکی زێڕینی لەو مێژووە شکۆدارە بۆ
خۆی تەرخان کردوە.
یۆسف ئەمینی لە ساڵی ١٣٣٠ی هەتاوی لە ئاوایی" قرنێسە" سەر
بە کەناربەڕۆژی ورمێ چاوی بە دنیای ڕوون هەڵێنا. کاتێک پێی لە
تەمەنی ٧ ساڵی نا ڕەوانەی قۆتابخانە کرا، بەاڵم خوێندن بۆ ئەو بە
هۆی بێدەرەتانی کارێکی دژوار بوو؛ بۆیە تەنیا دوو پۆلی دەرس
خوێند. ژیانی سه خت و تاقه تپڕووكێن هه ستی شۆڕشگێڕانه ی
له وجـوودیدا خوڵقاند و دواتر ئهو هه سته بوو به بیروباوهڕی
سیاسی. هەتا یۆسف ئەمینی گەورەتر دەبـوو زیاتر هەستی بە
نابەرابەری دەکرد، بۆیەش دژی ئاغا و دەرەبـەگ وەستابۆوە و
بەدەستی بەتاڵ بەرپرچی دەدانەوە، لە الیەکی دیکەوە دەسەاڵتی
زاڵمانەی پاشایەتی و هەاڵواردنی نەتەوەیی و چینایەتی دەیان
ڕۆڵەی مەڵبەندی ورمێی بەگژ ڕێژیمی پاشایەتیدا هێنابووە مەیدان.
ئەو ژیانە تاڵە هەتا سەرکەوتنی شۆڕشی گەاڵنی ئیران لە ساڵی
١٣٥٧ دریژەی کێشا و یۆسفیش هەنگاو بە هەنگاو وێڕای کۆمەاڵنی
خەلک بۆ خاشەبرکردنی دوایــن ئـاسـەواری ڕێژێمی پاشایەتی
تێدەکۆشا.
دوای سەرکەوتنی شۆڕشی گەاڵنی ئێران چەکی پڕ لە شانازیی
حیزبی دێموکراتی هەڵگرت و وەک کوڕە کوردێکی بوێر ئامادەی
پارێزگاری لە مان و مەوجوودییەتی نەتەوەکەی بوو. ئیمانی قووڵ
بە ڕیبازەکەی، ورەی بەرزی، تێکۆشانی بێوچان، یۆسفیان کردە
خوشەویست لەالی خەڵک و هاوسەنگەرانی. کاتێک کۆنەپەرەستانی
تازە بە دەسـەاڵت گەیشتوو پەالماری کوردستانیان دا، یۆسفی
قارەمان لە مەڵبەندی ورمێ وەک هەڵۆیەکی بەرزەفڕ چاوەدێری
خاک و نیشتمانی دەکرد و دژی ڕێژیمی کۆماری ئیسالمی وەستاوە.
توانای گەاڵلەدارێژی و ئازایەتی یۆسفیان بردە پلەی فەرماندەری
لــک و لــەو بەرپرسایەتییە ڕووســــوور وســەربــەرز هاتە دەر.
چەندین عەمەلیاتی قارەمانانەی لەنێو شاری ورمێ و ناوچەکانی
دەورووبـــەری بەڕیوە برد و ئەو ناوچەیەی لە دوژمنان کردە
گۆرستان. یۆسف بە هەر هێرشێک زراوی دوژمنی دەتۆقاند و بە
چۆکی دادێنان، لە مەڵبەندی ورمێ هەمیشە ستوونە تیکشکاوەکانی
دوژمن وەک نیشانەی ئازایەتی پێشمەرگە لە سەر جادەکان بەجێ
دەما. ڕێژیم ئەگەر بە هێزی پیادە نەیدەتوانی شەر لەگەڵ پێشمەرگە
بکا پەنای بۆ هێزی هەوایی دەبرد و لەچەندین شاری دیکەرا هیزی
بۆ کوردستان ڕەوانە دەکرد، یۆسفی قارەمان لەبەرامبەر ئەویشدا
ڕادەوەستا. حەماسەکانی لە گەلی بەند، تەرگەوەڕ و مەرگەوەڕ
بە چەندین داستانی خۆڕاگری بۆ نەتەوەکەی تۆمار کرد. شەهید
یۆسف تەنیا فەرماندەیەکی ئازا و شەڕکەر و قارەمان نەبوو بەڵکوو
کادرێکی سیاسی و بەتوانای حیزب بوو کە لە ێو کۆمەاڵنی خەڵک
سیاسەتەکانی حیزبی باڵو دەکردەوە. تواناکانی ناوبراو بوو بە هۆی
ئەوە وەک فەرماندەری هیزی نەحۆ دیاری کرا. هێزی پیشمەرگە
بەهاری ساڵی ١٣٦٣ بە فەرماندەهی کوڕی تیکۆشەری دێموکرات
یۆسف ئەمینی، مەڵبەندی ورمێیان لە دوژمنان کـردە ئاگر و
ڕۆژ نەبوو گرمەی ئارپیجی و قریشکەی چەکەکانیان موڵگەکانی
دوژمـن وێـران نەکا. ئازایەتی ئەو و فەرماندەهی لە شەڕەکانی
گەلی قاسملوو، باراندیز، گەلی بەند، تەرگەوەڕ، مەرگەوەڕو شاری
ورمێ لە نێو کارنامەی فەرماندەرانی حیزبی دیموکرات شاهیدی
بۆ قارەمانی یۆسف ئەمینی دەدەن کە چەندە فەرماندەیەکی بە
ئەزموون و کادرێکی بەتوانای حیزبی دێموکرات بوو.
ڕۆژی ٩ی پووشپەری ساڵی ١٣٦٣ ئاخرین فیداکاری ئەو
فەرماندە بە توانایەی کوری دێموکرات بوو. لە کاتێکدا لەێاو شاری
ورمێ دەگەڕانەوە لە ڕێگا تووشی شەرێکی گەورە لە "ئاشی با "ی
گەلی بەندی ورمێ بوون لەو شەڕەدا زەبڕێکی باشیان لە هێزی
دوژمن دا، بەاڵم بەداخەوە لەو شەڕەدا فەرماندەری هەڵسووڕ و
بەتوانا یۆسف ئەمینی گیانی پاکی پیشکەش بە خاکی نیشتمان کرد
برایم چووکەڵی
ڕەحیم نزهەتزادە
لە بەیانی ئازادیدا بە یەخەی
کوێستانێکەوە دیسانەوە لەسەر شانی
ئەرخەوانیی نیشتمانم شین دەبمەوە
شەهید یۆسف ئەمینی
 ژماره: ٩٠٥ 9
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
حیجابی دڵخواز
وێــــــــــستگە
باڵوبوونەوەی ڤیدیۆی ڕێوڕەسمی زەماوەندی
کچی عەلی شەمخانی لە ڕۆژانــی ڕابـــردوودا
ڕۆژەڤی باسەکانی تۆڕە کۆمەاڵیەتییەکان بوو.
هەرچەند کە لە حاڵەتی ئاساییدا پرسی حیجاب
پرسێکی تاکەکەسییە و دەچێتە چوارچێوەی
ماف و ئازادییە سەرەتاییەکانی مرۆڤەوە، بەاڵم
باڵوبــوونــەوەی ئـەم ڤیدیۆیە و نەبوونی هیچ
نیشانەیەک لـەو حیجابە ئیسالمییەی کۆماری
ئیسالمی پڕوپاگەندەی بۆ دەکـات و هەموو ئیمکاناتی خۆی بەکار
هێناوە تاکوو بەسەر کۆمەڵگەیدا بسەپێنێ، ڕەنگە یەکێک لە گرینگترین
بابەتەکان دوای باڵوبوونەوەی ئەم گرتە ڤیدیۆییە بێت.
لە هەموو ٤٦ ساڵی ڕابــــردوودا، حیجابی ئیسالمیی دڵخوازی
کۆماری ئیسالمی یەکێک لە گرینگترین ئامرازکانی سەرکوتی ژنان
لەو کۆمەڵگەیەدا بووە. بە هەزاران ژن بە هۆی ڕەچاونەکردنی ئەم
حیجابە زۆرەملێیە لەگەڵ گەشتی ئێرشاد و زۆر جاریش دۆسییەسازی
بـەرەوڕوو بوونەتەوە، تا جێگایەک کە لە تارانی پێتەختی کۆماری
ئیسالمیدا ژینا ئەمینی بە بیانووی ڕەچاونەکردنی ئـەم حیجابە
زۆرەملێیە کەوتە بەر توندوتیژییەوە و شەهید کرا و دوابــەدوای
ئەوەش بە سەدان ژنی چەوساوەی دەستی ئەو حیجابە زۆرەملێیە
هاتنە سەر شەقام و بە ساچمەی چەکی هێزە سەرکوتکەرەکانی ڕێژیم
واڵمیان درایەوە.
کەمتر لە دوو ساڵ دوای قەتڵی سیستماتیکی ژینا و سەرکوتی
بەرباڵوی ژنان، لە تارانی پێتەختی سەرکوتکاریدا و لە هۆتێل ئێسپیناس
پااڵسی ئەم شـارەدا، کچی ڕاوێژکاری سیاسیی عەلی خامنەیی لە
ڕێوڕەسمێکدا کە داماڵراو لە هەموو باوەڕە ئیسالمییەکانی خۆیانە،
ڕێوڕەسمی زەماوەندەکەی بەڕێوە دەبات و ساڵ و نیوێک دواتر و
لە پاییزی ١٤٠٤دا ڤیدیۆکانی لە سۆشیاڵ میدیادا باڵو دەبنەوە. جیا لە
هەموو بابەتە جیاوازەکانی ئەم ڤیدیۆیە وەک تێچووی زۆری هۆتیلەکە
و ئەو هەموو پارەیە کە خەرج کراوە، ئازادیی کچ و ژنەکەی شەمخانی
و باقی میوانەکان لە پۆشێنی جلوبەرگ و دڵخوازبوونی حیجابەکەیان
و باقی بابەتەکانی دیکە، پرسیار ئەوەیە کە بۆچی ئەم ڤیدیۆیە پێشتر
و هەر لەو کاتەدا دزەی نەکرد؟ بۆچی لەو کاتەدا کە ڕێژیم بە هەموو
شێوەیەک خەریکی پاساوهێنانەوە بۆ کوشتنی ژینا و سەدان کەسی
دیکە بوو ئەم ڤیدیۆیە باڵو نەکرایەوە تاکوو تووڕەیی خەڵک زیاتر
پەرە بستێنێ و بە یەکجاری ئەم ڕێژیمە بڕووخێنن؟
بابەتێکی دیکە تایبەت بوونی ڕێوڕەسمەکە و کەمیی ژمـارەی
بەشداربووانە، ئەمە نیشانەی بچووکبوونی بازنەی پێوەندییەکان یان
باشترە بڵێێن بازنەی کەسە متمانەپێکراوەکانی بنەماڵەی شەمخانی
بووە؛ لەم ڤیدیۆیەدا خاڵێک سەرنجڕاکێشە، هەبوونی مۆبایلەکان بۆ
فیلم هەڵگرتنەوە و هاوکات ئەو کامێرایانەی کە بە شێوەی فەرمی
خەریکی تۆمارکردنی ڕێوڕەسمەکەن، سەرنجدانێکی زۆر ئاسایی
گۆشەنیگای کامێراکان دەریدەخات ئەو کامێرەوانەی کە ڤیدیۆکەی
باڵو کردووەتەوە زۆر بە ئاسانی دەبینرێتەوە و لە ماوەیەکی زۆر
کورتدا دەردەکـەوێ کە کێ ئەم ڤیدیۆیەی باڵو کردووەتەوە. لێرەدا
ئەم پرسیارانە دێنە گۆڕێ کە ئاخۆ ئەو کەسە کە لە بازنەی کەسە
متمانەپێکراوەکانی شەمخانیشدا بووە لە ئێراندا نەماوە، یان نا لەوێ
ماوە و بە پشتبەستن بە کەسانی دیکە کە ئەچنە بەرەی ئەویترەکانی
شەمخانی و کەسە نزیکەکانییەوە ئەم ڤیدیۆیەی باڵو کردووەتەوە؟
کەسانێک کە ڕەنگە ڤیدیۆ و بەڵگەی زۆر گرینگتر لەمەیان نەک تەنیا
لە شەمخانی کە لە بازنەی داخراوی شەمخانی و لەسەر زۆر پرسی
گرینگ لەبەر دەستدا بێت و وەکوو کارتی گوشار کەڵکی لێ وەربگرن.
ئایا ئەم ڤیدیۆیە ئامانجدار باڵو بووەتەوە و باسەکە پێوەندیی بە
ئاڵۆزی و گرووپ بەندییەکانی نێو دەسەاڵتی کۆماری ئیسالمییەوە
هەیە یان نا بەئەنقەست و بۆ گۆڕانکارییەک لە کۆمەڵگە لەپێناو
درێژکردنەوەی ماوەی دەسەاڵتدارێتییەکەیانە؟
بەپێی زانیارییەکان، ئەم ڕێوڕەسمە ڕۆژی ٣٠ی خاکەلێوەی ١٤٠٣دا
بووە، واتە ساڵێک پێش هێرشی ئیسرائیل بۆ سەر ئێران و لە گەرمەی
پێداگریی کۆماری ئیسالمی لەسەر پرسی حیجاب و هێنانەئارای دەیان
گەاڵڵەی شکستخواردوو بۆ ئەم پرسە؛ لەکاتێکدا کە هێشتا کۆماری
ئیسالمی خەریک بوو لەگەڵ درەنجامەکانی شۆڕشی ژینا دەست
و پەنجەی نـەرم دەکـرد و بە سەرکوتی خەڵک و بەتایبەت ژنان،
پرسی حیجابی وەک گرینگترین کۆڵەکەی مانەوەی ڕێژیمەکەی وێنا
دەکرد، لە هەمان کاتدا ڕێوڕەسمێک لە قوواڵیی تارانی پێتەختی هزری
ئیدئۆلۆژیکی ئەم ڕێژیمەدا، لەالیەن بنەماڵەی شەمخانی کە دەبیری
شۆرای ئەمنییەتی ڕێژیمە بەڕێوە دەچێت.
ڕەنگە لێکدانەوەکان بۆ ئەم بابەتە جیاواز بن، لەالیەکەوە شکاندنی
نۆرمەکانی کۆمەڵگە کە خودی ئەم دەسەاڵتدارانە بۆ خەڵکیان پێناسە
کردوون و الدان لەو پرسە کە ئەگەر نەگەڕێینەوە بۆ ڕووداوەکانی
سەردەمی بەتااڵنبردنی شۆڕشی گەالنی ئێران، النیکەم لە ماوەی سێ
ساڵی ڕابــردوودا، وەکوو یەکێک لە گرینگترین کەڵکەڵەکانی خودی
ڕێژیم چاوی لێ کـراوە و لەالیەکی دیکەشەوە درزی نێوان مۆرە
سەرەکییەکانی ڕێژیم و باڵوکـردنـەوەی بەڵگە لەسەر یەکتر! بەاڵم
بابەتێکی تر کە گرینگیی هەیە، ڕووداوەکانی چەند مانگ پێش ئێستان!
ئیسرائیل هێرشی کردە سەر ئێران و بە لەنێوچوونی بنکە ناوکییەکان
و کاراکردنەوەی مێکانیزمی ماشە، ئێستا کۆماری ئیسالمی لە دۆخێکی
قەیراناویدایە؛ لەگەڵ ئەمەشدا، بەداخەوە لە ناوەند بە پێچەوانەی باقی
جۆغرافیای ژێر دەسەاڵتی ڕێژیم، پرسی حیجاب لە پرسی نان و مان
گرینگترە و ئەوەندە پێداگری لەسەر ئەم پرسە دەکرێ، پرسی ئازادی
گرینگیی پێ نادرێ، بۆیە ڕەنگە یەکێک لە هۆکارەکانی باڵوبوونەوەی
ئـەم ڤیدیۆیەش، هەوڵی ڕێژیم بۆ گۆڕانکارییەک لە چوارچێوەی
حیجابی داسەپاودا بێت تاکوو لە ئەگەری دەسپێکردنەوەی شەڕدا،
خۆی لە مەترسیی ناڕەزایەتییە نێوخۆییەکان بپارێزێ.
ئاسۆ مینبەری
کاتێک ئاشتی بۆنی مردن دەدات!
دوای دوو ساڵ بەسەر ئۆپەراسیۆنی بەناو
گـەردەلـوولـی ئەقسا لـە الیــەن حـەمـاسـەوە بە
فەرمانی ڕاستەوخۆ و پشتیوانی و یارمەتی
هەمەالیەنەی ئیتالعاتی و لۆجستیکی ڕێژیمی
کۆماری ئیسالمی، ئەو ئاگرەی کە دەسەاڵتدارانی
ڕێژیمی وەالیەتی فەقیهـ هەڵیانگیرساند، هێشتاش
بڵێسەکانی بـە تینەوە خەریکی سووتاندانی
پـاشـمـاوەکـانـی ڕێـژیـمـی کــۆمــاری ئیسالمین.
گەمژەیی و ساویلکەیی هەڵقواڵویی بیری ڕزیو
و گەندەڵی دەسەاڵتدارانی ڕێژیمی ئاخوندی کە
بووە هۆی لەنێوچوونی بەشێکی زۆر لە توانایی
بەرخۆدان و بەرپرچدانەوەی ڕێژیمی کۆماری
ئیسالمی. لە ڕاستیدا ئـەوەی ڕێژیم و حەماس
بە نــاوی گـەردەلـوولـی ئەقسا خستیانە گیانی
ئیسڕائیل، ماوەیەکی زۆرە بەخێرایی زۆر زیاترە
بــەال، ئـاراسـتـەی پێچەوانەدا بـەچـڕی خەریکی
لەناوبردنی هەر شتێکە کە پەیوەندیی بە کۆماری
ئیسالمییەوە هەیە.
ئاشەکە ئـەوەنـدە بێخێیە! کە ئێستا زۆرێـک
لـە دەزگـاکـانـی ڕاگەیاندنی لەنێو دەسەاڵتیش
دەنگیان بـەرز بـووەتـەوە، تەنانەت بەشێک لە
سەرکردەکانی حکوومەت! ئێستا کەس نەماوە کە
دژی ئەم هەڵە ستراتیژییەی حەماس و کۆماری
ئیسالمی قسە نەکات. بەدڵنیاییەوە تاکە هۆکار
بۆ ئەو کەمینەی کە بێدەنگ بوون، وەک خۆیان
هەمیشە دەڵێن دڵخۆش نەکردنی دوژمنانی ئیسالم
و ڕێبەریی ڕێژیمە! ڕەخنەی ڕۆژنامەی نیمچە
حکوومیی "کۆماری ئیسالمی" دوایین کاردانەوە
بوو بەرانبەر بەم هەڵە ستراتیژییە کوشندەیە.
هەڵەیەک کە هەموو ئەو شتانەی لەنێو برد کە
کۆماری ئیسالمی بە تێچووی میلیۆنان دۆالر
و بەدرێژایی سااڵن کەڵەکەی کردبوو. کوژرانی
حەسەن نەسروڵاڵ و هەنیە و نزیکەی هەموو
فـەرمـانـدەکـانـی بـــااڵی حـیـزبـوڵاڵ و حـەمـاس و
کــوژرانــی نزیکەی هـەمـوو فـەرمـانـدە بااڵکانی
ڕێژیم و ئێستاش هەواڵی کوژرانی فەرماندەی
بــااڵی ســەربــازی حۆسییەکان و تێکشکان و
نەمانی بەشی سەرەکیی پێکهاتەکانی حیزبوڵاڵ و
حەماس و لەنێوچوونی بەشی سەرەکیی توانای
مووشەکی و ئەتۆمیی کۆماری ئیسالمی تەنیا
گۆشەیەکن لە دەرئەنجامەکانی ئەم حیساباتە
هەڵەیە!
بەدوور لە خۆهەڵکێشان و دووپاتکردنەوەی
بــەردەوامــی تاقمێک هــەڕەشــەی بێبنەما دژی
نـــەیـــاران و واڵتـــانـــی ڕۆژئـــــــاوا، دەتــوانــرێــت
بەدڵنیاییەوە بگوترێ ئێستا خامنەیی سەرکردەی
ڕێـژیـم باشتر لـە هـەر کەسێک دەزانـێـت ئەمە
هەڵەیەکی گـــەورە و خـوێـنـدنـەوەیـەکـی تــەواو
ناڕاست بوو، و نەدەبا ڕووی دابا! هەڵەیەک کە
دەرئەنجامەکانی دوای تێپەڕبوونی دووساڵ هەر
دێت و زیاتر دەبن!
نوێترین ئاڵقەی ئەم تێکهەڵچوونە پێشنیاری
ئاشتیی ترامپە لە نێوان حەماس و ئیسڕائیل، کە
لە الیەن زۆرێک لە واڵتانی ناوچەکە و ڕۆژئاوا
پێشوازی گەرمی لێ کرا. ئاشتییەک کە قۆناغی
یەکەمی بـە ئـازادکـردنـی بارمتەکانی دەستی
حەماس و ئازادکردنی دیلەکانی فەلەستینی لە
الیـەن ئیسڕائیلەوە جێبەجێ کـرا. بـەاڵم ئێستا
ئـەو هـەواڵـە دێـت کە حەماس ڕایگەیاندوە کە
بـەردەوام دەبێت لە شەڕی ئیسڕائیل! لێدوانێک
کە کاردانەوەی توندی ئیسڕائیل و خودی دۆناڵد
ترامپی لێ کەوتەوە!
ئەوەی بۆچی حەماس ئامادە نیە ڕێککەوتنی
ئاشتی لەگەڵ ئیسڕائیل جێبەجێ بکات، بە هیچ
شێوەیەک پەیوەندی بە متمانە و دڵنیانەبوون بە
الیەنی بەرانبەرەوە نیە. خاڵێکی ئەم ڕێککەوتنە
بۆ حەماس یانی کۆتایی ژیانی سیاسی! واقیعەکە
ئەوەیە کە حەماس نە دەیەوێت و نە ڕێگەی پێ
دەدرێـت چەک دابنێت! تـەواوی بوونی حەماس
و ڕێکخراوەکانی وەک حەماس کە لەژێر نیقابی
جیهادی پیرۆزدا خۆیان حەشار داوە، جگە لە
پڕوپاگەندە و چەک هیچی تر نیە! ڕاستی ئەوەیە
کە تەنیا دەسکەوتی کـۆمـاری ئیسالمی دوای
سااڵنێک حوکمڕانی بۆ خەڵکی ئێران و حەماس
دوای چەندین ســاڵ لـە بـەڕێـوەبـردنـی کەرتی
غـەززە جگە لە شەڕ و ماڵوێرانی هیچی تر بۆ
خەڵکی بێتاوان نەبووە. ئێستا دوای وێرانبوونی
تـەواوەتـی غــەززە کە دەرئەنجامی حیساباتی
هەڵەی حەماس و ئاغاکەی کۆماری ئیسالمی
بوو، بەشێکی زۆر لە دانیشتووانی کەرتی غەززە
هۆکاری ئەم دۆخە لە چاوی حەماسەوە دەبینن.
ئەمە بە هیچ شێوەیەک بـەو مانایە نیە کە لە
چـاوی دانیشتوانی غــەززەوە ئیسڕائیل دوژمن
نیە و قبوڵ کـراوە. بەاڵم حەماس کە ساڵیانێک
توانیبووی بە ناساندنی خـۆی وەک گروپێکی
خەباتکار کە بۆ ڕزگارکردنی خاکەکەی شەڕ
دەکــات متمانەی بەشێکی زۆر لە دانیشتوانی
غــەززە بـەدەسـت بهێنێت، ئێستا ئـەم متمانەیە
ڕووبەڕووی زۆر پرسیاری گرنگ بووتەوە. بۆیە
حەماس لە هەموو کەس باشتر دەزانێت کە بەبێ
چەک لە ئایندەی سیاسی هەر دەوڵەتێکی بە ناو
فەلەستین جێگەی نابێتەوە! بەاڵم ئەوە تەواوی
ئەم چیرۆکە نیە! سەرەکەی تری ئەم پەتە لە
دەستی حاکمانی تـاراندایـە! کۆماری ئیسالمی
نایەوێت لە هیچ بارودۆخێکدا ئاشتی لە نێوان
ئیسڕائیل و فەلەستین ڕوو بدات. ئەم ئاشتییە بۆ
کۆماری ئیسالمی حوکمی مردن و نەمانە!
دەســـەاڵتـــێـــک کـــە ســااڵنــێــکــە لـــەژێـــر نـــاوی
ســەرکــردایــەتــیــی جـیـهـانـی ئـــیـــسالم و دۆزی
فەلەستیندا کێشە کەڵەکەبووە ناوخۆییەکانی خۆی
شاردۆتەوە، چۆن دەتوانێت ئەم بابەتە وەالبنێت؟
کۆماری ئیسالمی و قەیرانسازی دوو هاوڕێی
هەمیشەیین کە بوون و نەبوونیان بە یەک گرێ
دراوە! بەبێ قەیران، مانەوەی کۆماری ئیسالمی
مەحاڵە! دەسەاڵتێک کە سااڵنێکە الیەنگرانی خۆی
لە ئێران و واڵتانی دیکە بە دروشمی "ڕێگای
قودس بە کەربەالدا تێدەپەڕێت" و "ئازادی قیبلەی
یەکەمی موسڵمانی جیهان" فریو داوە، هەرگیز بە
ئاشتی ڕازی نابێت!
بـــەاڵم بـەشـی نـاخـۆش و نـــەخـــوازراوی ئەم
ڕووبەڕووبوونەوە بۆ کۆماری ئیسالمی ئەوەیە
کە ئێستا ئیسڕائیل و ترامپ بە ئیرادەتر لە هەموو
کاتێکن و ئامادە بۆ پێشبردنی هەر سناریۆیەکی
تـــازە دژی ئــەگــەری زێـــدەخـــوازی ڕێـژیـمـن و
هــەروەک لە ســەرەوە باس کـرا، ئەو پێشنیارە
ئاشتییەی کە ترامپ خستوویەتە ڕوو، الیەنگری
بەهێزی ناوچەیی و دەرەوەی ناوچەیی هەیە! جگە
لەوەش نابێ ئەوە لەبیر بکرێت کە نەتانیاهۆ و
ئیسڕائیل لەم دواییانەدا نیشانیان داوە کە بە هیچ
شێوەیەک ئامادەی هیچ جۆرە پاشەکشەیەک نین
و هەرگیز نایانهەوێ بگەڕێنەوە بۆ هەلومەرجی
پێش ڕووداوەکانی ٧ ئۆکتۆبری ٢٠٢٣ و ئامادەی
دانی هەر باجێکن بۆ داهاتوو! لە الیەکی تریشەوە
ئـــاوڕدانـــەوەیـــەک لـە ڕابــــردوو و لـێـکـدانـەوەی
کەسایەتیی ترامپ بە ڕوونــی نیشانی دەدات
سەرۆککۆماری ئێستای واڵتە یەکگرتووەکانی
ئەمریکا کەسێکی زۆر لووتبەرز و خۆپەرستە
و بە هیچ شێوەیەک حازر نابێت ئەو پرۆسەی
کە خۆی گەاڵڵەی کردوە و ئەوەی خۆی چەندین
جار وەک ڕۆڵی ناوازەی لە ئاشتی لە ڕۆژهەاڵتی
ڕەزا دانشجوو
نێوەڕاستدا باسی کردوە، لە الیەن کۆماری
ئیسالمی و حەماسەوە بە ئاسانی لەناو
بچێت! هەڕەشەی ئەم دواییەی ترامپ لە
حەماس بۆ بەکارهێنانی هێز بۆ چەککردنی
لە ئەگەری خۆ بەدەستنەدانەوە ئاماژەیەکە
بۆ ئەم ڕاستییە!
دووڕێیانێکی زۆر مەترسیدار! کۆماری
ئیسالمی لە ناو بەرزەخێک گیری خواردوە
کـە دەربـــازبـــوون لێی بـێ خەسارەیەکی
گەورە پێدەچێت مەحاڵ بێت!
بە لەبەرچاوگرتنی هەلومەرجی زاڵ لە
ناوچەکەدا، چەکداماڵینی حەماس بە مانای
کۆتایی ژیـانـی سیاسی ئـەو گروپەیە و
ئەمەش بە مانای کۆتاییهاتنی میحوەری
بـەنـاو مـقـاوەمـەتـە. ئێستا لـە جەمسەری
هـــەاللـــی شـــیـــعـــەدا، تــەنــیــا ڕێـــکـــخـــراوی
تیرۆریستی حیزبوڵاڵ لە گۆشەیەک تەنیا
و بێدەسەاڵت و لەوپەڕی بێ هێزی دا بێ
هیچ پشتیوانییەک ماوە.
ڕاستییەکە ئەوەیە کە کۆماری ئیسالمی
دەزانێت ئەگەر ئیسڕائیل بتوانێت کێشەی
حـەمـاس یـەکالیـی بـکـاتـەوە و لـە شـەڕی
غەززە ڕزگاری بێت، بەدڵنیاییەوە دێتە سەر
ڕێژیم! لە الیەکی تریشەوە قبوڵنەکردن و
ڕەتکردنەوەی پرۆسەی ئاشتی و درێژەدان
بـــە خــەبــاتــی چـــەکـــداری حـــەمـــاس زۆر
گۆشەگیر دەکات و لە ڕاستیدا دەبێتە هۆی
گەشەی هێزی نەیاری حەماس لە کەرتی
غــەززە، هەر وەک لە ڕۆژانــی ڕابــردوودا
چەند گروپێکی چـەکـداری دژی حەماس
بوونی خۆیان ڕاگەیاندوە!
ڕەوگـــەو ڕێــرەوەکــی یەکجار نـــاڕوون
و سەختە! ئـەوەنـدە سەخت کە گەیشتن
بـە شوێنی مـەبـەسـت بـەبـێ قـوربـانـیـدان
زۆر چـــەتـــوون و زەحــمــەتــە! کــۆمــاری
ئیسالمی دوای گەمژەیی و ساویلکەیی
٧ ئۆکتۆبر و هەڵبەت خۆشییەکی تەواو
کاتی و کورتخایەن، لە پرۆسەیەکی تەواو
ئامانجدار و پالن بۆداڕێژراو و دوای دەیان
زەبری جەرگبڕ و قەرەبوونەکراو هێواش
هێواش بەرەو گۆشەی ساحەی زۆرەوانی
دەگـــوازرێـــتـــەوە. کـێ و لـەکـوێ زەربـــەی
کـۆتـایـی لــەم جەستە مــانــدوو و نـــەزارە
دەدات؟ هەلومەرج و بـارودۆخـی ناوچە
یــەکالکــەرەوە دەبـێـت. کـۆمـاری ئیسالمی
ئیستا دوو بـژاردەی زیاتر نیە، یان دەبێ
تەسلیمی ڕۆژئـــاوا و ئەمریکا بێت، یان
بڕووخێت و کۆتایی پێ بێت! پالنی ئەمریکا
و ئیسڕائیل ڕوونە! یان ئاشتی لە ڕێگەی
زۆرداری! یـان سڕینەوەی یەکجاری لە
الپەڕەکانی مێژوو! ڕۆژهەاڵتی ناوەڕاست
لە گۆڕاندایە! ئەمە ڕاستییەکی ئاشکرا و
حاشاهەڵنەگرە!
حەماس لە هەموو کەس باشتر دەزانێت کە بەبێ چەک لە ئایندەی
سیاسی هەر دەوڵەتێکی بە ناو فەلەستین جێگەی نابێتەوە! بەاڵم ئەوە تەواوی
ئەم چیرۆکە نیە! سەرەکەی تری ئەم پەتە لە دەستی حاکمانی تاران دایە!
کۆماری ئیسالمی نایەوێت لە هیچ بارودۆخێکدا ئاشتی لە نێوان ئیسڕائیل و
فەلەستین ڕوو بدات. ئەم ئاشتییە بۆ کۆماری ئیسالمی حوکمی مردن و نەمانە
10
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
لەو کاتەوە کە ئەندێشە
لــە کـۆتـی ئـوسـتـوورە
دەرباز دەبێت، ڕزگاری
دەســــــت پـــــێدەکـــــات؛
هـــەرچـــەنـــد ڕزگـــــاری
هـــیـــچ کـــات خـــــۆی لـە
چـــوارچـــێـــوەی چەمک
و دەســـتـــەواژەیـــەکـــی
یەکدەستدا دەرناخات و بەردەوام سیمایەکی
پـــلـــۆرال لـــە خـــۆی دەنــوێــنــێــت. ئــــــازادی و
سەربەخۆیی دوو سیما لەو سیما شاراوە و
پلۆرالەی ڕزگارین کە لە مێژووی مۆدێڕندا
بەڕواڵەت لێک جیا بوونەوە، بەاڵم لە قوواڵیی
بـــوون و هەستیاندا، بەشێکی دانــەبــڕاو لە
پەیکەرەیەکن.
ئەم بەڕواڵەت دابڕاوییە نە قەیران، کە لۆژیکی
بوونی ڕزگارییە. لە ئاسۆی ئەندێشەدا، ئازادی
و سـەربـەخـۆیـی نـە چەمکگەلێکی سیاسی،
کە شێوازی دەرکەوتنن لە پێوەندی لەگەڵ
زەروورەت و دەسەاڵتدا. لە ڕاستیدا ئازادی
ئــەو کـاتـەیـە کـە بـــوون، زەروورەتـــەکـــان نە
لەگوێن سنووربەندی و کۆت، کە وەک بەشێک
لە خۆی فام دەکات و ئەوان دەکاتە بەشێک
لە خـۆی. بە واتایەکی تر بــوون، لە ڕەوتـی
خۆئاگایی و دەرکەوتندا، تواناییەکانی خۆی
لە ڕووبەڕووبوونەوە لەگەڵ زەروورەتەکان
نیشان دەدا. سەربەخۆیی بـەاڵم هەنگاوێکی
پراکتیکی بـەرەو ڕواڵەتی بوونە، کاتێکە کە
ئازادی لە چوارچێوەی بەرهەست و مێژووییدا
دەردەکەوێت. بەجۆرێک کە ئـازادی لە گوێن
ئەزموونێکی زەینی و مەجالی دەرکەوتنی
سوژە، لە سەربەخۆییدا عەینییەت پەیدا دەکات،
بە واتایەکی تر ئـازادی ناتوانێ لە دەرەوەی
مرۆڤەکان فام بکرێت و دەربکەوێت مەگەر لە
چوارچێوەی سەربەخۆییدا و سەربەخۆییش
دەرناکەوێت مەگەر بە ئــازادی وەک هێز و
تینی زەیـن. ئـازادی لە ڕاستیدا سەربەخۆیی
لـە ڕێــی خـسـتـنـەڕووی پـرسـیـار و مەسەلە
لەمەڕ سەربەخۆیی پڕۆبلماتیزە دەکات، واتە
ئـازادی مەرجی بیرکردنەوە لە سەربەخۆییە
و سەربەخۆییش مەرجی دەرکەوتنی ئازادییە
و کاتێک ئەم دوو سیمایە لەگوێن ژانووسێک
دەردەرکـــــەوێ، ڕزگـــاری ڕەخــســاوە. لێرەدا
ژانووس وێناکردنی ڕزگارییە، ڕووی زەینی و
نەزەریی ئەو، ئـازادی و رووی عەینیی ئەو،
سەربەخۆییە.
هــەر بـۆیـەش هەڵەیە چما پرسیار بکرێت:
ئاخۆ ئازادی گرینگترە یان سەربەخۆیی؟ ئەم
پرسیارە لە ڕاستیدا لە هەناوی لۆژیکی زاڵێتیدا
دەردەکەوێت، چونکە دەسەاڵت بەردەوام حەول
دەدات ڕزگاری دابەش بکات بەسەر دوو بەرەدا:
بەرەیەکی زەینی )ئازادی( و بەرەیەکی سیاسی
)سەربەخۆیی(. بەاڵم بەپێچەوانە، فەلسەفە لە
یەکگرتووییەوە دەست پێدەکات، لەشوێنکەوە
کە ئـازادی، سەربەخۆیی پرۆبلماتیزە دەکات
و سـەربـەخـۆیـی ئــــازادی دەردەخــــــات. لـەم
ڕوانگەیەوە ئازادی نە پێشمەرجی سەربەخۆیی
و نە ئاکامی سەربەخۆییە، بەڵکوو ئـازادی
پڕۆبلماتیکی )دەرفەتێک بۆ شرۆڤەی ڕادیکاڵ
و ژیرمەندانەی( سەربەخۆییە، یانی بەستێنی
دەروونــیــی پـرسـیـارەکـان، پـاردۆکـسـەکـان و
زەروورەتگەلێکە کە سەربەخۆیی مەیسەر
دەکــــات. لــێــرەدا ئـــــازادی، کێشەسڕ نـیـە لە
سەربەخۆیی، بەهۆی ئەوەکە، لەم ڕەوتــەدا
ڕزگـــاری نـە بـە مـانـای سـڕیـنـەوەی کێشە و
قـەیـران، کە ژیـان لەنێو جـەرگـەری کێشە و
قـەیـراندایـە، چونکە لە هـەنـاوی قەیراندایە
کە ئــازادی دەتوانێت خـۆی لە چوارچێوەی
ئایدیۆلۆژیک ڕزگــار بکات. بـەم پێیە و لەم
ئـاسـۆیـەوە پڕۆبلمی کـــورد، ئیتر سیاسەتی
شوناسی یان خواستی دەسەاڵت و حکوومەت
نیە، بەڵکوو پڕۆبلمی بنەڕەتی و ڕادیکاڵی
کورد، سەرلەنوێ بە ڕزگاریدا چوونەوەیە لە
بەرامبەر هێرشی مێژوویی کۆلۆنیالیستی و
ملکەچکردنی کورد. لەم ڕوانگەیەوە ڕزگاریی
کــورد نـە بەتەنیایی لـە ئـازادیـی تـاکـدا و نە
بەتەنیایی لە سەربەخۆیی ژێئۆپۆلەتیکیدا، کە
لـە تێکهااڵوکردن و یەکگرتوویی ئـەم دوو
دیاردەیەدایە، واتە ئـازادی و سەربەخۆیی
ژانووسی ڕزگارین؛ سیمایەکی ئاگایی، زەین
و ئەندێشەیە کە وەک ئازادی دەناسرێت و
سیماکەی تری عەینیەتی ئەم ئاگایی و زەینەیە
کە وەک سەربەخۆیی دەناسرێت.
ئازادی لەگوێن مەجالی دەرکەوتنی بوونی
سەربەخۆ
ئازادی لە ئاسۆی فەلسەفەدا نە پوانی ئیرادەیە
و نە توانایی هەڵبژرادن لەنێوان مەجالەکاندا،
بەڵکوو شـێـوەی بـوونـی بـــوون لـە پێگەی
سوژەدایە. فۆڕمیک کە لـەودا، وجود خۆی
دەکاتە مەجال و لە هەناوی زەروورەتـەوە،
خـۆی دەزێــت. لـەم دەالقــەیــەوە، ئــازادی نە
لـە بـەرامـبـەر زەروورەت، کـە لـە هەناوی
زەروورەتــــــەوە دەردەکـــەوێـــت. بەجۆرێک
کە ئـازادبـوون بەمانای هـۆکـاری خۆدێتی
بوونە، یانی ئەوکاتەی کە سوژە تێدەگات
کە ئازادی یانی توانایی بەرهەمهێنانی خۆیە
لە هەناوی سنووربەندییە مێژووییەکان و
ئـەو سنووربەندییانەی کـە دەسـەاڵتـەکـان
دەیسەپێنن، ئیتر ئــازادی پراکتیزە دەبێت.
لەم ئاستەدا ئازادی یانی مەجالی دەرخستنی
سوژە، بێگومان سوژە و ئازادی بەیەکەوە
دەردەکــــــەون، واتـــە هـەڵـەیـە ئـەگـەر پێمان
وابێت کە سەرەتا سـوژە دەردەکــەوێــت و
دوایـــی ئـــازاد دەبـێـت، بەڵکوو لـە هـەنـاوی
ڕەوتـی ئـازادبـوون، واتـە تێگەیشتن لە خۆ
و بەزاندنی سنووربەندییە مێژووییەکان
و سەپێندراوەکان لەالیەن دەسەاڵتەوەیە،
کە سـوژە دەردەکـەوێـت. بەکورتی ئـازادی
بەستێنی سوژە نیە، کە خودی سوژەیە، لەم
ڕوانگەیەدا سوژە بزاڤێکە کە لەودا ئاگایی
لە دەروەستبوون بە دەســەاڵت دادەبڕێت.
ئەم دابڕاویە نە بە ڕاکـردن لە دەسـەاڵت و
مەوداگرتن لە دەسـەاڵت کە بە سەرلەنوێ
ئاڕاستنەوەی هێزەکان بە ئاراستەی خۆیدایە
کە دادەبڕێت. بێگومان سوژەی ئازاد ئەوە
نیە کە لە دەسەاڵت ڕا دەکات، بەڵکوو ئەو
بوونەیە کە لە هەناوی دەسەاڵتەوە، شێوازی
بـوونـی سـەربـەخـۆیـانـەی خــۆی دادەڕێـــژێـــت،
بوونێک کـە ملکەچی لۆژیکی دەســـەاڵت نیە.
بۆیەش دەشێ بگوترێ کە ئـازادی ئەم کاتەیە
کــە ســـوژە لــە گـوێـن مــەجــال دەردەکـــەوێـــت،
مەجالگەلێک کە لە جیهاندا بە شێوەی کردە،
زمان، خوو و هەڵسوکەوت دەردەکەوێت. ئەم
ئازادیە سەرلەنوێ نووسینەوەی جیهانە.
سەربەخۆیی لە گوێن دەرکەوتنی مێژوویی
ئازادی
ســەربــەخــۆیــی بــەتــەنــیــا دۆخــێــکــی سـیـاسـی
یــان ژێئۆپۆلەتیکی نـیـە، بەڵکوو فۆڕمێک و
چوارچێوەیەک لە بوونە کە مەجالی دەرکەوتنی
ئـازادی لە عەینییەتدا دەڕەخسێنێت. لە مانای
ئانتۆلۆژیکدا، سەربەخۆیی ڕیک بەستێنی عەینی
دەرکەوتنی سوژەیە لە هەناوی کەمایەسییەکان
و سنووربەندییەکاندا. لە غیابی ئەم بەستێن
و فۆڕماسیونەدا ئازادی جگە لە ڕووناکاییەک
لـە بۆشاییدا نیە، ڕوونــاکــە بــەاڵم بەبێ هیچ
کارتێکەرییەک. دەشی بگوترێ کە سەربەخۆیی
مەجالی دەرکەوتن بە ئـازادی دەدات، کەشێک
کـە لـــەودا نەتەنیا هـەڵـبـژرادن، کـە کـــردەوە و
خوڵقاندنی ماناش دەلوێت. لە بەرامبەریشدا،
سەربەخۆیی بێمانایە، چما ئـــازادی، مەجالی
خۆئاگایی نەڕەخسێنێت، سەربەخۆیی بەبێ
ئـــازادی، بەتەنیا فۆڕمێکی بـۆش و بەتاڵە کە
لەوڕا نە سوژەیەک دەردەکەوێت و نە ڕزگاری
مەیسەر دەبێت. ئەم فۆرمە لە پێوەندیی نێوان
ئـــازادی و سەربەخۆیی، ئـــەوان دەکـاتـە دوو
ڕواڵـەت لە حەقیقەتی دیالێکتیک: سەربەخۆیی
بەستێنی عەین و دەرەکیی دەرکەوتنی ئازادییە
و ئـــازادی نــێــوەرۆک و مەجالی دەرکـەوتـنـی
بـــوون بـۆ سـەربـەخـۆیـی دەڕەخـسـێـنـێـت. لەم
چوارچێوەیەدا، سوژە نەتەنیا بەرهەمی ئازادییە
بەتەنیا و نـە بەتەنیا خـاوەنـی سەربەخۆیی،
بەڵکوو کۆرپەی ئەم دوو دیاردەیە بەیەکەوەیە.
سـوژەیـەک کە لە هەناوی ئـەم دوو دیاردەیە
دەردەکەوێت نە بوونێکی پەسیڤ و بینەرێکی
ڕواڵەتی، کە بکەرێک و خوڵقێنەری خۆی و
جیهانی خۆیەتی، ئەمە رێک کاتی دەرکەوتنی
ژانووسی ڕزگارییە، چاوێکی لە دەروونە، لە
خۆئاگایی و مەجالە مەعریفی و زەینییەکانی
دەرکەوتنی سـوژە و چاوێکی لە دەرەوە و
بەستێنە ڕواڵەتییەکان و سەربەخۆیی، بێگومان
لـە تێکەڵبوونی ئــەم دوو دیــاردەیــەدایــە کە
ئازادی و سەربەخۆیی یەکگرتوویی دیالێکتیک
پەیدا دەکەن و ڕزگاری دەردەکەوێت.
 ئاکام:
ڕزگاری نە بەتەنیا لە ئازادیدایە و نە بەتەنیا
لە سەربەخۆییدا، بەڵکوو لە کەشێکدایە کە
هەردووک دیاردە بەیەکەوە تێیدا هەڵدەکەن،
لــە ڕاسـتـیـدا ئــــازادی و سـەربـەخـۆیـی دوو
سـیـمـای یـــەک ڕاسـتـەقـیـنـەن کــە بـــــەردەوام
مەجالی بوون بۆ یەکتر دەڕەخسێنن. ڕزگاری
لــە وێـکـهـەڵـکـردنـی ئـــەم دوو دیـــاردەیـــەوە
دەردەکـەوێـت. ئــازادی نە پێشمەرجی زەینی
سەربەخۆییە و سەربەخۆییش نە پێشمەرجی
ڕواڵـەتـی ئـــازادی، بەڵکوو ئـەم دوو سیمایە
هـــاوکـــات بــەیــەکــەوە دەردەکـــــــەون، دەگـــەڵ
دەرکەوتنی خۆئاگایی و فامی زەینی و زەینی
سۆبژێکتیڤ، سەربەخۆییش دەردەکەوێت و
ڕزگاریش هاوتەریب لەگەڵ دەرکەوتنی ئەم
دوو سیمایە دەردەکەوێت. ڕزگاری بۆ کورد
ناڕەخسێت، مەگەر ئازادی بە مانای خۆئاگایی
و بەستێنی زەینی دەرکەوتنی سوژە هاوتەریب
لەگەڵ سەربەخۆیی بە مانای بەستێنی ڕواڵەتی
دەرکەوتنی ئـازادی دەربکەوێت. دەرکەوتنی
دەسەاڵتێکی ڕواڵەتی بە مانای حوکمڕانی و
حکوومەتی کوردی بە هیچ شێوەیەک بە مانای
ڕزگـــاری، ئــازادی و سەربەخۆیی کـورد نیە
و تەنیا فۆڕم و شیوازی دەسەاڵتسەپاندن و
زاڵێتی دەگۆڕدرێت.
ئازادیی پرۆبلماتیکی سەربەخۆیی؛ پێوەندناسیی دوو سیمای ڕزگاری
شاهۆ حوسێنی
دوای کۆتایی هاتنی شـەڕیـی جیهانیی
دووهــــەم، دوو قوتابخانەی ئــابــووری و
سیاسیی بەرەی سەرەکیی دێموکراسی، بە
باڵوکردنەوەی بەڵگەنامە ئایدۆلۆژییەکانیان،
سنوورێکی ڕوون و ئاشکرایان لە بەرانبەر
تۆتالیتاریزمی کۆمۆنیستی بە سەرۆکایەتیی
یەکیەتیی سۆڤیەت کێشایەوە. لیبڕاڵەکان
بە داڕشتنی مانیفێستی ئاکسفۆرد )١٩٤٧(،
لیبڕالیزمیان وەک ڕێگەی مسۆگەرکردنی
ئــازادیــی تاکەکەسی و ســەروەریــی یاسا
ناساند و پێگەی خۆیان لە بەرانبەر هەردوو
توندڕەویی فاشیزم و کۆمۆنیزمدا قایم کرد.
بە هەمان شێوە، سۆسیال دێموکراتەکانیش
پێنج ســـاڵ دواتــــر، لــە سـاڵـی ١٩٥١دا بە
جاڕنامەی فرانکفۆرت، بەفەرمی ئایدیای
خۆیان لە مۆدێلی دەسەاڵتخوازیی سۆڤیەت
جیا کردەوە و جەختیان لەسەر پابەندبوونی
سەرەکییان بە دێموکراسیی فرە-حیزبی و
مافی مرۆڤ کردەوە؛ بۆ ئەوەی نیشانی بدەن
کە سۆسیالیزمی دێموکراتیک، بە پێچەوانەی
کۆمۆنیزمەوە، پرۆژەیەکی چاکسازیخواز و
دێموکراتیکە*. ئەم بەڵگەنامانە، چوارچێوەی
فیکریی کۆتایی و سنووربەندیی بـەرەی
دێـمـوکـراسـیـی ڕۆژئـــاوایـــان لــە بـەرانـبـەر
هەڕەشەکانی شەڕیی سارددا دیاری کرد.
لە درێـژەی ئەم پرۆسەی چاکسازییەدا،
بــزووتــنــەوەی "بــەهــاری پـــراگ" لــە ساڵی
،١٩٦٨ لە ڕاستیدا هەوڵێک بوو بە مەبەستی
درێژەپێدان بە چاکسازییە پێکهاتەییەکانی
سۆسیالیزمی دێموکراتیک – واتە سۆسیال
دێموکراسی – بەاڵم ئەمجارەیان لە الیەن
ڕیفۆرمخوازانی نێوخۆیی حیزبی کۆمۆنیستی
چیکۆسلۆڤاکیاوە دەکــــرا. ئـامـانـجـی ئـەو
سەرکردانە، لەوانە "ئەلێکساندەر دوبچێک"،
جێبەجێکردنی پـــرۆژەی "سۆسیالیزم بە
ڕوخسارێکی مـرۆڤـانـەوە" بـوو کەمبریتی
بوو لە: تێکەڵکردنی بنەما سۆسیالیستییەکان
لەگەڵ ئازادییە مەدەنی و کۆمەاڵیەتییەکان،
المەرکەزییەت لە ئابووری و مافی مرۆڤ،
بەبێ الدانـی فەرمی لە بلۆکی ڕۆژهــەاڵت.
بەاڵم ئەم هەوڵە بۆ دروستکردنی مۆدێلێکی
سۆسیالیزمی دێموکراتیک لەنێو جەرگەی
بلۆکی کۆمۆنیستیادا، لە الیەن سەرکردایەتیی
سۆڤیەتەوە وەک هەڕەشەیەکی ڕاستەوخۆ
بـۆ دەســەاڵتــی مۆسکۆ چــاو لـــێ دەکـــرا. لە
ئاکامدا، بە دەسـتـێـوەردانـی نیزامی سپای
ســوور لـە مانگی گـەالوێـژی ١٩٦٨دا، ئەم
چاکسازییانە بـە تـونـدی سـەرکـوت کــرا و
سنووربەندیی سۆسیالیستەکانی ئەورووپا
لەگەڵ ستەمکاریی سۆڤیەت جارێکی دیکە بە
ڕوونی دەرکەوتەوە.
لە بـەرانـبـەردا، سیستەمی دێموکراسیی
لیبڕاڵ، هەرچەندە بـــەرەوڕووی ئاڵنگارییە
ئـابـووری و کۆمەاڵیەتییەکانی خـۆی بۆوە
-وەک قــەیــرانــەکــانــی ســـەرمـــایـــەداری و
نایەکسانی کـۆمـەاڵیـەتـی- تـوانـی گەشەی
بــەردەوامــی خـۆی بە نەرمی و پێکهاتەیی
درێژە پێ بدات. دامــەزراوەی "نێونەتەوەیی
لـیـبـڕاڵ" )International Liberal )بە
داڕشـتـنـی مانیفێستی ئـاکـسـفـۆرد، تـوانـی
بنەماکانی خۆی لەسەر کۆڵەکەی ئازادییە
تاکەکەسییەکان، سەروەریی یاسا و دەوڵەتی
خۆش بژێو-لە چوارچێوەی مۆدێلی لیبڕاڵیزمی
کۆمەاڵیەتی- دابمەزرێنێ. ئەم چوارچێوەیە،
بەهۆی سروشتی دێموکراتیکەوە، ڕێگەی بە
چاکسازیی هەنگاو بە هەنگاو و گواستنەوەی
ئاشتییانەی دەسەاڵت دەدا، لە کاتێکدا بلۆکی
سۆسیالیستیی ژێــر دەســەاڵتــی سۆڤیەت،
هـەر هەوڵێکی چاکسازیی هـاوشـێـوەی بە
هێزی نیزامی سەرکوت دەکـرد. لە کۆتاییدا
هەر ئەم جیاوازییە لە میکانیزم و چۆنیەتی
بــــەرەوڕووبــــوونــــەوە بـــوو کــە ڕێــگــەی بە
سیستەمی دێـمـوکـراسـیـی لـیـبـڕاڵ دا، بە
سەرکەوتوویی شەڕیی سارد تێپەڕێنێت و
ئایدۆلۆژیا ڕەکەبەرەکەی وەپاش خۆی بدات
مانیفێستی ئاکسفۆرد، یەکەمین جاڕنامەی
جیهانیی بـنـەمـاکـانـی لـیـبـڕاڵـیـزم لــە دوای
شـــەڕی جیهانیی دووهــــەم بـــوو، کـە وەک
کــاردانــەوەیــەک بـەرانـبـەر بـە سەرهەڵدانی
تۆتالیتاریزم-نازیسم و کۆمۆنیزم- داڕێژرا
و بــووە بنەمای دامـەزرانـدنـی "لیبرالیزمی
نێودەوڵەتی")LI). ئەم ڕێکخراوە نێونەتەوەییە،
کە زیاتر لە ١٠٠ ئەندام-پارتە لیبڕاڵەکانی
سەرانسەری جیهان- تێیدا چاالکن، لە ساڵی
١٩٤٧ی زایینی لە شــاری "ئاکسفۆرد"ی
ئینگلیس دامــەزرا و هەتا ئێستاش بارەگا
سەرەکییەکەی لەو شــارەدا جێگیرە. لەو
ساڵەدا، لیبڕاڵەکان لە ١٨ واڵتی جیاوازەوە
لەو کۆنفڕانسەدا کۆ بوونەوە بۆ ئەوەی
بەرەیەکی هزریی یەکگرتوو لە بەرانبەر
هـــەڕەشـــە نـوێـیـەکـان پـێـک بـهـێـنـن. دوای
شکستی فـاشـیـزم لــە جـەنـگـەی شـەڕیـی
سارددا، پێویست بوو لیبڕاڵەکان بنەماکانی
خۆیان لە بەرانبەر مەترسیی کۆمۆنیزمی
دەســەاڵتــخــواز و هــەروەهــا زیـادەڕۆیـیـە
ئەگەرییەکانی سەرمایەداریی بە شێوەیەکی
ڕوون و ئــاشــکــرا پـێـنـاسـە بـــکـــەن. ئـەم
مانیفێستە بە جۆرێک لە پێناسەکردنەوە و
میانڕەوکردنی لیبڕاڵیزم لە سەردەمی نوێدا
بوو. فەلسەفەی دامەزراندنی ئەم دامەزراوە
نێودەوڵەتییە بریتی بوو لە: بەرگریکردن
لە ئازادییە تاکەکەسییەکان، سەروەریی
یاسا و دێموکراسیی پەرلەمانی لە ئاستی
جـیـهـانـدا. ڕاگـەیـانـدنـی بنەما لیبڕاڵەکان
وەک تەنیا جێگرەوەی کردەیی بۆ هەموو
شێوەکانی تۆتالیتاریزم و دروستکردنی
چــوارچــێــوەیــەک بــۆ نـەزمـێـکـی جیهانیی
ئاشتیخواز لەسەر بنەمای مافی مـرۆڤ،
لە ئامانجەکانی ئەم مانیفێستە بوون. ئەم
مانیفێستە هەوڵی ئەوە بوو بڵێ؛ لیبڕاڵیزم
نەک تەنیا فەلسەفەیەکی سیاسییە، بەڵکوو
ڕێکارێکە بۆ دڵنیاییدان لە خۆش بژێوی و
تەناهی تاکەکەسی و کۆمەاڵیەتی.
کۆڵەکە سەرەکییەکانی مانیفێستی
ئاکسفۆردی :١٩٤٧
.١ ئازادییە تاکەکەسییەکان و مافە
مەدەنییەکان:
- دڵنیاییدان لە ئازادییە بنەڕەتییەکان
وەک ئازادیی ویژدان، ئازادیی ڕادەربڕین،
ئـــازادیـــی چـاپـەمـەنـی و ئـــازادیـــی کـــۆڕ و
کۆبوونەوە.
- جەختکردنەوە لەسەر سەروەریی یاسا
و سەربەخۆیی دادوەری بۆ پاراستنی تاک
لەهەمبەر دەوڵەت.
.٢ ئازادیی کۆمەاڵیەتی:
- مـافـی مـــرۆڤ دەبــێــت بـەبـێ جیاکاریی
ڕەگـــەزی، چینایەتی یـان جێندەری جێبەجێ
بکرێت.
- دابینکردنی النیکەمی بژێو بۆ هەر تاکێک
لـەهـەمـبـەر نـەخـۆشـی، بـێـکـاری و پـیـری، لە
چوارچێوەی چەمکێکدا کە نزیکە لە لیبڕاڵیزمی
.)Social Liberalism( کۆمەاڵیەتی
.٣ ئازادیی ئابووری:
- پشتیوانیکردن لە خاوەنداریەتی تایبەت و
ئابووریی بازاڕی کێبڕکێیی.
- بەاڵم بازاڕ دەبێت لەژێر ڕێسایەکدا بێت
کە ڕێگری لە قۆرغکاری بکات و بەرژەوەندی
گشتی مسۆگەر بکات
- جـــەخـــتـــکـــردنـــەوە لـــەســـەر کـێـبـڕکـێـی
دادپــەروەرانــە و ڕەتـکـردنـەوەی کاپیتالیزمی
کۆنتڕۆڵ نەکراو.
.٤ ئاشتیی نێودەوڵەتی:
- جـــەخـــتـــکـــردنـــەوە لـــەســـەر هــاوکــاریــی
نێونەتەوەیی لە ڕێگەی نەتەوە یەکگرتووەکان
و ڕێکخراوە تایبەتەکانییەوە.
- پشتیوانیکردن لە مافیی نەتەوەکان بۆ
دیاریکردنی چارەنووسی خۆیان و پابەندبوون
بـە بنەماکانی دێـمـوکـراسـی لـە پەیوەندییە
نێودەوڵەتییەکاندا.
بە شێوەیەکی گشتی، مانیفێستی ئاکسفۆرد
بەڵگەنامەیەکی مێژووییە کە لیبڕاڵیزمی لە
تۆمەتی بێ باکبوون بەرانبەر چینی هەژار، کێشە
کۆمەاڵیەتییەکان و پرسی دادپەروەری بێبەری
کرد و وەک فەلسەفەیەکی پابەند بە دادپەروەریی
کــۆمــەاڵیــەتــی و دەوڵـــەتـــی خـــۆشـــگـــوزەران،
شانبەشانی ئازادییە نەریتییەکان، لە بەرانبەر
کۆمۆنیزمدا ڕاگرت. ئەوە لەحاڵێک دا بوو کە،
بەهۆی ئاڵنگارییە نوێیەکانی جیهان لە سەدەی
٢١دا، وەک قـەیـرانـی دارایــــی، سەرهەڵدانی
پۆپۆلیزم، هەڕەشەکانی ژینگەیی و شۆڕشی
دیجیتاڵی، نێونەتەوەیی لیبڕاڵ بنەماکانی خۆی
لە ساڵی ٢٠١٧ لە "ئەندۆرا" نوێ کردەوە. ئەم
خوێندنەوە نوێیە، لە کاتێکدا بنەماکانی ١٩٤٧
پشتڕاست دەکاتەوە، زیاتر سەرنجی لەسەر
پرسەکانی سەردەمی نوێیە.
تەوەری سەرەکیی مانیفێستی
ئەندۆرای :٢٠١٧
.١ بەردەوامی و، ژینگە:
لـە مانیفێستەکەدا، پاراستنی ژینگە و
بەرەنگاربوونەوەی گۆڕانی کەشوهەوا وەک
ئەرکێکی بنەڕەتیی لیبڕاڵی و پێویستییەکی
ئەخالقی و ئابووری ناسێنراوە.
.٢ بەرەنگاربوونەوەی پۆپۆلیزم و
ناسیۆنالیزمی ڕادیکاڵ:
جەختکردنەوە لەسەر پێویستیی بەرگریی
چاالکانە لە دامــــەزراوە دێموکراسییەکان
و بەها جیهانییەکان لە بەرانبەر شەپۆلی
نوێی سیاسەتە شوناسخوازە ڕژدەکــان و
دەسەاڵتخوازیی پۆپۆلیستی.
.٣ کۆمەڵگەی دیجیتاڵ و هەلی یەکسان
جـــەخـــتـــکـــردنـــەوە لــــەســــەر گــرنــگــیــی
دەست وێڕاگەیشتنی جیهانی بە زانیاری و
ئینتەرنێت وەک مافێکی بنەڕەتی.
پێویستیی پێداچوونەوە بە مۆدێلەکانی
دەوڵەتی خۆشگوزەران بۆ وەاڵمـدانـەوەی
ئاڵنگارییەکانی ئۆتۆمەیشن )خۆکارکردن( و
ئابووریی گیگ )Economy Gig).
.٤ سیاسەتی دەرەوەی مرۆڤ-تەوەر:
فراوانکردنی چەمکی مافەکانی مرۆڤ و
بەرگریکردن لە ئازادییە جێندەرییەکان و
مافی کەمینەکان لە ئاستی نێودەوڵەتیدا.
لەکاتێکدا مانیفێستی ١٩٤٧ زیاتر سەرنجی
لــەســەر بــەرەنــگــاربــوونــەوەی فـاشـیـزم و
کۆمۆنیزم -هەڕەشەکانی سەدەی بیستەم-
بوو. مانیفێستی ٢٠١٧ سەرنج دەخاتە سەر
بەرەنگاربوونەوەی هەڕەشەکانی ناوخۆی
دێموکراسی-پۆپۆلیزم و نادادپەروەری- و
ئاڵنگارییەکانی تەکنۆلۆژیا و ژینگە وەک
پرسەکانی سەدەی بیست و یەکەم.
شاڕوخ حەسەنزادە
مانیفێستی "ئاکسفۆرد"
 ژماره: ٩٠٥ 11
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
دەسـەاڵتـداریـی ٣٦ سـاڵـەی خامنەیی بکۆڵینەوە.
دەسەاڵتدارییەکەی لە سەر دوو کۆڵەکە وێستاوە:
ئەرکداریی قورس و قایم بەرانبەر بە پرینسیپەکانی
شۆڕشگێڕانە لە ناوخۆ و دەرەوە و ڕەتکردنەوەی
ڕاسـتـەوخـۆی چاکسازیی سیاسی. خامنەیی بۆ
ماوەیەکی دوورودرێژ لەسەر ئەو بڕوایە بووە کە
هەر جۆرە الدان لە ئایدیالەکان و سنووردانانەکانی
کۆماری ئیسالمی، ئەوی تووشی هەمان چارەنووس
دەکـــات کـە گالسـنـۆسـتـی گــۆربــاچــۆف، یەکیەتی
سۆڤیەتی تووش کرد و لەجیات درێژ کردنەوەی
تەمەنی دەبێتە هۆی کورتکردنەوەی. خامنەیی بە
هەمان شێوە قەت دەستی لە بەرهەڵستکارییەکەی
دژی ئاسایی کردنەوەی پەیوەندییەکان لەگەڵ واڵتە
یەکگرتووەکان هەڵنەگرتوە.
تـەمـەنـی خـامـنـەیـی، ســــازش نــەکــردنــەکــەی و
مردنەکەی بەو نیزیکانە، ئێرانی لە نێوان داڕمانی
وردە وردە و هەرەسهێنانی لەناکاو هەڵپەساردوە.
کاتێک خامنەیی نەمێنێت، ئەگەری ڕوودانـی چەند
جۆر داهاتوو لە ئارا دان. ئایدیۆلۆژی سەرەڕۆیانەی
کۆماری ئیسالمی دەتوانێ بکەوێتە ژێر بێدەربەستیی
پیاوێکی بەهێز لە شێوەی ڕوسیەی دوای سەردەمی
سۆڤیەت. وەکـوو چین پاش مردنی مائۆ، ڕەنگبێ
ئێران ئایدیۆلۆژییە نەگۆڕەکەی بە بەرژەوەندیی
نــەتــەوەیــی پراگماتیستی بـگـۆڕێـتـەوە. دەتــوانــێ
سـەرکـوت و تەریک کەوتوویەکەی چەند هێندە
بکات، وەک چۆن کۆرەی باکوور بۆ ماوەی چەند
دەیە ئەو کارەی کردووە. ڕەنگبێ دەسەاڵتی مەالیان
بە قازانجی دەسەاڵتی سەربازیی پاشەکشە بکات،
وەک چۆن لە پاکستان ئەوە ڕوویداوە. و ئەگەرچی
هەر دێتوو ئەگەری کەمتر دەبێتەوە، ئێران دەتوانێ
بــەرەو دەوڵەتێکی نوێنەرایەتیکەر هەنگاو بنێت،
خەباتێک کە مێژووەکەی دەگەرێتەوە بۆ شۆڕشی
یاسای بنەڕەتی لە .١٩٠٦ ڕێگای ئێران تاقانە دەبێت
و، ئاراستەکەی نە تەنیا ژیانی ئێرانییەکان بەڵکو
سەقامگیریی خۆرهەاڵتی ناڤین و پەرگالی جیهانیی
بە شێوەیەکی گشتی دیاری دەکات.
گومانداریی لە ڕادە بەدەر
ئێرانییەکان زۆر جــار خـۆیـان بـە میراتگری
ئیمپڕاتورییەکی مــەزن دەزانـــن، لەگەڵ ئەوەشدا
مێژووی ئەو دواییانەی ئەوان پڕە لە داگیرکرانی
پەیتا پەیتا، سووکایەتی و خیانەت. لە سـەدەی
نۆزدە ئێران نزیکەی نیوەی خاکەکەی بە دراوسێ
تـااڵنـکـەرەکـانـی دۆڕانـــــد، قـەفـقـاز )پـێـکـهـاتـوو لە
ئەرمەنستان، ئازەربایجان، گورجستان و داغستانی
ئەمڕۆ( تەسلیمی ڕوسیە کرا و لە ژێر گوشاری
بریتانیا، دەسـت لە هـەرات هەڵگیرا. لە سەرەتای
سەدەی بیستەم، ڕوسیە و بریتانیا واڵتیان کردبووە
هەرێمی ژێـر نـفـوزی خـۆیـان. لـە ،١٩٤٦ سوپای
سۆڤیەت ئازەربایجانی داگیر کرد و بەتەما بوو
بیخاتە ســەر خاکەکەی و لـە ،١٩٥٣ بریتانیا و
واڵتە یەکگرتووەکان کودەتایەکیان بەرێوە برد کە
یارمەتیدەری لە دەسەاڵت خستنی سەرۆک وەزیران
محەممەد موسەددیق بوو.
ئەو میراتە بووەتە هۆی پەروەردە کردنی چەند
جیل دەسـەاڵتـداری ئێرانی کە لە هەموو شوێنێک
پیالن دەبینن، تەنانەت لە نێزیکترین یاریدەدەرانیان
بەگومانن کـە سیخوڕی بیانییان بـن. ڕەزا شا،
دامەزرێنەری بنەماڵەی پەهلەوی و ڕێبەرێک کە
ئێشتاش زۆر ئێرانیی ڕێــزی لـێ دەگـــرن، لەبەر
هۆگرییەکەی بۆ ئاڵمانی نازی، لە جەنگی جیهانیی
دووهەمدا الیەن هاوپەیمانانەوە ناچار کرا دەست لە
دەسەاڵت هەڵگرێت. ئەو بە گوتەی ڕاوێژکارەکەی،
عەبدولحوسێن تەیمورتاش لە "هەموو کەس و هەموو
شتێک بەگومان بوو. لە ڕاستیدا لە هەموو واڵتدا،
خـاوەن شکۆ متمانەی بە کەس نەبوو." محەممەد
ڕەزا شای کوڕیشی هەمان هەستی هەبوو. دەوای
ئـەوەی لە شۆڕشی ١٩٧٩ دا لە دەسـەاڵت کەوت،
ئاکامگیرییەکەی ئـەوە بـوو کە بەڵێنییە درۆکانی
ئەمریکا "بوونە هۆی لەکیسدانی تاجەکەی." کاتێک
خومەینی دەسەاڵتی بە دەستەوە گرت، بە تۆمەتی
سیخوڕی بیانی بوون، هەزاران بەرهەڵستکاری لە
سێدارە دا. جێگرەوەکەی، خامنەیی، لە نێزیکەی
هەموو وتارەکانیدا ئاماژە بە پیالنەکانی ئەمریکایی
و زایۆنیستی دەکات.
ئەو بێمتمانەییە قووڵە تایبەتی نوخبەکان نیە؛
ئـەوە لە دەمــاری جەستەی سیاسەتدا دەگەڕێت.
خاڵۆ گیان ناپلیۆنی ئیرەج پزیکشزاد، ڕۆمانێکی
خۆشەویستی ئێرانی، کە دواتر ئاڵقەی تەلەفزیۆنیی
لەبیر نەکراوی لە ١٩٧٦ لێ دروست کرا، تەنزێک
بوو لەبارەی گەورەپیاوی بنەماڵەیەک کە پیالنی
بیانی لـە هـەمـوو شوێنێکدا دەدیــــت، بەتایبەبت
هی بریتانیایی. ئـەو ڕۆمـانـە هێشتا نوێنگەیەکی
کولتوورییە کە تێفکرینی پیالنگێڕیی دەورووژێنێت
و هێشتا داڕێــژەری کۆمەڵگە و سیاسەتی ئێرانە.
نظام مقدس" بڵ بووە و
بۆگەنی نەک پشیلە بەڵکوو
بـۆ یـەکـەم جـار پـاش نزیکەی چــوار دەیـە، شێریش دەتۆپێنێت
ئێران لە سنووری گۆڕینی ڕێبەریی کۆماری
ئیسالمی و ڕەنگبێ تەنانەت ڕێژیمیش دابێت.
لـەگـەڵ نێزیکبوونەوە لـە کـۆتـایـی ڕێبەریی
ئایەتوڵاڵ عەلی خامنەیی، جەنگێکی ١٢ ڕۆژە
لە مانگی ژۆئـەنـدا ناسکیی ئـەو سیستەمەی
ئاشکرا کــرد کـە نــاوبــراو دروســتــی کـــردوە.
ئیسڕائیل شار و پێگە سەربازییەکانی ئێرانی
کوتا، ڕێگەی بۆ واڵتـە یەکگرتووەکان خۆش
کرد تا ١٤ بۆمب، کە توانایی تێكشکاندنی بنکەی
ژێـر زەویـیـان هـەبـوو، بــەرداتــەوە سـەر بنکە
ناوکییەکانی ئێران. جەنگەکە مەودای بەرچاوی
نێوان فڕوفیشاڵە ئایدیۆلۆژیکییەکانی تاران و
تواناییە سنووردارەکانی ڕێژیمی پیشان دا،
کـە بەشێکی بـەرچـاوی دەسـەاڵتـی ناوچەیی
لەکیس دابوو، چیدیکە کۆنتڕۆڵی ئاسمانەکەی
پێ نەدەکرا و دەسەاڵتێکی سنوورداری بەسەر
شەقامەکانەوە مابوو. لە کۆتایی جەنگەکەدا،
خامنەیی ٨٦ ساڵە لە حەشارگەکەی هاتە دەر و
بە دەنگێکی نووساوەوە سەرکەوتنی ڕاگەیاند.
شانۆگەرییەک کە ئامانجەکەی پیشاندانی هێز
بوو، بەاڵم لەجیاتان الوازیـی ڕێژیمی ئاشکرا
کرد.
لە پاییزی ئایەتوڵاڵکاندا پرسیاری سەرەکی
ئەوەیە ئاخۆ ئەو ڕێژیمەی مەالیان کە ئەو لە
١٩٨٩ بــەوالوە ڕێبەریی دەکــات، دەمێنێتەوە،
دەگۆڕدرێت یان تێکدەڕووخێت و، کام پەرگالی
سیاسی دوای ئەو سەر هەڵدەدات. شۆڕشی
،١٩٧٩ ئێرانی لە پاشایەتییەکی هاوتەریبی
ڕۆژاوا کردە حکوومەتێکی ئایینیی ئیسالمی،
لـە چاوتروکاندنێکدا ئـــەوی لـە هاوپەیمانی
ئـەمـریـکـاوە بـۆ دوژمنێکی سـوێـنـدخـورادوو
گۆڕی. چونکە هێشتا ئێڕان واڵتێکی فرە گرینگە،
زلهێزێکی وزە کە سیاسەتی ناوخۆیی ئاسایش
و پەرگالی سیاسیی خۆرهەاڵتی ناڤین دیاری
دەکات و ئاسەوارەکانی لە سیستەمی جیهانیدا
ڕەنگ دەداتەوە، پرسی ئەوەی کە کێ )یان چی(
جێگرەوەی خامنەیی دەبێت کاردانەوەی فرە
بەرچاوی دەبێت.
لە دوو ساڵی ڕابــردوودا، پاش هێرشی ٧ی
ئۆکتۆبەری ٢٠٢٣ی حەماس بۆ سەر ئیسڕائیل،
کە تەنیا خامنەیی لە نێو ڕێبەرە گەورەکانی
دنیادا بە ئاشکرا پشتگیریی لێ کرد، بەرهەمی
ژیانی لە الیەن ئیسڕائیل و ئەمریکاوە بووەتە
تۆزی بانان. نێزیکترین دەستپەروەردە سیاسی
و سەربازییەکانی کوژراون یان تێرۆر کراون.
بەکرێگیراوە هەرێمییەکانی الواز کراون. پرۆژە
بەرباڵوە ناوکییەکەی، کە بە تێچوویەکی زەبەالح
بۆ سەر ئابووری ئێران دروست کرابوو، لەژێر
داروپەردوودا نێژراوە.
کـۆمـاری ئیسالمی هەوڵی داوە چەمانەوە
ســـەربـــازیـــیـــەکـــەی بــکــاتــە دەرفـــەتـــێـــک بۆ
کۆکردنەوەی خەڵک لە دەوری ئااڵکەی، بەاڵم
بەشمەینەتییەکانی ژیانی ڕۆژانــە بۆ خۆ لێ
الدان نابن. حەشیمەتی ٩٢ میلیۆنیی ئێران،
مەزنترین ڕێژەی دانیشتووانی دنیان کە دەیان
ساڵە لە سیستەمی سیاسی و ئابووری جیهانی
تـەریـک خــراونــەوە. ئـابـووریـی ئـێـران یەکێک
لە گەمارۆدراوترینەکانی دنیایە. دراوەکــەی
یەکێک لـە بـێ نرخترین دراوەکـــانـــی دنیایە.
پاسپۆرتەکەی یەکێک لە ڕەتکراوترینەکانی
دنیایە. ئینتەرنێتەکەی سانسۆڕکراوترینەکانی
دنیایە. هەوایەکەشی لە پیسکراوترینەکانی
دنیایە.
دروشـــمـــە لـەمـێـژیـنـەکـانـی ڕێـــژیـــم، "مـــردن
بۆ ئەمریکا" و "مــردن بۆ ئیسڕائیل"ە، بەاڵم
قـەت "بــژی ئـێـران" نیە، کە ئاشکرای دەکـات
پێشترییەتییەکەی سەرپێچییە نـەوەک گەشە
کــردن. کـوژانـەوەی کارەبا و ناڕەزایەتی بێ
ئاویی بوونە تایبەتمەندییەکانی ژیانی ڕۆژانە.
یەکێک لە سیمبۆلە سەرەکییەکانی شۆڕشەکەی،
حیجابی زۆرەملی، کە ئایەتوڵاڵ خومەینی، یەکەم
ڕێبەری گــەورەی کۆماری ئیسالمی جارێک
وەک "ئــااڵی شــؤڕش" باسی کـرد، ئێستا شڕ
بووە, چونکە ڕێژەیەکی پەرەئەستێن لە ژنان بە
ئاشکرا دژی داخوازیی شاردنەوەی قژەکانیان
دەوەستنەوە. کۆنتڕۆڵی پیاوساالرانی ئێران بە
سەر ژنانی واڵتەوە لە کۆنتڕۆلی ئەوان بەسەر
ئاسمانی واڵتەوە باشتر نیە.
بۆ تێگەیشتن لەوە کە چۆن ئێران گەیشتە ئەو
قۆناغە، پێویستە لە پرینسیپەکانی ڕێنوێنیکەری
ئەرێ سەردەمی خشتەی وشەی یەکتربڕتان لەبیرە؟ مەبەستم هەمان
"جدول کلمات متقاطع"ه. ئای چەندە سەردەمێکی خۆش بوو! ئەوکات
ئەوکەسانەی زۆر گەڕابوون، ئەوانەی زۆریان کتێب و ڕۆژنامە و گۆڤار
خوێندبۆوە، ئەوانەی زۆر لە مەجلیسی پیاوماقواڵن دانیشتبوون و
بەرتەونانە و سەردوولکە و بالۆرەی ژنانیان بیستبوو، لە پڕکردنەوەی
خشتەی وشەی یەکتربڕی ڕۆژنامە و گۆڤاراندا سەرکەوتووتر بوون.
بەاڵم ئەوکاتیش هێندێک کەس، بێ ئەوەی زۆریان خوێندبایەوە یان
زۆر گەڕابان، زۆر جار لە پڕکردنەوەی خشتەی یەکتربڕ یان "حل
جدول کلمات متقاطع"دا سەرکەوتوو بوون. هۆکارەکەش سادە بوو:
زۆر پڕۆڤەی پڕکردنەوەی خشتەی یەکتربڕیان کردبوو و لەم کارەدا
سەرڕاست ببوون.
داوای لێبووردنێکی قورس و قایم لەو خوێنەرە بەڕێزانە دەکەم،
پێیان ناخۆشە ڕستە و دەستەواژەی فارسی بخرێنە نێو نووسین و
لێدوانان. بە ناچاری ناوی "نظام مقدس" و "جدول کلمات متقاطع"م
بە فارسی هێناوە. تەنیا مەبەستم ئەمەیە ئەوانەی بە کوردییەکی
وەک فارسی دەدوێـن، لێم تێبگەن و بزانن مەبەستم چیە. با باسی
کەلکوەرگرتن لە دەستەواژە و مەستەواژەی فارسی بۆ کاتێکی دیکە
جێ بهێڵین و بچینەوە سەر بابەتەکەی خۆمان.
سەبارەت بە پڕکردنەوەی خشتەی وشەی یەکتربڕ، ئەوانەی بێ
خوێندنەوە و دەوڵەمەندکردنی زانیاریی گشتیی خۆیان باش دەیانتوانی
ئەم جۆرە خشتانە پڕ بکەنەوە، فرتوفێڵی سەیر و سەمەرەیان دەزانی.
بۆ وێنە، هەر زۆر زوو شوێنی وشەی دوو پێتیی وەک "دا" و "بڵ"یان
لە خشتەی وشەی یەکتربڕدا دەدۆزییەوە. ئەوانە دەیانزانی بەڵێ بە
زمانی ڕووسـان دەبوو بە "دا" و پیاو لە سەری دواوەی ڕا دەبوو
بە "وایـــپ". هـەروەهـا دەیانزانی بە میوەی زۆر گەیشتووی نزیک
لە پڵیشانەوە، دەڵێن "بڵ". "بڵ" ئەوەش دەگەیەنێت میوەکە ئەوەندە
گەیشتوە لە سەر لێواری پێڤاژۆی ڕزینە، یان تەنانەت ڕزیوە و بۆگەنی
پشیلەی تۆپیوی.
ئەم ڕۆژانـە کابرایەک باسی میوەی بڵی دەکـرد و منی خستەوە
یادی پڕکردنەوەی خشتەی وشەی یەکتربڕ. ئەو بەڕێزە دەیگوت:
"دەستەاڵتی کۆماری ئیسالمی بڵ بووە." منیش بێ ئەوەی پێی بڵێم،
پێش ئەوەی ئەم مۆبایلە پانکەاڵنە بکەونە دەست خەڵک و ئەم سۆشیال
مێدیا و مۆشیال مێدیایە پەیدا بن، ئێمە لە جیاتی ئەوەی خۆمان بە
تۆڕ و مۆڕی کۆمەاڵیەتی و چەت و مەتان بخافڵێنین، یان لە بەرانبەر
هەڵپەڕین و سەرچۆپی کێشانی سەرچۆپی کێشیی ناسک و نازدار و
چووزانم چۆندا لێکاومان بڕژێت، خەریکی دۆزینەوەی وشان دەبووین.
وشەمان بۆ پڕکردنەوەی خشتەی وشەی یەکتربڕ دەدۆزییەوە.
کابرا گوتی: "قسەی من چ پەیوەندییەکی بەم درێژدادڕییەی تۆوە
هەبوو؟"
گوتم: "بۆ لێدانەوەی وشـەی دووپیتیی "بـڵ" ئەوکات دەنووسرا:
میوەی زۆر گەیشتوو."
گوتی: "بە ئـەدەب و ئیحترامەوە وایـان نووسیبوو. "بـڵ" ئەوەش
دەگەیەنێت میوەکە ئەوەندە گەیشتوە لە سەر لێواری پێڤاژۆی ڕزینە،
یان تەنانەت ڕزیوە و بۆگەن دەکات."
گوتم: "دیارە قینت لەم دەستەاڵتەی کۆماری ئیسالمییە و خەونی
بڵبوونی پێوە دەبینی."
کابرا بە پێکەنینەوە گوتی: "بۆ ڕقم لێی بێت؟ مەگەر نابینی لە ژێرەوە
لەگەڵ خەڵکی وەزاڵەهاتوودا یە و ئێمە نەمانزانیوە؟"
گوتم: "ئەی ئەوە نییە سەرکوتمان دەکات و بەم دواییانە هەشتا
هەزار کەس بە ناوی "آمر بە معروف" و "حجاب بان" لە قاچوقولی
خەڵک بەردەدات و ناهێڵێت یەک مێینەی مرۆڤیش قژ و مژی بەدەرەوە
بێت؟"
گوتی: "یانی دیسان بە دار و تێاڵیان دەکەونە گیانی خەڵک و وەک
جاران دەکوژن و دەبڕن؟"
گوتم: "ئمم."
گوتی: ئمم لە دیالۆگی من و تۆدا واڵمێکی نەشیاوە. ئەگەر ناشڵێی
بەڵێ، بڵێی "ئا" لە "ئمم"ـەکە باشترە.
گوتم: باشە بۆ سەرکوێرم دەکەی؟ خۆهەر من وانیم، ئەوانەی ئەم
دەستەاڵتەیان ناوێت، هەموویان بە ئمم واڵمی یەکتری دەدەنەوە.
گوتی: هەتا ئەم بایە لەم کونەوە بێت، میوەی گەنیو هەروا بە دارەوە
دەمێنیت.
گوتم: جارێ با واز لە ئمم و مم بهێنێین وادایرە شتێ نوێت زانیوە؟
گوتی: "ئەدەی ئەوە نییە ڤیدیۆی شووکردنی کچەکەی شەمخانی لە
تاران باڵو بووەتەوە و باوکی لەکاتێکدا ڕاوێژکاری ڕێبەری کۆماری
ئیسالمییە، پێلی کچەکەی گـرتـووە. قـژی ڕووت هیچ، کچە لەگەڵ
کۆمەڵێک کچ و ژنی دیکە مەمکۆڵەیان بە بەرچاوی خەڵکەوە وەک
جۆلالنەڕادەژێن؟"
گوتم: "ئەدی ئەگەر وایە بۆچی جەنابی ڕێبەر بێدەنگە؟"
گوتی: "ئەی ئاگات لێ نییە ڕێبەر لە ترسی جووان بە زیندوویی
چەند سەد ئەوەندی مردووان بەژێر زەویدا ڕۆچووە؟"
لێرەدا من شتێکم زۆر پێ سەیر بوو. باشە ئەم بەزمە چ پێوەندییەکی
بە بڵبوونەوە هەیە؟ کابرا گوتی: "بڵ" لە گفتوگۆی یەکتربڕی من و
تۆدا دەریدەخات ئەم دەستەاڵتە ئەوەندە بڵ بـووە، خەریکە پشیلە
دڵخوازەکەی دەستەاڵتدارانی خۆسەپێن بەهۆی بۆگەنیەوە دەخنکێت."
دارسمە: داوای لێبووردن لەو خوێنەرانە دەکەم پشیلەیان لە ماڵەوە
ڕاگرتوە و بەخێوی دەکەن. شێریش هەر باسی دەکەن، دەنا کەس پێی
بەخێو ناکرێت.
پاییزی ئایەتوڵاڵکان
کام ئاڵوگۆڕ لە ئێران دێتە ئاراوە؟ )بەشی یەکەم(
لە ڕاپرسییەکی بایخەکانی دنیادا لە ٢٠٢٠ دەرکەوت
کە کەمتر لە ١٥٪ی ئێرانییەکان پێیان وایە "زۆربەی
خەڵک بۆ متمانە پێکردن دەبن"، کە کەمترین ڕێژەی
هەموو جیهانە.
لە شێوەی گومانداریی لە ڕادەبـــەدەری ئێرانیدا،
بیانییەکان وەک ڕاوچی سەیر دەکرێن و، نێوخۆییەکان
وەک خائین و دامەزراوەکانیش ملکەچی دەسەاڵتی
تـاکـەکـەسـی دەبـــن. لـە ســـەدەی ڕابــــــردوودا، تەنیا
چوار پیاو دەسەاڵتی واڵتیان بەدەستەوە بـووە، بە
تاکپەرستیی وەک جێگرەوەی دامەزراوەی خۆڕاگر و
سوڕی سیاسی لە نێوان دەورەی کورتی شاگەشگە
بــوون و سااڵنی دورودرێــــژی بێهیوایی. کۆماری
ئیسالمی ئەو شێوازەی بە دابەشکردنی شارۆمەندان
بە سەر "خۆمانە" و "بێگانە" دا تۆختر کــردووە. لە
کەشوهەوایەکی وەها بێمتمانەییدا، هەڵبژاردنی نەرێنی
بەردەوام دەبێت: مامناوەندی بوون خەاڵت دەکرێت،
لێڵ بوون بروەی پێ دەدرێت و، وەفادار بوون لە جیات
لێهاتوویی دەستخۆشانەی پێ دەدرێت. بە دەستەوە
گرتنی دەســـەاڵت لـە الیــەن خامنەییەوە لـە ،١٩٨٩
نموونەیەکی بەرچاوی ئەو دینامیزمە بوو و، وێدەچێ
هەمان پێوەر بۆ نەخشەی جێگرەوە دڵخوازەکەی
ڕەچـــاو بکرێت. ئـەو کـولـتـوورە ریشە داکـوتـاوەی
بێمتمانەیی، شکڵدراو بە مێژوو، بەهێزکراو بە دەست
دەسەاڵتدارانەوە و ڕۆچوو بە هەناوی کۆمەڵگەوە، نە
تەنیا درێژەدەری دەسەاڵتداریی سەرڕۆیانەیە، بەڵکو
کۆسپی ڕێکخستنی جەماوەریشە کە بۆ دەوڵەتداریی
نوێنەرایەتیکەر پێویستە. ئەوە کاریگەریی بەردەوامی
لە سەر داهاتووی ئێران دەبێت.
دەســتــاودەســت کـردنـی دەســـەاڵت لـە سیستەمە
سەرەڕۆکاندا زۆر بە دەگمەن بە گوێرەی سێناریۆی
دڵخواز جێبەجێ دەکرێت و، هی ئێرانیش ڕیزپەڕ نیە.
مردن یان لە پەلوپۆ کەوتنی خامنەیی دیارترین هۆکاری
گۆڕانکاریی دەبێت. شۆکێکی دەرەکی، هەرەسهێنانی
نرخی نەوت، چڕ بوونەوەی گەمارۆکان، هێرشێکی
سەربازیی نوێی ئیسڕائیل یان واڵتە یەکگرتووەکان،
دەتـوانـێ ڕێژیم ناسەقامگیرتر بکات. بـەاڵم مێژوو
پیشانی داوە کــە ڕووداوی چــاوەڕوانــنــەکــراوی
نێوخۆیی، کارەساتێکی سروشتی، خۆ سووتاندنی
میوەفرۆشێک، کوشتنی ژنێکی الو لەبەر پیشاندانی
لە ڕادەبەدەری قژ، دەتوانێ هەمان ئاسەواری هەبێت
بۆ ماوەی نێزیکە پێنج دەیە، ئێران بە ئایدیۆلۆژی
بەڕێوە چـووە، بەاڵم داهاتوویەکەی بە لۆجیستیک
بەستراوەتەوە، لەپێش هەمو شتێکدا ئەو کەسەی
بتوانێ واڵتێکی نێزیکەی پێنج هێندەی ئاڵمان بەڕێوە
بەرێت کە سامانێکی فراوانی هەیە بەاڵم لە هەمان کاتدا
گیرۆدەی ئالنگاریی فرە ترسناکیشە. لەو نادڵنیاییەدا،
پەرگالی ئێرانی پاش خامنەیی دەتوانێ بە چەند شێواز
بێت: دەسەاڵتداریی پیاوێکی بەهێزی ناسیۆنالیست،
بەردەوامبوونی حکوومەتی مەالیان، بە دەستەوە
گرتنی دەســـەاڵت لـە الیـــەن هـێـزی سـەربـازیـیـەوە،
بــووژانــەوەی پۆپۆلیستی، یـان تێکەاڵوێکی تاقانە
لـەوانـە. ئـەو ئـەگـەرانـە ڕەنـگـدانـەوەی دابەشبوونی
واڵت بەسەر الباڵی جیاواز دایـە. مەالکان بەتەمای
پاراستنی ئایدیۆلۆژی کۆماری ئیسالمین. سوپای
پاسداران لە هەوڵی پتەو کردنی دەسەاڵتی خۆی دایە.
شارۆمەندانی هـەژار، لەناویاندا کەمینە ئەتنیکەکان،
داوای ڕێـز و دەرفــەت دەکــەن. ئۆپۆزیسیۆن لەوە
پەرتەوازەترە کە یەک بگرێت بەاڵم لەوەش پێداگرترە
کە نەمێنێت. هیچکام لەو البااڵنە یەکپارچە نین، بەاڵم
ئەوە خولیا و هەنگاوەکانیانە کە ئەو خەباتە دیاریی
دەکات ئاخۆ ئێران ببێتە چ واڵتێک؟
✍ فارین ئەفەرز – کەریم سەججادپوور
 و لە ئینگلیزیەوە: کەماڵ حەسەن پوور
The Official Organ Democratic Party of Kurdistan - I ran
No: 493 5 Sep 2008
KURDISTAN
 NO: 905 22 October 2025
 Publishing by Democratic Party of Iranian Kurdistan
ناونیشانی ڕۆژنامه‌ی »کوردستان« و ماڵپه‌ڕی ناوه‌ندیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران له تۆڕی جیهانیی ئینتێرنێت‌دا:
www.kurdistanmedia.com
info@kurdistanmedia.com www.kurdch.tv
Yahsat 1A @ 52.5° East Frequency: 12149
polarization: Vertical -27500 FEc : 3/4
ئیمەیلی ڕۆژنامەی کوردستان:
info@kurdistanmedia.com
ئیمەیلی تهشکیالتی نهێنی:
Tashkilat.kdp92@gmail.com
بهر لهمااڵوایی
ئەم کتێبە کە به بۆنەی سەدەمین ساڵڕۆژی
لەدایکبوونی دوکتور عەلی گەالوێژ )-١٣٦٧
١٣٠١ ی هــەتــاوی( لـە الیـــەن دڵسۆزانی
مێژوو و ئەدەبی کوردییەوە لە ساڵی ٢٠٢٣
زایینی ئامادە کرابوو، لە الیەن »دەزگـای
چـاپ و باڵوکــردنــەوەی موکریانی«ش لە
هەرێمی کوردستان چاپ و باڵو بۆتەوە.
نووسەرانی ئەم کتێبە بریتین لە بەرێزان
ئەنوەر سوڵتانی، نەمر حوسێن شکارچی
خـوشـکـەزای د. عەلی گــەالوێــژ، حەسەن
ماوەڕانی، محەمەد ئازادگەر، ئەسەد سەیف،
محەمەد ڕەمەزانی و کامڕان ئەمین ئاوە.
لە سەرەتای کتێبەکەدا هاتوە: »ئەم کتێبە
بەرهەمی زەحمەت و کاری کەسانێکه کە
نایانەوێ یادی ئەو کەسایەتییە کوردانەی
لەپێناو ئازادیی نیشتمان و بەختەوەریی
گەلدا ئەرک و ڕەنجیان کێشاوە لەبیر بچی
و، وەچەی ئێستا و داهاتوو ناسیاوی ژیان،
کار و بەرهەمەکانیان بن، بەو هیوایەی لە
ئەزموونیان کەلک وەرگـرن و هەڵەکانیان
دووپـــــات نـــەکـــەنـــەوە. بـێـگـومـان ژیــــان و
هەڵسووڕانی ئەو کەسانە ناتوانێ دوور بێت
لە هەڵهی گەورە و بچووکیان. ئەرکی گرنگی
ڕووناکبیری کورد ئەوەیه به دروستی و
به دوور لە پـاوانـخـوازی، دەمــارگــرژی و
ڕۆمانتیزمی خەیاڵی، مـێـژووی گەلەکەی
و حیزب و کەسایەتییەکانی هەڵسەنگێنی
و ســوود لـە ئـەزمـونـی ئـــەوان وەربـگـرێ،
تـایـبـەتـمـەنـدیـیـەکـانـی ســـەردەمـــی ژیـانـی
کەسایەتییەکان و بارودۆخ و توانایی ئەوان
بە هەمان ئەو چەشنەی کە بووە لێکبداتەوە
و ئاوات و چاوەڕەوانییەکانی خۆی پێوەری
لێکدانەوە و داوەری نەکات. نەتەوەی کورد
به تایبەت لە سـەدەی ڕابـــردوودا تووشی
دەیــان کارەساتی گــەورە و بچووک بوو،
هەزاران ڕۆڵەی خۆی پێشکەشی ئازادیی و
بەختەوەریی واڵتەکەی کرد و لەگەڵ گەلێک
دوژمنی غەددار و فریوکار ملمالنەی کرد.«
زانای پایەبەرز، دوکتور عەلی گەالوێژ کە
مامۆستا هـەژار بەحەق وەکـوو »مەوالنای
ڕۆمیی زەمانی شەمسی تەبرێزی« پێناسەی
دەکــــات، ڕۆژی یـەکـی ڕەشـــەمـــەی ساڵی
١٣٠١ی هەتاویی له گوندی ساروقامیش، لە
٣٠ کیلۆمێتری ڕۆژهەاڵتی شاری بۆکان لە
بنەماڵەیەکی نیشتمان پەروەر، ئازادیخواز و
فەرهەنگدۆستی فەیزوڵاڵبەگی لەدایک بوو.
ڕێگایەکی پڕ لە هـەواز و نشێوی دوور و
درێژی لە ژیانی پڕ لە ڕووداوی خۆی بڕی.
لە گوندی ساروقامیش، بۆکان، مەهاباد
و شـــاری تــەورێــزی ئـازەربـایـجـان ژیـــاوە،
دەرسی خوێندوە و ئەفسەری سپای میللیی
کــوردســتــان لــە ســـەردەمـــی کــۆمــار بـــووە.
لـە ساڵی ١٣٢٥ لـەگـەڵ نزیکەی ٦٠ الوی
کوردستانی بۆ دەرس خوێندن له زانستگای
ئەفسەریی نێردرایە یەکیەتیی سۆڤییەت و تا
ساڵی ١٣٥٨ لە باکۆ، بولغارستان و الیپزیگی
ئاڵمانی ڕۆژهـەاڵت ژیـاوە. پاش گەڕانەوەی
بۆ ئێران لە بەهاری ١٣٥٨ بوو به بەرپرسی
ڕێکخراوەی ئەیالەتیی حیزبی توودەی ئێران
له کوردستان و تا کاتی گیانبەختکردنی لە
ساڵی ١٣٦٧ لە تاران و تەورێز و ماوەیەکیش
لە کوردستان بووە.
گـەالوێـژ لە سااڵنی ژیــان له تـاراوگـە، لە
بواری جۆراوجۆری سیاسی و فەرهەنگیدا
بۆ ناساندنی نەتەوەی کورد و گەشەکردنی
سیاسی و فەرهەنگی نەتەوەکەی هەوڵێکی
زۆری دا و، پـاش تـەواوکـردنـی خوێندنی
بااڵی خۆی له بواری ئابووری و وەرگرتنی
دوکــــتــــورای زانـــســـتـــی دەســـتـــی کــــرد به
کارکردن لە ئاکادێمی زانستیی ڕێکخراوی
ڕۆژهەاڵتناسیی یەکیەتیی سۆڤیەتی، بەشی
ئـابـووریـی شـــاری بـاکـۆ. ئــەو یەکێک بوو
لـە کارگێڕانی دەرکــردنــی ١٣٣٧ ژمــارەی
ڕۆژنامەی »کوردستان« لە باکۆ. هەروەها
بێژەر و نـووسـەری کــوردی ڕادیــۆ پەیکی
ئێران، نووسەری کتێبی به نرخی »پێوەندییه
وەرزێرییەکانی کوردستانی ئێرانی ئەمڕۆ، به
تورکی ئازەریی )باکۆ ١٣٣٤(« و به ڕووسی
)بـاکـۆ ١٣٣٩(، »پێوەندییە ئەرزییەکانی
کوردستان: ڕووخانی سیستمی عەشیرەیی«
به زمانی فارسی، )تاران ١٣٦١(، مەنزوومەی
زووحەیاتەین به زمانی کوردی و بابەتی زۆر
لە پێوەندی کێشەی نەتەوەیی کوردستان لە
»دنـیـا« گـۆڤـاری تیوری سیاسیی کومیتە
ناوەندی حیزبی تودەی ئێران و هتد بوو.
کتێبی »هەڵوەدای ڕزگاریی گەل، لە قوواڵیی
ئـــــازارەوە« تیشک دەخــاتــه ســەر بەشێک
لەبەسەرهات و تێکۆشان و بەرهەمەکانی
عەلی گەالوێژ و، وێنە و چەند بەڵگەیەکی
مێژوویی لە خۆ دەگرێ. شێعرەکانی گەالوێژ
بەشێکی بــەرچــاوی کتێبەکە پێک دێنێ،
ئەرکی ئامادەکردن و شیکردنەوەی شیعرو
هونراوەکانی عەلی گالوێژ لە ئەستۆی کاک
ئەنوەر سوڵتانی بووە، کارێکی پڕزەحمەت
و بەرپرسانه. بەداخەوە شێعرەکانی عەلی
گەالوێژ جارێ بەتەواوی کۆ نەکراونەتەوە.
بـــە وتــــەی مــامــۆســتــا ئـــەنـــوەر سـوڵـتـانـی
»خوێنەری شێعرەکانی گەالوێژ زۆر زوو
پەی بە هەستێکی قووڵ و لەبن نەهاتووی
نۆستالژیک و خەم و تەمی دووری لە خاک
و خەڵک و کەسوکار و ژیانی ناوگوندەکانی
کوردستان دەبات کە لە زوربەی شیعرەکاندا
پەنگی خـواردۆتـەوە. ئەو خەمە، ئەو تەمە
لە خۆشی و ناخۆشی، لە ئازەربایجان و
ئاڵمان، لە مۆسکۆ و کیێفی ئوکراین نیشتۆتە
سەر ژیانی ڕۆژانـەی و لێی جیا نەبۆتەوە،
تـەنـانـەت لــە شێعرە سیاسییەکانیدا، کە
بەشی سەرەکیی شێعرەکانی پێک دەهێنن
ئەو هـەورە ناڕەوێت و بە ئاسمانی ژیانی
شاعیرەوە دەمێنێ. خەبات لەپێناو واڵت
و سەربەخۆیی کـوردسـتـان و مافخوازی
بۆ گەلی کـورد و پەسنی پێشمەرگەی ناو
سەنگەری شۆڕشی ئەیلوول )١٩٦١ تا ١٩٧٥(
زیـاتـریـن بـەشـی شێعرەکانی گـەالوێـژیـان
پ ێـــبـــڕاوە. وەک ئــــەوەی شـاعـیـر واڵتــی
بەجێماو و ئاواتی گەڕانەوە و شادبوونەوە
بــەدیــداری خۆشەویستانی خــۆی تەنیا لە
تەقەی تفەنگی پێشمەرگەدا بینیبێت«.]...[
»هەستێکی دیکەی هەڵقوڵیو لە شێعرەکانی
گـەالوێـژ، بــاوەڕی ئینترناسیۆنالیستییە کە
ئـیـدیـۆلـۆژیـی ســەرانــســەری لــە یەکیەتیی
سۆڤیەتی و تەنانەت لەو سااڵنەدا باوەڕی
کومۆنیستەکانی سەرانسەری جیهان بوو؛
... بـــەاڵم خـاڵـی ســەرەکــی لــێــرەدا پێکەوە
گونجاندنی ئەو ناسیۆنالیزمەکوردییەیە لەگەڵ
ئینترناسیۆنالیزمی کەسێکی کومۆنیست.
گەلۆ ئەو ئینترناسیۆنالیزمەی گەالوێژ لەکوێ
خۆی شاردۆتەوە کاتێ گوتوویەتی:
نـــەورۆزی کــوردی ئـەو دەمـەیـە خاکی
نیشتمان
ڕزگـار ببێ لە کەڵپی دڕنــدەی سەگ و
گەماڵ
 )شێعری ›نوێ ڕۆژی کوردی‹، ساڵی١٩٥٠(
زامنی فەتحە حیزبی دێموکرات...
هەرکەسێ کــوردی بـوێ مـاڵ و ژیانی
بۆچییە؟...
کوا لە باسی کورد خۆشتر بۆ ئەوانەی
تێ ئەگەن
 )شێعری ›مــن و کــۆنــەهــەوااڵن‹، ساڵی
»)١٩٥٠
بـیـرەوەریـی بەشێک لـە دۆســـت، خــزم و
هاوڕێیانی نەمر گەالوێژ دەورێکی بەرچاو لە
ناساندنی تایبەتمەندییەکانی ژیانی خۆیی و
سیاسیی ئەو وەک مرۆفێکی گەلێک ڕاستبێژ،
هـیـدی و جـێـگـەی ڕێـــز، بــە هـەسـتـی قوڵی
نەتەوایەتی و دادپەروەرانەوە دەگێڕێ.
ئـــەم کـتـێـبـە بـــە هــــەوڵ و زەحـــمـــەت و
پێداچوونەوەی دوکتۆر کامران ئەمین ئاوە
لە ماوەیەکی کەمدا پێک هـات بۆ ئـەوەی
لە ساڵڕۆژی سەدەمین ساڵی لەدایکبوونی
گەالوێژدا باڵو بێتەوە. ئامانجی سەرەکیی
دەرکەردنی کتێبەکە، زیندوو ڕاگرتنی یادی
کەسایەتیەکە، کە بێ هیچ چاوەڕوانییەک
باشترین و زۆرترین سااڵنی خۆی تەرخانی
خزمەت به گەلەکەی کرد.
عەلی گەالوێژ که له شیعرەکانیدا بەڵێنی
گەڕانەوە بۆ نیشتمان و مردن لەوێی دابوو،
پـاش چەند دەیــه خـەبـات، ئــاوارەبــوون و
ژیانی تاراوگه، پاش گیرانی له بانەمەڕی
ساڵی ١٣٦٢ لە تـاران لە الیـەن هێزەکانی
ئاسایشی سپای پاسداران و هەڵکردن لەگەڵ
سااڵنی زیندان و ئەشکەنجەی زۆر سەخت
و لــەڕادەبــەدەر، له کارەساتی کوشتاری
بەکۆمەڵی خەرمانانی ١٣٦٧)١٩٨٨( لەگەڵ
هـەزاران شۆڕشگێڕ و خەباتکاری دیکەی
ڕێگای ئـازادی لە زیندانی ئێڤینی تاران له
سێدارە درا و چـووە نێو ڕیـزی کاروانی
نەمرانی ڕێگای ئازادی.
هەڵوەدای ڕزگاریی گەل، لە قوواڵیی ئازارەوە
کۆڕی بۆ پەردەالدان لەسەر کتێبی »ئاو«
ناوەندی پەروەردەی حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئێران کۆڕێکی بۆ پەردەالدان
لـــەســـەر کـتـێـبـی »ئـــــاو« لـــە نـووسـیـنـی
پێشمەرگەی الو، »سینا خەلیلی« بەڕێوە
برد. ئەم کۆڕە ڕۆژی پێنجشەممە ١٧ی
ڕەزبەری ،١٤٠٤ بە بەشداریی نووسەر،
ژمارەیەک لە ئەندامانی ڕێبەریی حیزب،
کادر و پێشمەرگە و بنەماڵەکانی حیزب
بەڕێوە چوو.
لە کۆڕەکەدا مەنسوور مروەتی، کادری
سیاسیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی
ئێران وێڕای ئاماژە بە فۆرمی نووسینی
ئەم چیرۆکە پەرژایە سەر بەردەوامیی
نووسەر لە نووسین و بە ئاماژە بە کتێبی
»ز« لە نووسینی سینا خەلیلی کە لە کاتی
مووشەکبارانی بنکە و بارەگاکانی حیزبدا
و لە دۆخێکی هەستیاردا نووسیبووی،
توانا و ئیرادەی ئەم پێشمەرگە الوەی
حیزب بـۆ نووسین و گـەشـەکـردن لەم
بوارەی بەرز نرخاند.
لـــە بــڕگــەکــانــی دیـــکـــەی ئـــەو کــــۆرەدا
شیکارییەک لەسەر کتێبەکە لە نووسینی
دوکـــتـــور م.گ لــە نــێــوخــۆی واڵتــــەوە،
لەالیەن سیمین ڕۆحانیزادەوە پێشکەشی
ئامادەبووان کرد و دواتر، سینا خەلیلی
سـەبـارەت بە گرینگیی گێڕانەوە لەنێو
ئەدەبی کوردیدا چەند وتەیەکی پێشکەش
کــرد. خەلیلی ســەبــارەت بـە کتێبی ئاو
ڕایگەیاند: »نۆڤلێتی ئاو، لە ڕووی فۆڕم و
تکنیکەوە، چەند بەشی و چەند ڕووداوی
و چەن زەمەنییە، زمانی گێڕانەوەکەی
یەک تۆن و یەک لەحن و یەک شێوازی
بـێ خــاوەنــە، گــێــڕەوەر لـە قالبی چەند
کەسیدایە، پاڵەوانی هەر بەشێکی دەکارێ
خاوەنی ئەو لەحن و تۆن و بڕوایە بێ
و نەبێ.
نۆڤلێتی ئاو حەولێکە بۆ هەستپێکردنی
ئـەویـدی داگـیـرکـراوی نـــاوەوەی سـوژە،
ئـەویـدیـیـەکـی دەروونـــــی داگــیــرکــراوی
چــێ بــوو و کـۆنـتـرۆڵ کـــراو بـە دەستی
بنەکە و دامـەزاروەکـان، کە حەزەکان و
ڕەقەکان و ویستەکان و تێڕوانینەکانی
ســوژە ئاراستە و خـەت دەدن. دەقەکە
بۆ ئەوە لە دوو حاڵەت و شێوە ڕوانین
کەڵکی وەرگرتووە، حاڵەتێکی دەرەوەیی
کـــە بــەشــی یــــەک و ســـێ دەگـــرێـــتـــەوە
و ڕووداوەکـــــــــان و بــەســەرهــاتــەکــان
لـــــــەدەرەوەی مــرۆڤــن و مــــرۆڤ تەنیا
سەیرکەرە، حاڵەتێکی دەروونـیـژی کە
بەشی دوو و چـوار و پێنج دەگرێتەوە
کە ڕووداوەکان و جووڵەکان لە ناوەوەی
مرۆڤن و لێنزی کامێراکە بۆ هەستەکان
و بیرکردنەوەکان فوکوس کراوە، نەوعە
✍ بە حەولی د. کامران ئەمین ئاوە )تیشکێک لە سەر ژیان، تێکۆشان و بەرهەمەکانی عەلی گەالوێژ(
ڕیکۆردێکی دەروونی بە ئاماژە کراو بۆ
ساغکردنەوەی وێنەیەکی هەڵە لە ئەلێفەوە
تا خ.«
سینا خەلیلی، تەمەن ٢٤ ساڵ و خەڵکی
شـــاری مـەهـابـاد، پێشمەرگەی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێرانە. کتێبی
»ز« بەرهەمێکی دیکەی چاپکراو لەو
نووسەرەیە.
ئەم چیرۆکە باس لە ژیانی دانیشتووانی
شــارێــک دەکـــات کــە تــوانــای مــانــەوە و
دروستکردنی ژینگە و ژیانی خۆیان نییە.
چیرۆکەکە لە زمانی کچێکەوە نووسراوە
و نووسەر هەوڵی داوە بابەتەکانی کۆچ
و دیـلـبـوون لــەم چـیـرۆکـەدا بەرجستە
بـکـاتـەوە. بـابـەتـی سەرنجڕاکێشی ئەم
چیرۆکە ئەوەیە کە شوێن و ساڵ و هیچ
ناوونیشانێکی ڕوون نییە و تەنانەت
ناوی کاراکتەرەکانیش لە پیتەکاندا کورت
بووەتەوە.
یادگار برووشان لە پێشانگای »مێژووی
کورد لە چوارچێوەیەکی هونەریدا«
پێشانگایەکی هاوبەشی هونەری لەژێر ناوی ›‹مێژووی کورد لە چوارچێوەیەکی
هونەریدا‹‹ لەالیەن خاتوو ›‹یادگار بروشان‹‹ ئەندامی حیزبی دێموکراتی کوردستانی
ئێران و دوو هونەرمەندی دیکەی خەڵکی باشووری کوردستان، لە شاری کۆیە ڕێک
خرا. ئەم پێشانگایە بە شێوەیەکی تایبەتی چوارچێوەیەکی هونەری لەخۆ گرتبوو و
ڕەوتێکی وێنەیی لە مێژووی کورد پێشکەش دەکرد.
یادگار بروشان سەبارەت بە مەبەستی ئەم پێشانگایە وتی: ›‹زۆرینەی کارەکانمان
بە زمان و ڕەنگی کوردی بوو، چونکە کورد و مێژووی کورد و هێماکانی سەرچاوەی
ئیلهاممان بوو‹‹.
لە نێوان کارە پێشکەشکراوەکاندا، وێنەی چەند کەسایەتییەکی ناسراوی سیاسی و
هونەریی کورد وەک حەسەن زیرەک و تاهیر تۆفیق، هەروەها چەند شوێنەوارێکی
کۆنی شاری کۆیە دەرکەوتبوون.
یادگار بروشان، تەمەن ٢٠ ساڵ و ئەندامی حیزبی دێموکرات و یەکیەتیی الوانی
دێموکراتی ڕۆژهەاڵتی کوردستان بە »کوردستان«ی گوت: »لە تەمەنی ٨ ساڵیەوە
دەستم بە دیوارنووسی کردوە و لە ١٠ ساڵییەوە چوومەتە نێو کاری تابلۆی ڕەنگی
ڕۆنی و پێشتریش بەشداریی چەند پێشانگای هاوبەشم کردوە«. یادگار لەبارەی ئەم
پێشانگایەوە گوتی کارە هونەرەییەکانمان یەک سەبکی یەکسان نیە و هەر تابلۆیەک
شێوەیەکی جیاواز لە ڕیالیزم، تەکنیک یان خەیاڵ و ئیلهامی تێدایە.
www.kurdistanmedia.com
 چوارشەممە، ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
دابینكردنی مافە نەتەوایەتییەكانی گەلی كورد لە چوارچێوەی ئێرانێكی دێموكراتیكی فێدراڵدا
ژمارە ٩٠٥
حیزبی دێموكراتی كوردستانی ئێران باڵوی دەکاتەوە
ڕزگـــاری نـە بەتەنیا لە
ئازادی دایە و نە بەتەنیا لە
سەربەخۆییدا، بەڵکوو لە
کەشێک دایە کە هــەردووک
دیــــاردە بــەیــەکــەوە تێیدا
هــەڵــدەکــەن، لــە ڕاستیدا
ئـازادی و سەربەخۆیی دوو
سیمای یەک ڕاستەقینەن کە بەردەوام مەجالی بوون
بۆ یەکتر دەڕەخسێنن و ئەم دوو سیمایە هاوکات
بەیەکەوە دەردەکەون...
)١٠(
لەسەر کاوالشی ئیمپراتۆریی ڕووخاوی بەرەی مقاومەتی کۆماری ئیسالمی
١٠ ٩ ٧ ٦
کوێستان نستانی ئازاد مستۆفی ڕەزا دانشجوو شاهۆ حوسێنی
ڕۆڵ و به شداریی ژنان له
حیزبی دێموكراتی کوردستاندا
کاتێک ئاشتی
 بۆنی مردن دەدات!
ئازادیی پرۆبلماتیکی سەربەخۆیی؛
پێوەندناسیی دوو سیمای ڕزگاری
حاشاکردن لە مافی چارەنووس
بە واتای داگیرکارییە
عەلی بداغی
کــۆبــوونــەوەی ئاشتیی غـــەزە لـە ”شـــرم الـشـیـخ“ی میسر
بزمارێکی دیکە بوو لە تابووتی سیاسەتی دەرەوەی کۆماری
ئیسالمی درا، ئەمە نەک هەر لە ڕوانگەی چاودێرانی سیاسی
و ئۆپۆزیسیۆنی کۆماری ئیسالمییەوە؛ تەنانەت بە داننانی
ڕۆژنامەکانی ئێرانیش کە هـەرکـام ناوەندێکی حکوومەتی
و ئەمنییەتیی ڕێژیمیان لە پشتە. ڕۆژنامەی ”ستارە صبح“
نووسیویەتی کۆماری ئیسالمی هەر لە سەرەتاوە نەدەبوا چووبا
نێو تەنگژەی فەلەستین و ئیسڕائیل و ئەمە پرسێکی ”عەڕەبی-
عیبری-ڕۆژئاوایی“یە و دەبـوو هەر بە خۆیانمان سپاردبا!!
تەنانەت ڕۆژنامەی ”جمهوری اسالمی“ بە مانشێتی ”ئاخۆ ئەم
باهۆزە براوەی هەبوو؟“ دانی بەوە داناوە کە شەڕی غەززە
و لێکەوتەکانی هەڵەیەکی گەورە بوو و لەبری بەهێزکردنی
بەناو ”بەرەی مقاومەت“ بووە هۆی لەدەستچوونی قوواڵیی
ستراتیژیی کۆماری ئیسالمی لە سووریە و لوبنان!! ئەو دەنگ
و بۆچوونە ڕاشکاوانەش کە لە میدیا و سۆسیال میدیای ئێراندا
باڵو دەبنەوە، هیچیان حاشا لەوە ناکەن ئاسۆیەکی نوێ لە
بەردەم ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستە!
یەکێک لە دیارترین دەرکەوتەکانی ئەم کۆبوونەوەیەی میسر
سەرەڕای لەرزۆک بوونی پەیمانەکە بەهۆی ئەزموونی مێژوویی
کـارکـردی حەماس و کۆماری ئیسالمی وەالنـانـی ڕێژیم لە
دانیشتنێکدا بوو کە بڕیاری لەسەر چارەنووسی ڕۆژهەاڵتی
نێوەڕاستی نوێ و هاوکێشەکانی هێز لەو ناوچەیە دەدا. وەالنانی
ئێران بە مانای داڕمانی هەیمەنە و قوواڵیی ستراتیژیی کۆماری
ئیسالمی و پەراوێزخرانی لە ملمالنێ ژێئۆپۆلۆتیکییەکانی
نوێ لە ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستە. ئەگەر دوو ساڵ لەوە پێش
ئێران بە دنەدانی حەماس بۆ هێرشی ٧ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٣
دەیویست ئـەم ڕەوتــە بوەستێنێ و ڕۆژهـەاڵتـی نێوەڕاست
بە تـــەواوی بخاتە ژێـر هەژەمۆنیی سیاسی و ئایدۆلۆژیی
خۆی، ئێستا ئیدی ئیمپراتۆرییە ئایدۆلۆژی و سەربازییەکەی
ڕووخـــاوە. سووریە کەوتۆتە باوەشی ئەمریکا و ڕۆژئــاوا،
حیزبوڵال و حەماس کەوتوونەتە ئاویلکەدان و حوسییەکانی
یەمەن لەپەڕی الوازی دان و گرووپە نیابەتییەکانی ڕێژیم لە
واڵتانی دیکەش توند کاڵوی خۆیان گرتوە با نەیبا!! بەمجۆرە
بوو کە ڕێبەرانی سیاسیی دنیای عەڕەب، ئەمریکا، ئورووپا و
زلهێزە ناوچەییەکانی دیکە لە ”شرم الشیخ“ و لەسەر کاوالش
و وێرانییەکانی ئێمپراتۆریی داڕماوی ئایدۆلۆژی و سەربازیی
کۆماری ئیسالمی کۆ بوونەوە هەتا چارەنووس و داهاتوویەکی
دیکە بۆ ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست بنووسنەوە.
خامنەیی کە دەیگوت نە شەڕ ڕوو دەدا و...
هەرەس
 لە دوندی وەهمەوە
سەر وتار
ڕاپەڕینی ژینا:
دوو پارادایمی جیاواز
٥
ئارام کەیخوسرەوی
درێژە بۆ الپەڕەی ٢
هەوڵەکان بۆ چێ کردنی ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستی نوێ
سەرەنجام دوای زیاتر لە دوو سـاڵ لە دەسپێکی شــەڕی غــەززە و
ئیسڕائیل و پەلهاویشتنی بۆ ژمارەیەک لە واڵتانی ناوچە، ڕۆژی دووشەممە
٢١ی ڕەزبـەر (١٣ی ئۆکتۆبر( ڕێککەوتنێکی فـراوان بۆ کۆتایی هێنان بە
شەڕ و هێنانەدیی ئاشتی لەالیەن دۆناڵد تڕامپ، سەرۆک کۆماری ئامریکا؛
عەبدولفەتاح ئەلسیسی، سەرۆک کۆماری میسر؛ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان،
سەرۆک کۆماری تورکیە و تەمیم بن حەمد ئالی سانی، ئەمیری قەتەرەوە
ئیمزا کرا.
هێرشی ٧ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٣ی حـەمـاس بـۆ ســەر ئیسڕائیل کـە بە
هاوئاهەنگی و پشتیوانیی کۆماری ئیسالمیی ئێران ئەنجام درا و بووە هۆی
کوشتنی سـەدان هاوواڵتیی ئیسڕائیلی و بەبارمتەگرتنی ٢٥٠ هاوواڵتیی
دیکە، دەستی حکوومەتی ئیسڕائیلی بۆ هێرشێکی بەرفراوان بۆ سەر غەززە
و کوشتنی دەیـان هـەزار کەس لە خەڵکی ئەو ناوچەیە ئـاوەاڵ کرد. پاش
تێپەڕبوونی زیاتر لە دوو ساڵ لەو شەڕە، بەناو باهۆزی ئەلئەقسا نەک هەر
نەبووە هۆی نزیکبوونەوەی گەلی فەلەستین لە گەیشتن بە مافەکانی، بەڵکوو
زیان و خەساری وەها قەرەبوونەکراوی لێ کەوتەوە کە ئاسەوارەکەی تا
دەیان ساڵی دیکەش ناسڕێتەوە. پشتیوانیی ڕێژیمی ئێران لە گرووپەکانی
ناسراو بە موقاومەت بۆ ئاژاوەنانەوە لە پەیوەندیی لەگەڵ کێشەی عەڕەب-
ئیسڕائیل و قۆستنەوەی ئەو دۆخە بۆ دەستوەردان لە کاروباری نێوخۆی
واڵتانی ناوچە و الدانی سەرنجی نێودەوڵەتی لەسەر پێشێلکارییە مرۆیی
و نێودەوڵەتییەکانی کۆماری ئیسالمی، یەکێک لە هۆکارە سەرەکییەکانی
سەرنەگرتنی پڕۆژەی دوو دەوڵەتیی ئیسڕائیل-فەلەستینییە کە لەالیەن
شوڕای ئەمنییەتی نەتەوە یەکگرتووەکانەوە دانی پێدا نراوە.
کۆماری ئیسالمیی ئێران لە ٤٧ ساڵی ڕابــردوودا، بەشێکی گەورە لە
سامانی گەالنی ئێرانی خەرجی پڕچەککردن و تەیارکردنی حیزبوڵاڵ
و حـەمـاس و گـرووپـەکـانـی تــری بـەنـاو بـــەرەی مـوقـامـەت کـــردوە بۆ
دوورخستنەوەی مەترسییەکان لەسەر خۆی. بەاڵم ئەوەی ئێستا دەبینرێ،
شکست و الوازبوونی ئەو گرووپانە و گۆشەگیرکردنی کۆماری ئیسالمی
لە ڕووی ئابووری و دیپلۆماسییەوەیە.
ڕێککەوتنی ئاشتیی غـــەززە دەکـــرێ بـە پێشهاتێکی هیوابەخش بۆ
کۆتایی هێنانی یەکجاریی بە شەڕی نێوان ئیسڕائیل و حەماس چاوی لێ
بکرێ و هەروەها بە نیشانەی دەسپێکی کورتکردنەوەی دەستی ئێران لە
سیاسەتی ئاژاوەگێڕانەی لە ناوچەدا کە هەموو کاتێک وەک ئاستەنگی
گـەورە بۆ وەدینەهاتنی ئاشتی و ئەمنییەت لە ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستدا
دەرکەوتوە.
بێگومان سڕینەوەی ستەمی مێژوویی سەر گەلی فەلەستین و گەلی کورد
کلیلی وەدیهاتنی ئاشتییە لە ڕۆژهەاڵتی ناوەڕاست و ئاشتی و سەقامگیری
لەو ناوچەیە بەبێ گەیشتنی گەلی کورد بە مافە ڕەواکانی وەدی نایە و
پێویستە کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی هاوکات بۆ سڕینەوەی ستەمی مێژوویی
سەر گەلی کورد هەنگاوی جیددی هەڵگرێ و پشتیوانی لە بزووتنەوەی
میللی-دیمۆکڕاتیکی ئەو گەلە بکا.
سڕینەوەی ستەمی مێژوویی سەر گەلی فەلەستین و گەلی کورد
کلیلی وەدیهاتنی ئاشتییە لە ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست
دەبێت بگوترێ کە یەکسانیی
شــارۆمــەنــدی داواکــاریــیــە
ڕەواکانی نەتەوە بندەستەکان
دابین ناکات، بەڵکوو دەبێت
شوناسی بەکۆمەڵی ئـەوان
بۆ دابەشکردنی دەستەاڵت
لە گۆڕەپانی گشتیدا بە فەرمی بناسرێت، ئەو
شوناسەی کە سامناکترین جۆری پێشێلکردنی
مافی مرۆڤ، واتە ژینۆساید بەهۆی نکۆڵیکردنەوە
ڕوو دەدات...
)٤(
2
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
ڕۆژی هەینی ٢٥ی ڕەزبـــەری ١٤٠٤ی هەتاوی
بە بەشداریی سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی
کـوردسـتـانـی ئــێــران، کـۆنـفـڕانـسـی نـێـودەوڵـەتـیـی
کـردنـەوەی زانکۆی کــوردی لە شـاری درێسدێنی
ئاڵمان بەڕێوە چوو، و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام
بـــوو. ئـــەم کـۆنـفـڕانـسـە بــە بــەشــداریــی کۆمەڵێک
ئاکەدیمیسیەنی ئاڵمانی و کورد هەروەها بەشداریی
چەند حیزبی کوردستانی لە چوار پارچەی کوردستان
و بەتایبەت سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئـێـران بـەڕێـوە چــوو. لـە ڕێوڕەسمی
کـردنـەوەی کۆنفڕانس و ئـەو زانکۆیەدا کۆمەڵێک
کەسایەتیی سیاسی، ڕووناکبیر و ئاکادیمیی کورد
لە هەموو بەشەکانی کوردستان لەسەر گرینگیی
ئەو هەنگاوە قسەیان کرد کە کاک مستەفا هیجری،
سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی کوردستان یەک
لەوان بوو.
سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکرات لە وتارەکەیدا
تیشکی خستە سـەر ئـــەوەی وەخـتـی زمـانـت پـەڕە
ناگرێ و بەپێی ئاڵوگۆڕەکانی سەردەم ناچێتە پێشێ،
لە کولتوور لە سیاسەت، لە هـونـەر، لە هەمووی
وەدوا دەکەوین. بۆیەشە ئەو حکوومەتە دیکتاتۆرانە
کـوردسـتـانـیـان بــەســەردا دابـــەش کــــراوە، هەموو
گرنگییەکان دەدا بە قەدەغەکردنی زمانی کوردی.
بەاڵم بە خۆشییەوە زۆر لە زمانەوانان، مامۆستایانی
تێکۆشەر و دڵسۆز لە هەموو بەشەکاندا هەوڵیان
داوە کە لە ژێر هەموو زەبر و زۆری حکوومەتەکانی
دیکتاتۆریدا پەرە بە زمانی خۆیان بدەن و ئەوانە
هەموو جێگای ڕێـزن، هەر ئـەوەش بۆتە هۆی
ئەوە کە لە ژێر ئەو هەموو سەرکوت و زەبر و
زەنگەدا زمانی کوردی ماوەتەوە.
کاک مستەفا بە ئاماژە بە گرینگیی خەماڵندن
و کارپێکردنی زانستی و ئاکادیمی بە زمان
باسی لەوە کرد کە کاتێک مێژوو دەخوێنینەوە
دەبینین زۆر نەتەوە هەبوون کاتێک بە هۆی
جۆراوجۆر و وردە وردە لە زمانی خۆیان دوور
کەوتوونەتەوە، نەتەوەکەش تێدا چووە و تەنیا لە
کتێبەکانی مێژووییدا ناویان ماوە. ئەساسی ئەو
لەنێوچوونی نەتەوانە دەگەڕێتەوە سەر نەبوونی
زمان و خزمەتکردن وخەماڵندنی، قەدەغەبوونی
زمــان و زۆری هـۆکـاری دیکە کە ڕێگر بووە
لــەوەی زمانەکە پێی بخوێندرێ و پــەرەی پێ
بدرێ.
سـکـرتـێـری گشتیی حـیـزبـی دێــمــوکــرات لە
بەشێکی دیکەی وتارەکەیدا گوتی: ڕاستە لەنێو
ئێمەی کــــورددا ســــەرەڕای ئــەو زەبـروزەنـگـە
زمانی کوردی ئێستاش لە گەشەدایە، بەاڵم لە
ئاستێکی ئەکادیمیدا نەیتوانیوە بێجگە لە هەرێمی
کوردستانی عێراق بچێتە پێشێ، بۆیە پێکهاتنی
ئــەو زانـکـۆیـە کـە کــار لـەسـەر زمـانـی کــوردی
و پەرەپێدانی زانست بە زمانی کــوردی دەکا
کاریگەریی زۆر ئەرێنیی لەسەر پێشکەوتنی
زمانی کوردی دەنێ و، ئەوە خەباتێکە بە ناوی
خەباتی ئەکادیمی کە تا ئێستا لەنێو خەباتی گەلی
کورددا جێگاکەی بەتاڵ بووە.
سکرتێری گشتیی حیزب لە کۆتاییدا ڕایگەیاند
هیوادارم ئەم هەوڵە ببێتە ئاڵقەیەکی پێوەندی
لـەنـێـوان واڵتـانـی ئـورووپـایـی لـەگـەڵ هەرێمی
کـوردسـتـان کـە ئێستا مەجالی گەشەپێدان و
کـارکـردن لـەسـەر ئـەو خـەونـە دێرینەی کـورد
دەستی پێ کــردوە و پێم وایە یەکەم جێگا کە
ئێستا دەتوانێ بۆ ئەو ئامانجە یارمەتیدەر بێ
حکوومەتی هەرێمی کوردستانی عێراق بێ کە
هـیـوادارم حکوومەتی هەرێم بە ئەرکی خۆی
هەستێ و یارمەتیدەر بێ بۆ ئـەو هەنگاوەی
دەستی پێ کردوە و ئەرکی سەرشانی هەموومان
لە هەموو بەشەکانی کوردستانیشە هەر کەسێک
بەگوێرەی توانا و ئیمکانی خۆی یارمەتیدەری
سەرکەوتنی ئەو پڕۆژەیە بێ.
... نە دانوستانیش دەبێ و، داهاتووی ناوچەی ڕۆژهەاڵتی
نێوەڕاست بە دەسـت بــەرەی مقاومەت دەنووسرێتەوە،
ئێستا دوای ڕووداوەکانی دوو ساڵی ڕابردوو و بەتایبەت
پاش شـەڕی ١٢ ڕۆژە و بەتایبەتیتر دوای کۆبوونەوەی
ئاشتیی غـەزە لە میسر؛ هەموو هاوکێشەکانی ڕەواییەت
و بەرژەوەندییەکانی لــەدژی هەڵگەڕاونەتەوە. لە دۆخی
نوێی ئێستادا پێناچێ حەماس چیدی گوێڕایەلی تـاران
بێ و تەنانەت هێزە نیابەتییەکانی دیکەی ئێرانیش ڕوانگە
و دەســت کــراوەیــی پێویستی هـاوشـێـوەی جـارانـیـان نیە،
حیزبوڵاڵی لوبنان لەژێر تـەوژمـی قورسترین گوشارە
سیاسی و ئابوورییەکاندایە و شەرعییەتەکەشی لە نێوخۆی
ئەم واڵتە بە یەکجاری چووەتە ژێر پرسیار، واڵتانی عەرەبی
لە هەوڵەکانیان بۆ ئاساییکردنەوەی پێوەندییەکانیان لەگەڵ
ئیسڕائیل بەردەوامن، شکستی سەربازی و ئەمنییەتی تاران
لە ئیسڕائیلیش شکۆ و هەیمەنەی ئێرانی داڕماندوە و تاران
نـەک چیدی ناتوانێ وەک "ڕێـبـەری بــەرەی مقاومەت" بە
خۆی هەڵبڵێ؛ بەڵکوو لەجێدا شتێک نەماوە بە ناوی بەرەی
مقاومەت! ئەمەش شکستێکی هەرەگەورە بۆ ڕێژیمە ئەویش
بە تێچوویەکی زۆر! کۆماری ئیسالمی لە ماوەی نیزیک بە
پێنج دەیەی ڕابردوودا دەیان تریلیۆن دۆالر لە سەرمایە و
داهات و سەرچاوە سروشتییەکانی ئێرانی بۆ سیاسەت و
ستراتیژییەک بەفیڕۆ دا کە لەودا کۆماری ئیسالمی ئیسالمی
"هێزی یەکەم و بیڕکەبەر" و "خاوەنی قوواڵیی ستراتیژی"
لە ناوچەی ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست بێ، بـەاڵم بە داڕمانی
بەناو "بەرەی مقاومەت" هەمووی ئەوانە بە با چوون.
جیا لە شکستی نیزامی و ئایدۆلۆژیی کۆماری ئیسالمی چ
لە دەرەوەی سنوورەکانی و چ لە نێوخۆی واڵت، بەتایبەت
دوای کــارابــوونــەوەی میکانیزمی مـاشـە و گــەڕانــەوەی
سـزا نێودەوڵەتییەکان ئـێـران ئـەگـەر بیشیهەوێ توانای
بووژاندنەوەی ئیمپڕاتۆرییە ناوچەییەکەی جارانی نیە. شک
لــەوەدا نیە ئەگەر ڕێژیم پشووی بێتەوە بەر و دەرفەتی
دەست کەوێ لەسەر هەمان ڕێچکە دەڕوا و هیچ گۆڕانێک
لە دنیابینیی ڕێبەرانی ڕێژیمدا پێکنەهاتوە. بەاڵم لە فازی
تەریککەوتەیی زیاتری ئێستای ئێران لە کۆمەڵگەی جیهانیدا
ئەوەی بۆ ڕێژیم ماوەتەوە بەستراوەیی زیاتری بە ڕووسیە
و چینە کە بۆخۆشیان دەزانن ئەم دوو واڵتە نەک هاوپەیمان
و هاوبەشی سیاسیی ئێران نین، بەڵکوو ئێران وەک کارتێکی
بـەرژەوەنـدی لە هاوکێشەکانی خۆیان لەگەڵ ئەمریکا و
ئورووپادا بەکار دێنن. لەم ڕووەوە گورچکبڕیی گەمارۆکان،
بەردەوامیی گەندەڵییە سیستماتیکەکان و داڕمـانـی ڕۆژ
لە دوای ڕۆژ زیاتری بایەخی تمەن و ئابووریی واڵت و
قووڵبوونەوەی زیاتری ناکۆکییەکان لە نێوخۆی حاکمییەتی
سیاسییشدا نیشانەکانی ڕووخــانــی ئــەم ڕێـژیـمـەی پتر
دەرخستوە.
بەاڵم لە بەرەی خەڵکدا، خەبات و تێکۆشانی جەماوەریی
گەالنی ئێران دوای شکست و هەرەسهێنانی سیاسەتەکانی
کۆماری ئیسالمی لە ناوچە و جیهان قۆناغێکی گرینگی
بەرەوپێش بـڕیـوە. ئێستا پتر لە هەموو کاتێک تـرس لە
هەیمەنەی کـۆمـاری ئیسالمی شـکـاوە و خەڵک دەبینن
سوپایەک کە خـۆی بە ڕزگـاریـدەر و ڕاگــری سووریە و
پێتەختی چوار واڵتی دیکەی عەرەبی دەزانی ئێستا لە هەمبەر
ئیرادەی خەبات و مافخوازی ژنان لە نێوخۆی واڵتدا بەچۆک
داهاتوە. ئەمەش بەڵگەنەویستە کە ئاوەزی سیاسی و وزەی
خەباتگێڕیی خەڵک زیاتر بووە و هەوڵەکان بۆ ڕێکخستنی
کۆمەڵگە و بەرینکردنەوەی ناڕەزایەتییە جەماوەرییەکان
هەردەم لە زیادبوونن. کۆماری ئیسالمی کە بـەردەوام بە
قەیرانخوڵقێنی لە ناوچە و ترساندنی کۆمەڵگە لە دوژمنی
دەرەکی دەیویست قەیرانە کەڵەکەبووەکانی نێوخۆی واڵت
دیزەبەدەرخۆنە بکا، ئێستا لە بەرامبەر وشیاریی سیاسیی
خەڵکدا بە تەواوی دۆش داوە. خەڵکێک کە خودی کۆماری
ئـیـسالمـی بـە سـەرەکـیـتـریـن دوژمــنــی خـۆیـان دەزانــــن و
دەشزانن کە ئەم ڕێژیمە هەر دەبێ لە ئاکامی یەکگری و
هاوخەباتیی خۆیاندا تۆماری ژیانی تێکەوە پێچڕێ و لەوە
بەوالوەتر بەو بـاوەڕەش گەیشتوون کە ئەم ڕێژیمە نەک
هەر بەتەنیا لە ڕێگەی ناڕەزایەتیی سەرشەقام، بەڵکوو بە
خەباتی ڕێک خراوی بەکردەوەی هەموو پێکهاتەکانی واڵت
دەڕووخێ.
ژیلەمۆی بزووتنەوەی ژینا )ژن، ژیان، ئازادی( لە هەناوی
کۆمەڵگەدا ژیاوەتەوە. بزووتنەوە خوێندکارییەکان ئامانجدارتر
دەردەکـەون. کرێکاران، مامۆستایان و خانەنشینکراوەکان
خێراتر و بەگوڕتر لە جاران خۆ ڕێکدەخەن و هەوڵەکان
لەنێو چاالکانی سیاسی و ئۆپۆزیسیۆنیشدا بۆ نیزیکبوونەوە
و یەکیەتیی بەکردەوە زیاتر بوون.
لەو بارودۆخەدا ڕاستە کە بلووغی سیاسی و گوفتومانی
تێپەڕین لـە ڕێـژیـم گـەیـوەتـە ترۆپکی خـــۆی؛ ڕاسـتـە کە
تێگەیشتنی خەڵک لە چەمکەکانی دێموکراسی، سێکۆالریزم
و مافی نەتەوەیی و ئازادییە بنەڕەتییەکانی پێکهاتەکانی
واڵت زیاتر بووە؛ ڕاستە ڕایەڵە و تۆڕەکانی ڕێکخستن و
هاوخەباتی لە نێوان چین و توێژە جۆراوجۆرەکانی کۆمەڵگە
بەرفراوانتر بـوون؛ بـەاڵم ڕوون و ئاشكرایە کە کۆماری
ئیسالمیی ئێران کاتێک دەڕووخێ کە ئاڵترناتیڤی ئەم ڕێژیمە
لەسەر بنەمای متمانەی گشتی و لەسەر ئەرزی واقع چێ
بووبێ. بۆ ئەوەش یەکیەتیی بەکردەوەی ئۆپۆزیسیۆن چ لە
قۆناغی ڕووخاندنی ڕێژیم و چ لە قۆناغی گوزار پێویستە.
ئەم یەکگری و هاوپەیمانییەش پێویستە لەسەر بنەمای داننان
و دەستەبەرکردنی دێموکراسی، دابەشبوونی دەسـەاڵت،
دابینبوونی مافی نەتەوە و پێکهاتەکانی واڵت و دادپەروەری
سیاسی و کۆمەاڵیەتی بنیات نرابێ.
هەرەس
لە دوندی وەهمەوە
هەر نەتەوەیەک خزمەتی زمانەکەی نەکا و
نەیخەمڵێنێ تێدا دەچێ
مستەفا هیجری:
درێژەی سەروتار
دیداری کاک مستەفا هیجری لەگەڵ بەرپرسی بەشی پێوەندییە
نێونەتەوەییەکانی حیزبی دێموکرات مەسیحی ئاڵمان
ڕۆژی چـوارشـەمـمـە ٢٣ی ڕەزبـــــەری ١٤٠٤ی
هـەتـاوی )٢٠٢٥/١٠/١٥(، دیـدارێـک بۆ بەڕێز کاک
مستەفا هیجری، سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئێران لەگەڵ بەڕێز کریستیان کرێمێر
بەرپرسی بەشی پێوەندییە نێونەتەوەییەکانی حیزبی
دێموکرات مەسیحی ئاڵمان پێک هات کرد.
کاک مستەفا هیجری لەم دیـدارەدا کە بە شێوەی
ئانالین بەڕێوە چوو، باسێکی کورتی سەبارەت بە
بنەما فکرییەکانی حیزبی دێموکرات، خەباتی دەیان
ساڵەی حیزب بۆ دێمۆکراسی و فێدراڵیزم لە ئێران
و دەستخستنی مافی نـەتـەوەیـی کــورد کــرد. کاک
مستەفا هەروەها ئاماژەی بە قوربانیبوونی هەزاران
کورد و سێ ڕێبەری گەوەری حیزب لە سەردەمی
حکوومەتی پاشایەتی و کـۆمـاری ئیسالمیدا کرد
و جەختی کـردەوە کە خەباتی چەکداریی کـورد لە
سااڵنی سەرەتای دامەزرانی کۆماری ئیسالمییەوە
بۆ بەرگری لە خۆی بەرامبەر بە هێرشی کۆماری
ئیسالمی بۆ سەر کوردستان بووە و ئاماژەیەکی بە
خەباتی مەدەنی لە قۆناغی ئێستادا کرد.
سکرتێری گشتیی حیزب ئاماژەی بە ڕۆڵی سەرەکیی
حیزب لە دەستپێکی شۆڕشی ژینا لە دوای بانگەواز
بۆ مانگرتنی جەماوەری لە کوردستان کرد و جەختی
لەسەر ئەوە کـردەوە کە کورد زۆر ڕێکخستراو و
یەکدەنگ بەرەنگاری ڕێژیم دەبێتەوە. بەڕێز هیجری
هەروەها ئاماژەی بە هاوپەیمانیی نەتەوەکانی غەیری
فارس و "کۆنگرەی نەتەوەکانی ئێرانی فێدراڵ" کرد.
لـەم دیـــدارەدا، کـاک مستەفا لە واڵمـی پرسیاری
بەڕێز کرێمێر سەبارەت بـارودۆخـی شەش مانگی
ڕابردووی ئێران و کوردستان بە تایبەتی دوای شەڕی
١٢ ڕۆژەی ئیسرائیل و ئێران باسی الوازبـوونـی
بەرچاوی ڕێژیمی ئاخوندەکانی کرد و ئاماژەی بە
دەسبەسەرکردنی سەدان کەس بە بیانووی هاوکاری
لەگەڵ ئیسرائیل، سەپاندنی حوکمی ئێعدام بەسەر
دەیان کەس و بەڕێوەبردنی ئەو حوکمانە کرد.
بـەڕێـزیـان هــەروەهــا ئــامــاژەی بـە دابەشبوونی
دەسەاڵتدارانی ئێران بە سەر چەند بـەرەدا کرد و
ڕوونی کردەوە کە هەر الیەنەکی بەشدار لە دەسەاڵت
خەتای ئەو شکستە و بارودۆخی خراپی ئێران دەخاتە
ئەستۆی الیەنەکانی تر. دواتـر لە واڵمی پرسیاری
بەڕێز کرێمێر سەبارەت بە بەرنامەی ئەتۆمیی ئێران
دوای بۆمبارانەکانی ئیسرائیل، ڕایگەیاند کە بەرنامەی
ئەتۆمیی ئێران زۆر الواز بـووە، بەاڵم ڕێژیم قەت
دەسـت لە ئامانجی خـۆی بۆ دروستکردنی بۆمبی
ئەتۆمی هەڵ ناگرێ. ئەگەری ئەوە هەیە کە ئێران
لەژێر گوشاری نێونەتەوەییدا ناچار بە وتووێژ لەگەڵ
ئامریکا ببێت، بەاڵم هەر لە هەوڵی پەرەپێدانی ناوەندە
ئەتۆمییەکان بۆ سازکردنی بۆمبی ئەتۆمیدا دەبێت.
بـەڕێـز کرێمێر ســەبــارەت بـە بـۆچـوونـی حیزب
بۆ ئێستا و داهـاتـووی ئێران و کـورد پرسیارێکی
ئاراسەی کاک مستەفا کرد و بەڕێز سکرتێری گشتیی
حیزب باسی کرد کە ئورووپا و ئەمریکا بە تایبەتی
دوای پەسندکردنی پەیمانی ئاشتی بۆ غـەززە لەم
ڕۆژانەی دواییدا، بەدوای الوازکردنی هەرچی زیاتری
نەخشی ئێران لە ناوچەدان، بەاڵم ڕێژیم تەنیا لەژێر
گوشار لە ناوخۆی واڵت لەالیەن جەماوەری
خەڵک و گوشاری نێونەتەوەییەوە بە چۆکدا دێت.
سکرتێری حیزب جەختی کـردەوە کە ئێرانێکی
دێموکراتیک، فێدراڵ و سێکوالر لە دواڕۆژدا بەبێ
بەشداریی نەتەوە پەراوێزخراوەکانی غەیری
فارس دەستەبەر نابێت.
بـەڕێـز کرێمێر بـاسـی ڕەوتـــی ئاشتیی لەم
ڕۆژانەی دوایی لە غەززەدا کرد و هیوای خواست
کە ئەو پرۆسەیە ڕانەوەستێ و کێشەی فەلەستین
بۆ هەمیشە چارەسەر بکرێت و لەو پێوەندییەدا
سەبارەت بە بۆچوونی حیزبی دێموکرات لەبارەی
ئەو ڕەوتـە پرسیاری کرد کە سکرتێری حیزب
لەمبارەوە ڕایگەیاند: ڕێژیمی مەالیان ئەو ئاشتییە
بە دژی بەرژەوندییەکانی دەبینێ و بە هەموو
شێوەیەک هەوڵی تێکدانی دەدات، بەتایبەت کە
ئاخوندەکان خۆیان لە پەراوێزدا دەبینن. بەڕێز
هیجری بـاسـی کــرد کـە کـــورد لـە ڕۆژهــەاڵتــی
نــێــوەڕاســت بــە درێــژایــی مــێــژووی هــاوچــەرخ
لەبەرچاو نەگیراوە و سەقامگیربوونی ئاشتی لە
غەززە ئەو هیوایە پێکدێنێ کە کوردیش ئاشتی و
مافە ڕەواکانی خۆی ببینێت.
لە کۆتاییدا هەر دووال هیوایان بۆ بەردەوامبوون
لە پێوەندییەکەیاندا دەڕبڕی. شایانی باسە حیزبی
دێموکرات مەسیحی ئاڵمان حیزبی سەرەکیی
بەشدار لە حکوومەتی ئاڵمانە و مستەفا قازیزادە،
بەرپرسی بەشی پێوەندییە بیانییەکانی حیزب لەم
دیدارەدا بەشدار بووە.
 ژماره: ٩٠٥ 3
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
ڕەسالەت و شوێندانەری و تێکۆشانی خوێندکارانی
کورد نەریتێکی بەبایەخە و جێی گرتوە
حیزبی دێموکرات:
لە ماوەی چوار دەیەی ڕابردوودا كۆماری ئیسالمیی ئێران
ڕوانگەیەکی دووانەیی و دژبەیەکی لە پرسی نەتەوەی کورد
و نەتەوەکانی دیکەی ئێراندا گرتۆتە بەر. لە الیەک باس لە
"یەکیەتیی میللی!" و "مافی یەکسانی هاوواڵتیان" دەکات، بەاڵم
بە کـردەوە جیاکاری، نکۆڵیکردنی نەتەوەیی و کولتووری
و ئەمنیەتیکردنی هەموو داواکارییەکی سیاسی و مەدەنی
کـردوە بە پراکتیکێکی هەمیشەیی. ئەم سیاسەتە دوو فاقە
و دووڕووییە، هەر لە ساتی هاتنە سەركاری ئەو ڕێژێمە،
بناغەی متمانەی نێوان حکومەت و گەالنی غەیرە فارسی
لەنێو بردوە، و ئێرانی بەرەو ڕێگایەکی مەترسیداری پڕ لە
دابەشکاریی نەتەوەیی و سیاسی بردوە.
لە کوردستان، هەرکاتێک خەڵک بە شێوەیەکی ئاشتییانە
و مەدەنیانە، بۆ دەربڕینی داواکارییە مرۆیی، کولتووری و
زمانەوانییەکانیان هاتنە دەرەوە، واڵمی حکوومەت فیشەک،
گـرتـن، ئـــــازاردان و لــەســێــدارەدان بـــووە. دەیـــان چاالکی
ڕۆشنبیری، مامۆستا، ڕۆژنـامـەنـووس و الوی بێدیفاع،
تەنیا بەهۆی داوای مافی خوێندن بە زمانی زگماکی، یان
ناڕەزایەتیدەربڕین بەرامبەر بە نادادپەروەریی ئابووری،
بوونەتە قوربانیی توندوتیژیی حکوومەت. ئەمە لەکاتێکدایە
کــە هـــەر کـاتـێـک گـروپـەکـانـی هـاوپـەیـمـانـی بــە سیاسەتە
فەڕمییەکان خۆپیشاندانیان ئەنجام دابێت یـان دروشمی
ڕەگەزپەرەستانەیان وتبێتەوە، نەک تەنها ڕووبەڕووی هیچ
ئاستەنگێک یان ڕووبرڕووبوونەوەیەک نەبونەتەوە، بەڵکوو
لەژێر سێبەری بێدەنگی دەزگا ئەمنییەتی و دادوەرییەكاندا،
له باڵوکردنەوەی ڕق و کینە لە دژی گەلی کورد بەردەوام
بوون.
چەند ڕۆژی ڕابــردوو، نموونەیەکی ڕوونـی ئەم حەقیقەتە
بـوو. لە میانەی یارییەکی تۆپی پێدا لە پارێزگای ورمێ
گـرووپـەکـانـی بـە ئـاراسـتـەی پانتورکی ئـــااڵی حکوومەتە
بیانییەکانیانی وەک تورکیە و ئازەربایجانیان هەڵکرد، و
هاوکات بێ پەروا دروشمی ناشیرین و ڕەگەزپەرستانەیان
دژی کورد گوتەوە. بەاڵم هیچ دەزگایەکی جێبەجێکردنی یاسا
و دامەزراوەیەک کە کاردانەوەی خێرایان هەیە، و بەرامبەر
بە بچووکترین کۆبوونەوەی ناڕەزایەتیی مەدەنی گورج و بڕ
ئامادە دەبن، هیچ هەنگاوێکیان بۆ ڕووبەڕووبوونەوە دژ بەم
ڕەفتارە ڕەگەزپەرستانەی نەگرتەبەر. ئەم بێدەنگییە بە هۆی
نەزانییەوە نیە، بەڵکوو نیشانەی سیاسەتێکی وشیارانەیە:
سیاسەتی "فیتنەنانەوە و حوکمڕانی كردن"؛ واتە بەکارهێنانی
جیاوازییە نەتەوەییەکان بۆ الوازکردنی هاوپشتی گەالنی
ئێران و درێژەدان بە هەژموونی ناوەندگەرایی.
ئەم جۆرە ڕەفتارە هەڵبژێردراوانە، لەگەڵ هیچ ستانداردێکی
یاسایی یان ئەخالقیدا ناگونجێن. کاتێک حکومەت سنوورێک
لە نێوان هاوواڵتیانی خۆیدا دەکێشێت و یاسا وەک ئامرازێک
بۆ سەرکوتکردنی نەتەوەیەک، و بەرگێک بۆ نەرمی نواندن
لەگەڵ گروپێكی دیکە کەڵک وەردەگـرێـت، چیتر ناتوانرێت
باسی دادپـــەروەری و یەکگرتوویی بکرێت. لە ژینگەیەکی
وەهـــادا، نـەتـەوەی کـــورد، "بـە مێژوویەکی دوورودرێــــژی
بەشداری لە خەباتی ئازادی و دادپەروەریدا"، بە پشتبەستن
بە ئیرادەی بەكۆمەڵ و دەسەاڵتی مەدەنی، ناچارە ڕێگایەک
بۆ بەرگریکردن لە ناسنامە و زمان و کەرامەتی ئینسانی
خۆی بدۆزێتەوە.
ئەوەی ئەمڕۆ لە هەموو شتێک زیاتر پێویستە، گواستنەوەیە
لە سیاسەتی جیاكاری و ئەمنییەتیکردنەوە، بۆ سیستەمێکی
دێموکراتیک و فیدراڵی، کە تێیدا هەموو نەتەوەکانی ئێران لە
چوارچێوەی یەک واڵتدا، بتوانن مافە نەتەوەییەکانی خۆیان
هەبێ و لە دەسەاڵتدا هاوبەش بن. فیدرالیزم بەپێچەوانەی
پڕوپاگەندەی فەرمی، مەترسی نیە بۆ سـەر یەکپارچەیی
خاک، بەڵکو زامنی مانەوەی ئاشتی و پێکەوە ژیانە. تەنیا
لە ڕێگەی دابەشکردنی دادپەروەرانەی دەسەاڵت، سامان و
داننان بە مافی نەتەوەکان، دەتوانین ئێرانێک دروست بکەین،
کە هاوواڵتیانی بە هەموو پێكهاتەكانیەوە هەست بە هەستی
ڕاستەقینەی سەربەخۆیی و بەشداربوون لە دەســەاڵت و
حوکمڕانی و خۆبەڕێوەبەریدا بکەن.
لەم ڕێگایەدا، خەبات دەبێت لەسەر بنەمای لۆژیک،سەبر
و میتۆدی مەدەنی بێت. ئەزموونەکان دەریانخستووە کە
توندوتیژی، تەنها بیانوویەک بۆ حکومەت دەڕەخسێنێت،
تا بـەردەوام بێت لە سەرکوتکردنەکەی، ئەوەش لە کاتێکدا
بەرخۆدانی مەدەنی، هۆشیاری کولتووری و یەکگرتوویی
نێوان نـەتـەوە مافخوراو و بێبەشەكان، دەتـوانـن دیـواری
سانسۆر بشکێنن و ڕێگا بۆ هاوپشتی نەتەوەیی پێكبهێنن.
ئەگەر حکومەت بەڕاستی باوەڕی بە دەستوورەکەی هەیە،
پێویستە هەنگاوی یەکەم بنێت بۆ بەیەكسانی جێبەجێكردنی:
زمانی دایکی بەفەرمی بناسێنێت، مافی نەتەوەكان و ژنان
و کەمینەکان دابین و دەستەبەر بكات، دەست لە ئیعدام و
سەرکوتی سیاسی هەڵبگرنن و روو بە دامـەزراوە مەدەنی
و ڕۆشنبیرییەکانی نەتەوەی کورد، نەک بە چەک، بەڵکو بە
دیالۆگ ڕووبەڕوو ببێت.
ئایندەی ئێران، بەندە بە قبوڵکردنی حەقیقەتی فرە نەتەوەیی
خۆیەوە. هیچ سیستەمێکی ئینکاری و جیاکاری لەسەر پێ
نامێنێتەوە. ڕۆژێک دێت کە خەڵکی ئەم خاکە “کورد، فارس،
بەلوچی، عـــەرەب، تورکمان و ئـــازەری“ لـە چوارچێوەی
سیستەمێکی دیموکراتیك و یەکساندا چارەنووسی خۆیان
دیاری بکەن. تا ئەو کاتە، ئەرکی بیرمەندان و تێکۆشەرانی
ئازادیخواز ئەوەیە بێدەنگ نەبن و هــەاڵواردن و جیاكاری
بە ئاسایی نەزانن، و بە پشتیوانی بۆ دادپەروەری و ئازادی
هەموو نەتەوەكانی ئێران، هاوسۆز و بە یەکگرتوویی بمێننەوە
ئاژاوەنانەوە بۆ
حکوومەتکردن!
بەڕێزان، بەشداربووانی کۆنگرەی حەوتەمی یەکیەتیی
خوێندکارانی دێموکراتی کوردستان!
پێش هەموو شتێک بەبۆنەی گرێدانی کۆنگرەی
ڕێکخراوەکەتان پیرۆزباییتان پێ دەڵێین و هیوادارین
کۆنگرەکەتان بە سەرکەوتووی بەڕێوە بچێ و بەرنامە
کارییەکانی بە ئاکام بگەیەنێ.
هەر وەک لە ئامانجە گشتییەکانی ڕێکخراوەکەتاندا
هاتوە، یەکیەتیی خوێندکارانی دێموکراتی کوردستان،
وەک زەروورەتــێــکــی سیاسی و ڕێـکـخـراوەیـی، بە
مەبەستی ڕێکخستنی تویژی خوێندکاری کــورد لە
ڕۆژهەاڵتی کوردستان و بۆ کۆمەلێک ئامانجی بەرزی
نەتەوەیی و بەهادار پێک هاتوە. بێگومان ڕێکخستن و
بەڕێکخراوکردنی هێز و سامانی مرۆیی خوێندکارانی
کورد ئەرکێکی پیرۆز و بەرپرسیارێتییەکی مێژووییە.
ڕێکخستنی وزەی پەنگخواردووی توێژی خوێندکاری
کورد وێڕای بوونی بەرنامە و گۆتارێکی هاوبەش و
پالنی بەرۆژ و درێژخایەنی رێکخراوەیی و دوا جار
گرێدانی بە بزووتنەوەی نەتەوەیی و دێموکراتیکی
ڕۆژهەاڵتی کوردستان، ئەم ئەرک و بەرپرسیارێتیەی
ئێوە قوورستر و پڕبایەختر دەکات.
خوێندکارانی خەباتکار!
کۆنگرەکەتان لە هەلومەرجێکی نوێ و لە کەشێکی
پڕ لە گۆڕانکاریی ناوچەیی و نێودەوڵەتیدا بەڕێوە
دەچـێـت. بە تایبەت کە جوغرافیای سیاسیی ئێران
وەک پێکهاتەیەکی فرەنەتەوە و فرەکۆمەڵگە، لە دوای
سەرهەڵدانی بزووتنەوەی ژیناوە، بە دروشمی "ژن،
ژیان، ئازادی"، قۆناغێکی نوێ لە ملمالنێ و خەبات و
خۆڕاگری لە دژی سەرەڕۆیی و دیکتاتۆریی ڕێژیمی
کۆماری ئیسالمیی ئێران ئەزموون دەکـات. قۆناغێک
کە چین و توێژەکان، هەر کام بەگوێرەی پێگە و توانا
و کاریگەریی خۆیان دەور دەبینن. شک لەوەشدا نیە
کە لەم نێوەدا ڕۆڵـی پێشەنگایەتیی ژنـان و الوان و
خوێندکاران بەرجەستەترە. بۆیە چــاوەڕوان دەکرێ،
کۆنگرەکەتان بە لێکدانەوە و وردبینییەوە، خوێندنەوەی
فرەڕەهەند بۆ هەلومەرجی ئاماژەپێدراو و هەروەها
دۆخی بزووتنەوەی خوێندکاریی ئێران و کوردستان و
بە گشتیی ڕەوتی ئەو گۆڕانکارییانە بکات کە ژینگەی
سیاسی و کۆمەاڵیەتی و کەشی فیکریی ئەم قۆناغە
نوێیان خستۆتە ژێر کاریگەرییەوە. ئەمەش گرێدراوی
بوونی دیدێکی واقبینانە و هاوکات خوێندنەوەیەکی
ڕەخنەگرانە سـەبـارەت بـە کــاروبــاری ڕێکخراوەیی
یەکیەتییەکەتان و بەستنەوەی بە بەستێنی سەرەکیی
کاروچاالکییەکانتانە کە ڕۆژهەاڵتی کوردستان و ئێرانە
لـە بــزووتــنــەوەی نـەتـەوەیـی و ڕزگـاریـخـوازانـەی
ڕۆژهەاڵتی کوردستان و بە تایبەتیتر لە مێژووی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێراندا، ڕەسالەت و شوێندانەری
و تێکۆشانی خوێندکارانی کورد بۆتە نەریتێکی بەبایەخ
و جێگرتوو، و مێژووی بزووتنەوەکە سەلمێنەری ئەم
ڕاستییەن. تەنیا وەک نموونە، ڕۆڵی شۆڕشگێڕانی وەک
شەهیدان سمایل شەریفزادە و عەبدوڵاڵ موعینی لە
بزووتنەوەی چەکداریی ساڵەکانی ٤٦-٤٧ و هەروەها
ڕێبەرانی شەهیدی وەک دکتور قاسملوو و دکتور
شەرەفکەندی، مێژووی لەخۆبوردوویی و گیانفیدایی
ژمارەیەکی زۆر لە ئاکادیمیسییەن و خوێندکارانی
شێلگیر و شۆڕشگێڕی کوردستانمان بیر دێنێتەوە. ئەم
تێکۆشەرانە، لە پێگەی ئاکادیمی و زانکۆکانە، بە زانست
و مەعریفە و ئـەزمـوونـی خـۆیـان، هاتوونەتە پشت
بزووتنەوەکە و تێکەڵ بە خەباتی پێشمەرگانە و ژیانی
ڕێکخراوەیی بوون و بە هەموو تواناوە خاوەندارێتییان
لە بزووتنەوە و ئامانجە بەرزەکانی کردوە ولە ڕاستیدا
بوونەتە ڕەمزی مانەوە و بەردەوامیی خەبات و تێکۆشان
لەپێناو کورد و کوردستان و مافە نەتەوەییەکانمان.
بـەشـدارانـی بـەرێـزی حەوتەمین کۆنگرەی
یەکیەتیی نەتەوەیی خوێندکاران!
زۆر گرینگە کە یەکیەتیی خوێندکارانی دێموکراتی
کــوردســتــان لــە پــەســەنــدکــراوە و ڕاســـپـــاردە و
هەڵسەنگاندنەکانیدا، پێ لە سەر خۆڕێکخستنەوە
دابگرێتەوە و بە ڕوانگەی نوێ و بەگوێرەی توانا
و پێی دەرفەتەکان، ڕێکخستن و چاالکییەکانی لە
ڕاستای ئامانجە بااڵکانی بزووتنەوەی نەتەوەیی
کوردستان ئاراستە بکات. زۆر گرینگە کە ئاسۆیەکی
ڕوون لــە تـێـکـۆشـان بــۆ خـــۆی وێـنـا بـکـات و بە
تێگەشتنێکی دروست و دەروەست، بە ڕوانگەیەکی
کوردستانی و نەتەوەیی و ڕێزدانان بۆ جیاوازییە
فیکری و سیاسییەکان، بە لەخۆگرتنی خوێندکاران،
بەشێک لە خەبات و پرسی ڕەوای نەتەوەکەمان
نوێنەرایەتی بکات.
بە سەرنجدان بەو ڕاستییە و، سـەرەڕای ئەوەی
دەرەتـانـێـک بـۆ چاالکیی سیاسی و بـــواری کـاری
ڕێکخستن لــە ئـێـرانـی ژێـــر دەســـەاڵتـــی کـۆمـاری
ئیسالمیدا نیە، بەاڵم لە کوردستان ئاستی خواست
و داواکاریی خوێندکارانی کورد لە زانکۆکان لە چاو
دەیەکانی ڕابـــردوو هەڵکشاوە و ویستەکانیان بە
بـەراورد لەگەڵ بەشەکانی دیکەی ئێران، ڕادیکاڵتر
و نەتەوەییترە. ئەمەش ئاماژەیەکی بەهێزی گەشەی
بیری نەتەوەیی و ڕزگاریخوازییە لەنێو توێژی
خوێندەوار و خوێندکاری کورددا.
 لـــەم دۆخــــە نــوێــیــەدا، کـۆمـەڵـگـەی مـەدەنـیـی
کوردستان بە هەموو هێز و الیەن و جومگەکانیەوە،
نەک خۆی لە بەستێنە مێژوویی و لە ڕێبازە سیاسی
و فکرییەکانی بزوووتنەوەی نەتەوەیی کوردستان
دانەبڕیوە، بگرە هاوپەیوەندیی و هاوخەباتیی خۆی
پتەوتر و بەهێزتر کردوە. هەر بۆیە لە الیەک ئەرک و
لە الیەکی دیکەشەوە بەرپرسیارێتیی هەموو الیەکمان
قورستر بووە و یەکیەتیی خوێندکارانیش دەبێ بە
هەستیارییەوە لەم هاوکێشەیە بڕوانێت. ئێستا لە
قۆناغێکداین کە هاوشان لەگەڵ ژنـان و الوان و
توێژەکانی دیکە، چاالکانی خوێندکاری ڕێنیشاندەری
جەماوەرن و لە زانکۆکاندا بوونەتە دەنگی دلێر و
نوێنگەی ویست و خواستی نەتەوەیی. سـەرەڕای
ئەم ئاماژە دڵخۆشکەرە، سەرکەوتن لەم بـوارەدا
پەیوەستە بە بوونی هێزێکی مەیدانی و خـاوەن
بەرنامە کە بتوانێ وزە و هێز و هزری خوێندکارانی
کورد وەک سەرمایەیەکی نەتەوەیی و کۆمەاڵیەتی
گەاڵڵە بکات و ڕێکی بخات. بۆ دەستەبەری ئەو
ئامانجە پێویستە هزری سیاسی و زانستی تێکەڵ
بە کاری مەیدانیی سیاسی و ڕێکخراوەیی بکرێت و
بێگومان، ڕێکخراوە مەدەنییەکان بەگوێرەی سروشت
و کۆمەڵێک تایبەتمەندییەوە، دەتوانن لەم پێناوەدا
یارمەتیدەر و شوێندانەر بن.
لــە کـۆتـایـیـدا، ســـەبـــارەت بــە بــەڕێــوەچــووونــی
ســـــەرکـــــەوتـــــووانـــــەی کــــۆنــــگــــرەی حـــەوتـــەمـــی
ڕێکخراوەکەتانەوە پیرۆزبایی بە سەرجەم بەشدارانی
کۆنگرە و ئەندامە تێکۆشەرەکانی ڕێکخراوەکەتان
دەڵێین و هیوای سەرکەوتنتان بۆ دەخوازین.
حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران
دەستەی کارگێڕی
ڕەزبەری ١٤٠٤
پەیامی دەستەی کارگێڕیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران بۆ
کۆنگرەی حەوتەمی یەکیەتیی خوێندکارانی دێموکراتی کوردستان
حـەوتـەمـیـن کـۆنـگـرەی یەکیەتیی خـوێـنـدکـارانـی
دێموکراتی کوردستان ڕۆژی هەینی ١٨ی ڕەزبەری
١٤٠٤ی هەتاوی، لەژێر ناوی کۆنگرەی "خوێندکارانی
شـونـاس پـارێـز" و بـە دروشـمـی "زانــکــۆ، سەنگەری
هەڵوێست و هوشیاریی نەتەوەیی" بەڕێوە چوو.
پـەیـامـی کـــرانـــەوەی کـۆنـگـرە لــەالیــەن "سـەرگـوڵ
شــابــازی"، جێگری سکرتێری پێشووی یەکیەتیی
خوێندکارانەوە و وتـاری جەماڵ فەتحی سکرتێری
پــێــشــووی یـەکـیـەتـیـی خــوێــنــدکــارانــی دێـمـوکـراتـی
کوردستان بڕگە سەرەتاییەکانی دەسپێکی کاری
کۆنگرە بـــوون. دواتـــر پەیامی دەسـتـەی کارگێڕیی
حیزب لەالیەن حەسەن شەرەفی، ئەندامی دەستەی
کارگێڕیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێرانەوە
پێشکەش بە بەشداربووانی کۆنگرە کرا )دەقی پەیامی
دەستەی کارگێڕێی حیزب بۆ کۆنگرە لەم ژمارەیەی
"کوردستان"دا باڵو بۆتەوە(.
خـــوێـــنـــدنـــەوەی پــەیــامــی نــــاوەنــــدی ڕێــکــخــراوە
مەدەنییەکانی ڕۆژهەاڵتی کوردستان و باڵوبوونەوەی
دێکۆمێنتارییەک لەسەر خوێندکار و بزووتنەوەی
خوێندکاری و کار و چاالکییەکانی یەکیەتیی خوێندکاران
لە مـاوەی کۆنگرەی شەش هەتا حەوت دوو بڕگەی
دیکەی ڕێورەسمی کرانەوەی کۆنگرە بوون و دوایە
کۆنگرە بە فەرمی کارەکانی خۆی دەست پێ کرد و
بەپێی دەستووری کاری کۆنگرە بەرنامەی کاریی
خۆی بە ئاکام گەیاند و لە بڕگەی کۆتایی کاری
کۆنگرەدا و لە ڕەوتی هەڵبژاردنێکی ئازاد، نهێنی
و دێموکراتیکدا و بـە سەرپەرستیی نـاوەنـدی
هەڵبژاردنی حـیـزب، بـەڕێـوەبـەریـی سـەرەکـی و
جێگرەکان هەڵبژێردران. هەروەها بەڕێوەبەریی
نـوێـی یەکیەتیی خـوێـنـدکـاران هـەڵـبـژێـردراوی
کۆنگرەی حەوتەم لە یەکەم کۆبوونەوی خۆیاندا،
بە تێکڕای دەنــگ، "هــەردی سەلیمی"یان وەکـوو
سکرتێری یەکیەتیی خوێندکاران هەڵبژارد.
کۆنگرەی حەوتەمی
یەکیەتیی خوێندکارانی
دێموکراتی کوردستان
4
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
هۆکاری سەرەکیی نەبوونی یەکێتییەکی گشتگیر لە نێو ئۆپۆزیسیۆن،
نەبوونی تێگەیشتنێکی هاوبەش لە مافەکانی مرۆڤە
د. ئاسۆ حەسەن زادە:
ساڵو و سـپـاس بــۆ ڕێـکــخــراوی مافی
مرۆڤیی ئێران کە کۆبوونەوەی ئەمساڵی
تەرخان کـردوە بۆ بەرچاوترین فاکتەری
پرۆسەی گواستنەوە، واتە ڕوانگەی الیەنە
سیاسییەکان. من لێرە نوێنەرایەتیی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێران دەکەم.
هەشتا ساڵ دوای دەستپێکردنی خەباتی
پیشکەوتنخوازی کــورد لـە ئـێـران و سێ
ساڵ دوای بزووتنەوەی ئاوارتەی ژینا کە
لە کوردستان بە درووشمی کوردی دەستی
پێ کرد؛ بووە هۆی شانازیی ئێرانییەکان لە
سەرتاسەری جیهان. ئێمە وەک کورد هێشتا
سەرقاڵی ڕوونکردنەوەی ئەو ڕاستییەین
کە داواکارییە سیاسییەکانی نەتەوەکەمان
بەپێی پێوەرەکانی مافی مرۆڤیش شیاوی
سەرنجن. هــەروەک پێشتر دەگــەڵ بەڕێز
ئەمیری موقەدەم سەبارەت بە دەرەنجامی
کۆنفرانسەکە باسم کــرد، بە پێچەوانەی
بـابـەت گـەلـی وەک ســـزای لــەســێــدارەدان،
زۆربـــەی پێوەرەکانی مافی مــرۆڤ تەنیا
لە حاڵەتێکدا کۆدەنگیی هەمووالیەکمان
مسۆگەر دەکـات کە بە شێوەیەکی گشتی
دەرببڕدرێن. بەاڵم ئەزموون نیشانی داوە
گشتگیری ئێمە ناگەیەنێتە هیچ شوێنێک.
بە بڕوای من، هۆکاری سەرەکیی نەبوونی
یەکێتییەکی گشتگیر لە نێو ئۆپۆزیسیۆن،
نەبوونی تێگەیشتنێکی هاوبەش لە مافەکانی
مـرۆڤـە. هـــەروەک ئــاگــادارن، بـە درێـژایـی
سەدەی بیستەم و هەتا ئەمڕۆش، ڕوانگەی
جـۆراوجـۆر بۆ چەمکەکانی مافی مرۆڤ
بـووەنـەتـە هـۆی سەرهەڵدانی سیستەمی
سیاسیی جۆربەجۆر. بۆ ئێمە، هیچکام لە
ڕوانگەگانی لیبراڵی، سۆسیالیستییەکان یان
فەرهەنگییەکان بۆ مافەکانیی مرۆڤ، دەگەڵ
ئێرانی دوای کـۆمـاری ئیسالمی گونجاو
نـیـن. داهـاتـوویـەکـی هـاوبـەش لـە گــرەوی
ڕوانگەیەکی فرەچەشن بۆ مافی مرۆڤە کە
یەکسانی دابین بکات و لە هەمان کاتدا ڕێز
لە فرەیی بگرێت. بۆ ئەوەی لە چوارچێوەی
ناونیشانی پەنەلەکەدا بدوێم، لە ڕوانگەی
ئێمەوە، گرنگترین فاکتەر بۆ دامەزراندنی
دیــمــوکــراســی و ڕێــگــرتــن لـــە دووبـــــارە
بەرهەمهێنانەوەی دیکتاتۆری، دادپەروەریی
سیاسی و قبوڵکردنی فرەییە. بۆیە لێرەدا
قسەکانم لەسەر پەیوەندی نێوان داواکارییە
بەکۆمەڵ و سیاسییەکانی نەتەوەکان لە
ئێران و مافەکانی مرۆڤ دەخەمە ڕوو.
بــە پـێـچـەوانـەی ئـــەو بـانـگـەشـەیـەی کە
گوایە ئەم داواکارییانە لە دژایەتیی مافی
مــرۆڤ و یەکسانیی شـارۆمـەنـدیـدان یان
هــەر پێویست نـاکـات بــاس بکرێن و لە
ڕێـگـەی مافە تاکەکەسییەکانی مــرۆڤ و
مافەکانی شارۆمەندییەوە دابین دەکرێن،
دەبێت بگوترێ کە یەکسانیی شارۆمەندی
داواکارییە ڕەواکانی نەتەوە بندەستەکان
)دەقی وتەکانی د. ئاسۆ حەسەنزادە، نوێنەری حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران لە
کۆبوونەوەی الیەنە سیاسییەکانی ئێران، ئۆسلۆ، ١٨ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٥(
دابـیـن نــاکــات، بـەڵـکـوو دەبـێـت شوناسی
بەکۆمەڵی ئەوان بۆ دابەشکردنی دەستەاڵت
لە گۆڕەپانی گشتیدا بە فەرمی بناسرێت،
ئــەو شـونـاسـەی کـە سامناکترین جـۆری
پێشێلکردنی مافی مـرۆڤ، واتە ژینۆساید
بـەهـۆی نـکـۆڵـیـکـردنـەوە ڕوو دەدات. لە
هەمان کاتدا، ئەوەی ئێمە داوای دەکەین،
لــە چـــوارچـــێـــوەی مـافـەکـانـی مـرۆڤـیـشـدا
شیاوی پاساوهێنانەوەیە. لێرەدا ئاماژە بە
چەند خاڵێک دەکــەم؛ گەورەترین کێشەی
ئۆپۆزیسیۆنی ئێرانی واتـە قبوڵنەکردنی
ئـــەوی تـــر، زیـاتـر لـە هــەر بـوارێـکـی دیکە
سەبارەت بە نەتەوەکانی نیشتەجێی ئێران
دەردەکـەوێـت. بۆ نموونە، لە جیاتی ئێمە،
ئێمە پێناسە دەکەن، ناومان ناهێنن و ئەگە
ناویشمان بنێن بە هۆز و قەبیلەمان پێناسە
دەکەن و زۆربەی کات لە کۆتایی لیستەکە و
دوای چینە کۆمەاڵیەتییە زۆر بچووکترەکان
یــان بــزووتــنــەوە پــەراوێــزخــراوەکــان کە
لە سااڵنی دوایـیـدا پێک هاتوون، باسیان
دەکـەن. ئایا ئـەوان دەزانـن کە نەتەوەکان
گرنگترین هـێـزی پێکهێنەر لـە مـێـژوو و
کۆمەڵگەی ئێراندان؟ ئایا دەزانن سەرجەم
ڕێککەوتننامەکانی مافی مرۆڤ پەیوەندیی
نــەتــەوەیــی لــە ســـــەرەوەی هـۆکـارەکـانـی
جیاکاریی قەدەغەکراو باس دەکــەن؟ ئایا
دەزانن لیژنەی مافەکانی مرۆڤ ڕایگەیاندوە
کە بوونی گەالنی خاوەن شوناسی جیاواز،
ڕاستییەکی بابەتییە کە نەک لەسەر بنەمای
بـڕیـاری حکومەت، بەڵکوو لەسەر بنەمای
خۆپێناسەکردنی ئـەنـدامـانـی ئــەو گـرووپـە
دیاری دەکرێت؟
ئــەوانــەی نـکـۆڵـی و حـاشـا لــە شوناسی
نەتەوەکان لە ئێراندا دەکـەن، ئایا ئاگادارن
باس لە گەالنێک دەکرێت کە لەسەر بنەمای
هــەمـان مـافـی خـۆپـێـنـاسـەکـردن و پـێـوەرە
بابەتییەکان، خۆیان وەک نەتەوە و خاوەن
مـافـی دیـاریـکـردنـی چــارەنــووســی دەزانـــن
کـە لـە یـەکـەم مـــاددەی هاوبەشی پەیمانی
نێونەتەوەیی مافەکانی مـرۆڤـدا هـاتـوە؟ بە
بــــڕوای لـیـژنـەی مـافـەکـانـی مــــرۆڤ، مافی
دیاریکردنی چارەنووس النیکەم بە الیەنی
نێوخۆییدا ئـەو نەتەوانەش دەگرێتەوە کە
لە چوارچێوەی دەوڵەتە ئاراییەکاندا دەژین.
ئەوانەی بە بیانووی پاراستنی یەکپارچەیی
واڵت دژایەتیی هەر جۆرە المەرکەزییەتێک
دەکـــــەن، بـەتـایـبـەتـی گـونـجـاوتـریـنـیـان کە
فیدراڵیزم لەسەر بنەمای شوناسە، بەردەوام
شمشێری دامۆکلێس لەژێر ناوی سەروەریی
خــاکــەوە بــەســەر ســەرمــانــەوە ڕادەگــــرن؛
ئـایـا دەزانــــن بـڕیـارنـامـەی ٢٦٢٥ی کـۆڕی
گشتیی نـەتـەوە یەکگرتووەکان پاراستنی
سەروەریی خاک تەنیا بۆ ئەو دەوڵەتانە بە
ڕەوا دەزانێت کە دەسەاڵتێکی هەڵقوواڵوی
هەموو بەشەکانی کۆمەڵگەیان هەبێت؟ ئایا
دەزانن نزیکەی سەدەیەک لەمەوبەر دادگای
هەمیشەیی دادی نێودەوڵەتی لە دۆسیەیەکی
پەیوەندیدار بە قوتابخانەکانی کەمینەکان لە
ئەلبانیا ڕوونــی کـــردەوە، تەنانەت مافە
کولتوورییەکانی کەمینەکانیش تەنیا لە
ڕێـگـەی دامــــەزراوە خۆسەرەکانیانەوە
بـــەدی دێـــن؟ ئـایـا ئــاگــاداری نێوەڕۆکی
ڕێـکـکـەوتـنـنـامـەکـانـی پــەیــوەنــدیــدار بە
مافەکانی کەمینە نەتەوەییەکان و گەالنی
ڕەســەن، ڕای سەرۆکی دادگــای بەرزی
کەنەدا سەبارەت بە جیابوونەوەی کەبێک
و ڕای دادگای الهە سەبارەت بە کۆسۆڤۆ
و ئەتڵەسە بـەرفـراوانـەکـەی سیستەمە
فرەنەتەوەییەکانی جیهانن؟ ئـــەوان بە
بیانووی خۆدزینەوە لە ڕاکێشانی دیواری
ئەتنیکی، تەنانەت ئازادیی ڕادەربڕین و
چاالکیی حیزبەکانمان لێ یاساغ دەکەن.
ئایا دەزانـــن دادگـــای مافەکانی مرۆڤی
ئـــورووپـــا و لـیـژنـەی مــافــی مــــرۆڤ لە
دۆسیەکانی پەیوەندیدار بە لەهێستان،
بۆسنیوهەرزەگوێن، تورکیە و ئیسپانیا
ڕایانگەیاندوە کە بە مەرجی دوورکەوتنەوە
لـە تـونـدوتـیـژی و پـڕوپـاگـەنـدەی ڕق و
کینە، بـوونـی پـارتـە نەتەوەییەکان یان
وەک ئەوان دەڵێن ئەتنیکی، پێویستییەکی
دێموکراتیکە بـۆ بـەشـداریـی سیاسی و
ئەم حیزبانە دەتوانن نەک تەنیا پێکهاتەی
سیستەمەکە لــە ڕێــگــەی هـــەوڵـــدان بۆ
بەدیهێنانی خۆبەڕێوەبەری و فیدراڵیزم
بخەنە ژێر پرسیارەوە، بەڵکوو دەشتوانن
داوای سەربەخۆیی بکەن؟ دەستەواژەی
"تەجزیەتەلەبی" داهێنانی ئێرانییەکانە کە
هاوتاکەی لە هیچ زمانێکی تردا نادۆزرێتەوە
ئەگە مەبەست سەربەخۆییخوازی بێت،
لە واڵتانی دێموکراتیکدا لە هەمان کاتدا
دەکـــرێـــت هـــەم ســەربــەخــۆیــیــخــواز بێت
و لــە پــرۆســە سـیـاسـی و یاساییەکانی
دەوڵەتی ئاراییشدا بەشدار بێت. خاڵێکی
دیکە ئەوەیەکە بـڕیـاردان لەسەر پێگەی
یاسایی نـەتـەوەکـان لـە داهــاتــووی ئێران
بۆ ئەنجوومەنی دامەزرێنەرێک دەسپێرن
کە دیــار نیە چ پێکهاتەیەکی دەبـێـت، یان
بـانـگـەشـەی ئـــەوە دەکــــەن دانـیـشـتـووانـی
هــەمــوو واڵتـــەکـــە دەبــێــت دەنــــگ لـەسـەر
ئـەم پێگەیە بــدەن. ئەمە لە کاتێکدایە کە
ڕێککەوتننامەکانی پەیوەندیدار بە کۆمەڵگە
خاوەن شوناسەکان باس لە مافی بەشداری
و ڕاوێـــژی تایبەتیی ئـــەوان دەکـــەن و لە
گشت پرسییەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان
و ڕێــفــرانــدۆمــەکــانــی ســەربــەخــۆیــی لە
چوارچێوەی دەوڵەتەیلی وەک کەنەدا و
ئینگلیس، بە بێ هیچ جیاکارییەک، بنەمای
دەنـــگـــدان نــاوچــە یـــان نـــەتـــەوەی داوای
پێگەی جــیــاواز یــان سـەربـەخـۆیـی بـووە
نـەک سەرجەم واڵت. تەنانەت بە گومان
و دڵـەڕاوکـێـشـەوە سـەیـری پـەیـوەنـدی و
یەکگرتوویی نـێـوان بەشە جیاوازەکانی
نـــەتـــەوەیـــەک، وەک نـــەتـــەوەی کــــورد لە
دەرەوەی سنوورەکان، دەکەن. ئایا دەزانن
کە ئەمەش لەالیەن دامـەزراوەکـانـی سەر
بـە نـەتـەوە یەکگرتووەکان و دامـــەزراوە
ئورووپییەکانەوە سـەبـارەت بـە مــاددەی
٢٧ی پەیمانی مافە مەدەنی و سیاسییەکان
و جاڕنامەی مافی کەمینەکان و سەرچاوە
یاساییە نێودەوڵەتییە پەیوەندیدارەکانی
دیـکـە، وەک مافێکیی مـــرۆڤ بـە فەرمی
ناسێنراوە؟
لـە کـۆتـایـیـدا، دەمـهـەوێـت قسەکانم بە
وتەیەکی یاساناسی مرۆڤدۆستی فەرەنسی
و بـاوکـی یـاسـای شارستانیی فەرەنسا،
"پۆرتالیس"، کۆتایی پێ بهێنم. پۆرتالیس
دەیگوت: "هـەر جـۆرە سادەکردنەوەیەک،
ســـەرچـــاوەی نــادادپــەروەریــیــە." ئـەگـە لە
مێژووی هاوچەرخی ئێراندا ئـەم هەموو
نادادپەروەرییەمان بینیوە، لەبەر ئەوەیە کە
ویستوویانە لە بواری سیاسی و حکومڕانیدا
ڕاســتــیــیــە مــێــژوویــیــەکــان و پـێـکـهـاتـەی
کولتووری لەو جوگرافیایەی کە ئەمڕۆ بە
ئێران ناسراوە، لەژێر ناوی یەکیەتیی، بەاڵم
لە ڕاستیدا بۆ چڕکردنەوەی دەستەاڵت و
هەاڵتن لە دیموکراسی، بشارنەوە. ئەگەر
نکۆڵی کــردن لە فرەیی هەمیشە بووەتە
هــۆی دیـکـتـاتـۆریـیـەت، بـا بـۆ یەکجاریش
بێت ڕێزگرتن لە فرەیی تاقی بکەینەوە، کە
بێگومان دەبێتە هۆی دێموکراسی.
زۆر سپاس
وەرگیرانی ماستەرنامەی "سادق شەرەفکەندی" لە زانکۆی سلێمانی
تـــێـــزی مــاســتــەر )کـــارنـــاســـیـــی بــــااڵ(ی
خوێندکارێکی کوردی باشووری کوردستان،
لەژێر ناوی ''سادق شەرەفکەندی -١٩٣٨
١٩٩٢'' ڕۆژی سێشەممە ٢٢ی ڕەزبــەری
١٤٠٤ لـــە زانــــکــــۆی ســلــێــمــانــی، دوای
هەڵسەنگاندن و تاوتوێ ئەو تێزە لەالیەن
لێژنەی گفتگۆ قەبووڵ کرا.
فارووق حەسەن حوسێن، خوێندکارێکی
تـەمـەن ٣٧ ساڵی خەڵکی سلێمانی تێزی
ماستەرەکەی لەسەر کەسایەتیی دوکتور
سـادق شەرەفکەندی ڕێبەری گەلی کورد
و سکرتێری پێشووی حیزبی دێموکراتی
کـوردسـتـانـی ئـیـران لـە زانــکــۆی سلیمانی
پێشکەش کرد. فارووق حەسەن لە لێدوانێکدا
بۆ ڕۆژنامەی "کوردستان" ڕایگەیاند ئامانجی
لەم تێزە ئەوە بووە کە ڕۆڵ و کاریگەریی
دوکــتــۆر شـەرەفـکـەنـدی لـە بـزووتـنـەوەی
سیاسیی کــورد زیاتر ڕوون بکاتەوە کە
کاریگەریی لەسەر هەموو بزووتنەوەکان،
ناوچەکە و تەنانەت نێودەوڵەتیش هەبووە.
ناوبراو گوتی دوکتور سادق شەرەفکەندی
ڕێبەرێکی دڵسۆز و خه مخۆری نه تهوه كه ی
بوو، كه خزمه تێكی زۆری به دۆزی گه لی
كورد كردوه، بۆیه پێویسته هه مووان له پێناو
بهدیهێنانی مافی نـه تـهوهی درێژه پێدهری
ڕێگه كهی بن. بەشێکی ماستەرنامەی ئەم
خوێندکارە کوردە وردەکارییەکانی تێرۆری
دوکـــتـــور شــەرەفــکــەنــدی لــە ڕێـسـتـورانـی
میکۆنۆس لـە بێرلین و کاریگەرییەکانی
لـەسـەر پـەیـوەنـدیـی ئـێـران و ئــورووپــا و
بـــارودۆخـــی سیاسیی نـاوچـەکـە بـە هۆی
کەسایەتیی بـــەرزی شەرەفکەندی ڕوون
دەکاتەوە.
دوکتور سمایل بازیار یەکێک لە مامۆستایانی
لــێــژنــەی گفتگۆ لـــەســـەر مـاسـتـەرنـامـەی
فارووق حەسەن گوتی: ''جێی خۆشحاڵی و
پێزانینە کە لە باشووری کوردستان و لە
زانکۆ توێژینەوەیەک بە شێوازی ئاکادێمی
لەسەر ژیان و تێکۆشانی سیاسیی دوکتور
شەرەفکەندی وەک سەرکردەیەکی سیاسیی
بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی کـورد بەگشتی
و بەتایبەتی ڕۆژهەاڵتی کوردستان دەکرێ،
کە پێشتر توێژینەوەی سەربەخۆ لە پلەی
ماستەرنامە لەم بارەیەوە نەکرابوو." دوکتور
بازیار گوتی کە لەم توێژینەوەیەدا، توێژەر
بە سوودوەرگرتن لە ڕێبازی توێژینەوەی
زانستیی مێژوویی و وەسفی و هەروەها بە
پشتبەستن بە دەیان سەرچاوە و بەڵگەنامەی
ڕەسەن و هەروەها وتووێژ لەگەڵ هاوڕێیان و
هاوسەنگەرانی دوکتور شەرەفکەندی، هەوڵی
داوە لە ئامانجی توێژینەوەکە نزیک ببێتەوە.
هـەروەهـا تـوێـژەر تیشکی خستووەتە سەر
ڕەهەندە جۆراوجۆرەکانی ژیان و تێکۆشانی
سیاسیی دوکـتـور شەرەفکەندی لە قۆناغە
جـۆراوجـۆرەکـانـدا و بەتایبەتی کاریگەریی
کاراکتێری بەڕێزیان لەسەر مودیریەت و
ئیدارەی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران
و چەسپاندنی ڕێبازی نەتەوەیی وەک پرسی سەرەکیی کۆمەڵگەی ڕۆژهەاڵتی کوردستان
و هەوڵدان بۆ جێگیرکردنی دادپەروەریی کۆمەاڵیەتی لەو کۆمەڵگەیە و هەروەها هاوسۆزی
و هاوکاریی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی کورد لە پارچەکانی تری کوردستان.
 ژماره: ٩٠٥ 5
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
ڕاپەڕینی ژینا: دوو پارادایمی جیاواز
ڕۆژی ٢٢ی خەرمانانی ساڵی ١٤٠١هەتاویی
هەواڵێکی بەپەلە زۆربەی مێدیاکان و سۆشیاڵ
مێدیای کوردیی و ئێرانی بەخۆیەوە سەرقاڵ
کـــرد. هــەواڵــە سـەرەتـایـیـەکـان شتێکی نوێ
نەبوو، گرتن و دەستبەسەرکردنی کچان و
کوڕان لەژێر سێبەری دەسەاڵتدارێتی کۆماری
ئیسالمیی ئێران بابەتێکی باو و ئاشنا بوو.
ئاشنایەتییەک کە زۆرجار بووەتە هۆی ئەوەی
ئەم ڕووداوانـە بایەخی هەواڵیشیان نەمێنێت.
واتە گرتن و دەستبەسەرکردن وەک بابەتێکی
ئاسایی لێ هاتووە. مەرگ و کوشتن خراپەیەکە
مرۆڤی ژێردەسەاڵتی ئەم ڕێژیمە بـەردەوام
لەگەڵی ڕووبەڕوو دەبێتەوە.
کوشتن و مەرگ بەشێکە لە ژیانی ڕۆژانەی
خەڵکی. واتـە لە پانتایی جوگرافیایی ئێراندا
و لـەژێـر دەســەاڵتــداریــی ڕێژیمێکی ملهۆڕ
وەک کـۆمـاری ئیسالمی دیـــاردەی مــەرگ و
کوشتن نەک کردە و بابەتێکی ئاوارتە، بەڵکوو
وەک کردەیەکی ئاسایی لێ هاتووە. کاتێک
کردەیەکی دژە مرۆییانە، خراپەیەک بەردەوام
دووپـات و چەندپاتە دەبێتەوە، دۆخێک دێتە
ئاراوە کە دۆخی »ئاساییبوونەوەی خراپە«یە.
یەک لە کردەوەکانی ڕێژیمی کۆماری ئیسالمی
لە ماوەی ٤٧ساڵەی تەمەنیدا ئاساییکردنەوەی
کوشتن و قەتڵی دژبەرانی خۆی بـووە. ئەم
ئاساییکردنەوە بۆ ئـەو نەتەوانە کە لەژێر
داگـیـرکـەریـی ڕێژیم-حەقیقەتی ئـێـرانـی بە
دەسـەاڵتـداریـی کۆماریی ئیسالمیدان زیاتر
نـۆرمـاڵـیـزە و ئاسایی بـــووەتـــەوە. کوشتنی
دەیـــان و ســـەدان کــەس لـە ئــازادیــخــوازان،
بەدەستهێنانی پەلەی یەکەمی لەسێدارەدان،
کوشتن لـەژێـر ئەشکەنجە و... هتد. بێجگە
لەوەی گرتنی گیانی مرۆڤەکان و سڕینەوەی
دژبەرانی خۆی بووە، دەرەنجامێکی دیکەشی
بـــووە، ئـەویـش ئـاسـایـیـکـردنـەوەی مـــەرگ و
کوشتن بووە. ئەستەمە، ڕۆژانـە لە مێدیاکان
و سۆشیاڵ مـێـدیـادا هـەواڵـی لـەسـێـدارەدان
و کوشتنی مرۆڤێک لە الیـەن ئەو ڕێژیمەدا
نەبینین و بـەر گوێمان نەکەوێت. بــەاڵم لە
دۆخـێـکـدا کـە خـراپـەکـان، مـــەرگ و کوشتن
ئاسایی بـوونـەتـەوە؛ کوشتنی چ کەسێک و
کێ دەتوانێت کۆمەڵگەیەک ڕاچڵەکێنت و ئەو
قامکەی کە بەردەوام لەسەر مۆبایلە ژیرەکاندا
بەسەر هەواڵی کوشتنی کۆڵبەران، گرتن و
دەستبەسەرکردنی چاالکانی سیاسی و مەدەنی
بە سووڕانەوەیەک دەگوزەرێت، ڕابوەستێت و
ڕایچڵەکێنێت و ویژدانی مێژوویی و نەتەوەیی
بەربینگی پێ بگرێت؟
ئەو هەواڵەی کە سەرەتا وەک هەواڵێکی
ئاسایی و وەک دەیان و سەدان هەواڵی لەو
چەشنە کە ڕۆژانــە لە الیـەن ڕێکخراوەکانی
مافی مـرۆڤـەوە بـاس دەکـرێـن، باڵوبـوویـەوە
هــــەر زوو ســـەرنـــجـــی کـــۆمـــەڵـــگـــە، هـێـزە
سیاسییەکان و ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی
مەدەنیی لە کوردستان بۆ الی خۆی ڕاکێشا.
سەرنجڕاکێشانەکە دەگەڕێتەوە بۆ ناسنامەی
نەتەوەیی کچەکە. کچە کوردێک لە تاران بەهۆی
لێدان و توندوتیژی هێزەکانی ئێران لە بەشی
چاودێری تایبەتی یەک لە نەخۆشخانەکانی
تاراندایە. باڵوبوونەوەی ناسنامەی نەتەوەیی
ژینا ئەمینی هـەر زوو سەرنجی سۆشیاڵ
مێدیای کـوردیـشـی بـۆ الی خۆیی ڕاکێشا.
بەکارهێنەرانی تـۆڕە کۆمەاڵیەتییەکان هەر
زوو بە پارڤەکردنی وێنەی ژینا ئەمینی و
نووسراوەی جۆراوجۆر کاردانەوەیان نیشان
دا. لەم نێوەدا دێرە شێعرێکی شێرکۆ بێکەس
واتە: »تاران بە دەم کەسەوە پێناکەنێ، بە دەم
مەرگەوە نەبێت«. و هەروەها شێعری »لەوێ
مەمرە جانی جانان...« ڕۆڵی بەرچاوی بینی.
لەم دوو شێعرە جوگرافیا و ناسنامە دەورێکی
کاریگەر دەبینن. لە یـەک لە شێعرەکان بە
دیاریکراوی نێوی تاران هاتووە و لە یەک لە
شێعرەکان وشەی »لەوێ« هاتووە کە ئاماژە
بە جوگرافیایەکە. سۆشیاڵ مێدیای کوردیی بە
شێوەیەکی بەرچاو هەر دووی ئەم شێعرانە
بەکار دەهێنێت.
لێرە بــەدواوە کوردبوون وەک ناسنامەی
نـەتـەوەیـی ژینا و تـــاران وەک جوغرافیای
ڕووداوەکـە سەرنجی زیاتر دەخرێتە سەری.
بەدەر لە نییەتی نووسەری ئەو دێڕە دەبێت
ئـــەو شـێـعـرە بــە شـێـوەیـەکـی سـەربـەخـۆ لە
نییەتی نـووسـەر شـرۆڤـە بکرێت. تـــاران لە
یـەکـەم ڕوانـیـنـدا شارێکی گـــەورەی ئێرانە،
بە حەشیمەتێکی زۆرەوە و دەکرێت لە الی
هەندێک کەسیشەوە وەک شارێکی جـوان و
دەالل یان ناخۆش و وەڕەزکەر پێناسە بکرێت.
بەاڵم کاتێک لە سۆنگەی کوردبوونەوە و لە
دەالقەی کوردستانەوە چاو لە تاران دەکرێت،
تـــاران جـوگـرافـیـا و شـارێـکـی ئـاسـایـی نیە.
تاران لە پرسپێکتیوی کوردستانەوە خاوەنی
ناوەڕۆکێکی سیاسییە. ناوەڕۆکێک کە لەم دێڕە
شێعردا لە ڕێگای »مەرگەوە« پیشان دراوە.
کورد لە پرسپێکتیوی کوردستانەوە بەردەوام
تاران وەک مەرگ و کوشتن و لەسێدارەدان
و... دەبینێت. زەقـبـوونـەوەی کـورد بـوون و
تاران لە ڕاستیدا زەقبوونەوەی پەیوەندییەکی
مێژووییە. پەیوەندییەک کە وەبیرهێنەرەوەی
پـەیـوەنـدی نـێـوان داگـیـرکـەر و داگـیـرکـراو،
باندەست و بندەستە. لە چرکەی کوشتنی ژینا
ئەمینی وەک کوردێک لە تاران یادگەی کۆیی
بندەست و کـوژراو وەبیری ئەم پەیوەندییە
دەکەوێتەوە. باڵوبـوونـەوەی قسەیەکی ژینا
ئەمینی لە کاتی دەستبەسەرکردنی کە وتوویە:
»ئێمە لێرە غەریبین« زیاتر ئەم پەیوەندی
و ئانتاگونیستەی نێوان کورد بوون و تاران
زەق دەکاتەوە. ئەم غەریبییە وەک غەریبییەکی
مێژوویی و پیشاندەریی فۆرماسیونی نێوان
باندەست و بندەستە.
ئــەم ڕووداوە چـرکـەی الدرانـــی پـــەردە و
دەرکەوتنی ئەم پەیوەندییە کۆلۆنیالیستییەیە لە
نێوان کوردستان و ئێران بوو کە لەو دێڕە
شێعرەدا لە تـاران وەک هێمای ئێران کەلک
وەرگـیـراوە. ژینا پەیوەندییەکی ئاشکرا کرد
کە ســەدان سـاڵ لە ڕێگای هێزی سەخت و
نەرمە هێزەوە حەشار درابوو و لە جێی ئەوە
حەقیقەتێکی تر لە بـەرژەوەنـدی داگیرکەر و
هێشتنەوەی پەیوەندیی باندەست و بنەدەستی
سەپاندە بوو. لەم چرکە هەستیارەدا هەموو
شتێک دەست بە دەستی یەک دەدا تا حەقیقەتی
ئەم پەیوەندییە داگیرکەرانە ڕوون ببێتەوە.
ئەو کچە کــوردەی کە بە دەستی هێزەکانی
ناسراو بە »گشتی ئێرشاد« بە شێوەیەکی
دڕندانە گیانی لێ ئەستێندراوە خاوەنی دوو
نێوە. نێوێکی کوردی و نێوێکی ئێرانی. نێوە
کوردییەکەی پیشاندەریی نەتەوەی بندەست
و کولتوورێکی تایبەتە و نێوە ئێرانییەکەی
پـیـشـانـدەری هـێـزی نــەتــەوەی بـااڵدەسـتـە و
کولتوورێکی ترە. »ژینا« واقیعی ڕاستەقینەی
ئــەو کچە کــوردەیــە کـە لـە تـــاران گیانی لێ
ئەستێندراوە و »مەهسا« حەقیقەتی ساختە
و سەپێنراوە کە دەرخەری پەیوەندیی نێوان
باندەست و بندەستە. ئەم دوو ناوە مانایەکی
بەرفراوانتر دەگرن و لە ڕەوتی ڕووداوەکانی
پاش کارەساتی ٢٢ی خەرمانان زیاتر ئاوڕیان
لێ دەدرێـتـەوە. ژینا لێرە تاکە کەسێک نیە،
وەک چـــۆن مـەهـسـاش تـاکـە کـەسـێـک نیە.
ژینا ئاماژەیە بۆ ئێمەیەکی گشتی کـورد و
مەهساش ئاماژەیەکە بۆ ئەوانی گشتی ئێرانیی
و پەیوەندی نێوان »ئێمە« و »ئـەوان.« ژینا
یان ئەو ئێمە گشتییە وەبیرهێنەرەوەی هەموو
ئـەو ڕەنـج و کـوێـرەوەری و کــوژران و ماڵ
وێرانی و بێ ماف بوونەیە کە لە سەد ساڵی
ڕابـــردوودا بەشی ئێمە بــووە. ئەمەش تەنیا
هۆکاری سەرەکی بۆ ئەو سیاسەت و ڕەوتە
داگیرکەرانەی دەگەڕێتەوە کە سـەدان ساڵە
دەیەوێت ژیناکان بکات بە مەهسا. لە ڕاستیدا
هـەرچـەنـد کـە هــەر دوو نێوەکە ئــامــاژە بە
کەسێکی دیاریکراو دەدەن، بەاڵم ئەم دوو نێوە
باس لە دوو گوتار، دوو ڕەوت، دوو سیاسەت
و دوو خوێندنەوەی دژ بە یەک دەکەن. مەهسا
نوێنەری کولتووری داگیرکەر و کۆلۆنیالە کە
دەیـەوێـت پەیوەندی داگیرکەر و داگیرکراو
وەک خـۆی بمێنێتەوە و ژینا کـە نوێنەری
کولتوور و گوتارێکی ترە. گوتارێک کە دژی
داگیرکەرییە. پەیوەندیی نێوان ئەم دوو گوتارە
پەیوەندییەکی ئانتاگونیستیی و مێژووییە کە لە
چرکەی ژینادا خۆی زیاتر دەردەخات.
٢٢ی خەرمانان هـەر لە سـەرەتـاوە بەم
ئانتاگونیسمە و بەم جیاوازییە جەوهەرییەوە
دەستی پێ کرد و تا کۆتاییش ئەم جیاوازییە
مـــایـــەوە. لــە خـۆپـیـشـانـدانـەکـانـدا، لــە هێزە
سیاسییەکاندا، لە ئەکادیمیسییەن و... ئەم
جـیـاوازیـیـە بـە شــێــوازی جـــۆراوجـــۆر خۆی
دەرخـسـت. واتــە هـەمـوو ئـەو هـەواڵنـەی کە
بۆ هاوبەشیەتی درا تووشی شکست هاتن،
بەشێکی بەرچاوی ئەم شکستانە دەگەڕێتەوە
بۆ ئەو جیاوازییە بنەڕەتی و ئانتاگونیسمیانە
کە ئاماژەم پێ دان. ئەم جیاوازییە هۆکارێکە
تا نەتوانین ڕووداوەکانی پاش گیانبەختکردنی
»ژینا ئەمینی« کە لە ئێران و کوردستان هاتە
ئــاراوە لە یـەک سۆنگەوە بخوێنینەوە. هەر
هەوڵدانێک بۆ یەکپارچەکردنی ئەم ڕووداوانە
هەوڵدانێکی نــەزۆک و شکست خـــواردووە.
مێدیا، بیرمەند و ئەکادیمیسیەنی سـەر بە
نـەتـەوەی سـەردەسـت هەوڵێکی تــەواو دەدا
تا ئەم ڕووداوانــە ببەستێتەوە بەگشتییەتێک
بە ناوی ئێران. یەک وەک درێژەی شۆڕشی
مەشروتییەت نێوە دەبات، یەک وەک شۆڕشی
نەتەوەیی و یەک وەک هەوڵدانی سەد ساڵەی
ئێرانییەکان بۆ دێموکراسی و دادپەروەریی،
یەک وەک درێژەی بزووتنەوەی سەوز و یەک
وەک درێـــژەی خۆپیشاندانەکانی ساڵەکانی
٩٨ و ٩٦ی هەتاویی یان بە لەونە چەپەکەیدا
وەک »شـۆڕشـی برسییەکان«، »شۆڕشی
ماندووەکان« و... هتد. بیرمەند و مێدیاکار
و نووسەری نەتەوەی سەردەست خۆی لەو
جیاوازییە جەوهەرییە دەدزێتەوە و دەیانەوێت
پەیوەندییەکانی نێوان داگیرکەر و داگیرکراو
وەک خۆی بمێنێتەوە. لە ڕاستییدا ئەوەی لە
کوردستان ڕوویـدا هەمان شت نەبوو کە لە
ئێران ڕووی دەدا. یان ئەگەر واوەتـر بچین،
دەکرێت بڵێین ئـەوەی لە جوگرافیای نەتەوە
بندەستەکانی ژێر دەسەاڵتی ئێران ڕووی دا
لەگەڵ ئـەو شتەی کە لە ئێران هاتە ئـاراوە
جیاوازییەکی بنەڕەتی بوو.
خۆپیشاندانەکانی پاش گیانبەختکردنی ژینا
هـەر یەکە و خـاوەنـی ناسنامەیەکی تایبەت
بە خۆ بــوون، ناسنامەی خۆپیشاندانەکانی
کـوردسـتـان و بەلووچستان جیاوازییەکی
بنەڕەتی لەگەڵ ئێران بوو. لێرە نامەوێت نکۆڵی
لـە هاوبەشییەکان بـکـەم، بــەاڵم بزوێنەریی
ڕووداوەکــــانــــی کــوردســتــان و ئــێــران دوو
سـەرچـاوەی جـیـاواز و دابـــڕاو لە یەکتریان
هەبوو. بۆیە هەر خوێندنەوەیەک سەبارەت
بە خەرمانانی ١٤٠١ بە بێ ڕەچاوکردنی ئەم
جیاوازییە؛ خوێندنەوەیەکی ناتەواو و نەزۆک
دەبێت. بێجگە لەوە ناهاوسەنگییەک دەبینرێت
کە ناکرێت کۆی ئەو ڕووداو و بەسەرهاتە وەک
یەک بخوێنرێنەوە. ئایا ئەوەی لە شەقامەکانی
تاران دەبینرا هەمان شت بوو کە لە شارەکانی
کـوردسـتـان دەبـیـنـرا؟ ئـایـا دەکـرێـت بــەوەی
تاران بڵێین شۆڕش و بەوەی کوردستانیش
بڵێین شــۆڕش؟ ئـەم جیاوازییانەش دیسان
ڕێگرن لـەوەی کۆی ئەو ڕووداوانـــەی کە لە
خەرمانانی ١٤٠١ دەستی پێ کرد بە شێوەی
یەکپارچە و یەکدەست بخوێنینەوە. بۆ میناک
ئەو شتەی کە لە کوردستان و بەلووچستان
هاتە ئاراوە دەکرێت وەک ڕاپەڕینێکی گشتیی
بخوێنرێتەوە، لە حاڵێکدا ئەوەی کە لە تاران
دەبـیـنـرێـت زیـاتـر وەک نـاڕەزایـەتـیـی خۆی
دەردەخـــــات، نـاڕەزایـەتـیـیـەک کـە زۆر جار
توانایی خۆدەرخستنی بۆ شەقامەکان نیە، واتە
نابێت بە خۆپیشاندان و تەنیا ناڕەزایەتییەکە
کە لە ماڵ و لە سۆشیاڵ مێدیا بە شێوەیەکی
پاسیڤ خۆی نیشان دەدات.
دوو پارادایمی جیاواز: خوێندنەوەیەکی
کۆمەڵناسانە
لە ڕاپەڕینی ژینا بەدواوە-لە پێش ئەویشدا-
ئەدەبیاتێکی زۆر دەوڵـەمـەنـد لـە بەرانبەر
پرسی »ئێرانیبوون« و »کوردستانیبوون«
بەرهەم هاتوە؛ دووانەیەک کە وەک پرسێکی
ئانتاگۆنیستی لە الیەن دەستەبژێری ئەمڕۆی
کوردستانەوە جەمسەر بەندی کـــراوە. ئەم
هـەواڵنـە زیـاتـر خـۆی لـە دوانـــەی »کۆیلە و
ســـەروەر«، »داگیرکراو و داگیرکەر«، یان
بە واتـای شمیتییەکەی »دۆسـت و دوژمـن«
دەناسێتەوە. ئەم هەواڵنە بە جەختکردنەوە لە
سەر ئەمری سیاسی دەیەوێت بە شێوەیەکی
بنەڕەتی هۆکاری یەکنەگرتنی کوردستان و
ئێران-چ لە ئاستی کۆمەڵگە و چ لە ئاستی هێزە
سیاسییەکاندا-باس بکات.
وەک دیارە، ئەم هەواڵنە زۆرتر لە بەستێنی
فەلسەفەی سیاسیدا هاتوونەتە کایەوە و کەمتر
ئاوڕیان لە ڕەهەندی کۆمەڵناسی، بەتایبەت
کۆمەڵناسیی سیاسی داوەتەوە. لە کۆمەڵناسی
سیاسیدا گۆڕانێکی پارادایمی هەیە کە تەوەری
سەرەکی ئەم پارادایمە پرسی فەرهەنگییە.
پرس گەلێک وەک واتا، چۆنیەتی پێناسەکردنی
خۆ، جەستە، ڕەگەز، کۆمەڵگە گچکەکان وەک
هاوڕەگەزخوازان و ناسنامە، کە هەموویان
پـرسـێـکـی کــۆمــەاڵیــەتــیــن زیـــاتـــر تیشکیان
خراوەتە سەر. ئەگەر تایبەتمەندی سەرەکی
کۆمەڵناسی سیاسی کۆن ملمالنێی چینایەتی
و ئـایـدیـۆلـۆژی لـە ڕێـگـەی ڕێـکـخـراوەکـان،
حیزبەکان، ڕووناکبیران و... هتد بووبێت، لە
کۆمەڵناسی سیاسی نوێدا زیاتر تــاک، یان
کۆمەڵگە بچووکەکان، تۆڕە کۆمەاڵیەتییەکان
و سلێبرێتییەکان گرنگییان هەیە. کۆمەڵێک
دیـاردەی نوێ، ناسنامەی نوێ، پرسی نوێ،
و تەنانەت تاکێکی نوێ بە کۆمەڵێک خواستی
نوێوە هاتوونەتە کایەوە. ئەمانە ئەو دیاردانەن
کە هەندێک جار وەک »سیاسەتی ناسنامە«
نـــاو دەبـــرێـــن، یـــان وەک فـۆکـۆیـامـا دەڵـێـت:
"تــەوەری سەرەکییان پرسی »تیمۆس« یان
کەرامەتە" ئەم باس و بابەتە نوێیە پەیوەندی بە
پرسی کۆمەاڵیەتی و گۆڕانی کۆمەاڵیەتییەوە
هەیە. پەیوەندی چڕ و پڕیان لەگەڵ پرسی
نـەتـەوەیـی و ناسیۆنالیزمەوە نیە. دوکتور
قاسملوو لە کورتە باسێک لەسەر سۆسیالیزمی
دێـمـوکـراتـیـک، پـرسـی نــەتــەوەیــی و پرسی
کۆمەاڵیەتی لە یەک جیا دەکاتەوە و دەڵێت:
"ئێمە بۆ ڕزگاری نەتەوەیی تێدەکۆشین، بەاڵم
لە هەمان کاتدا بۆ چارەسەرکردنی پرسی
کۆمەاڵیەتی یـان دادپــــەروەری کۆمەاڵیەتی
لە پاش ڕزگـاری نەتەوەییەوە، سۆسیالیزمی
دێموکراتیک بـە ڕێـگـەچـارە دەزانــیــن". لێرە
دەکـــرێـــت ســـنـــووری پــرســی کــۆمــەاڵیــەتـی
بەرباڵوتر بکەین و بڵێین ئەم پرسە، پرسی
ژن، جەستە، و... هتدیش لە خۆ دەگرێت. بەاڵم
چارەسەرکردنی پرسی کۆمەاڵیەتی بە مانای
چارەسەرکردنی پرسی نەتەوەیی نیە. دەکرێت
لە کۆمەڵگەیەک دادپــــەروەری کۆمەاڵیەتی،
پرسی ژن و تەنانەت ئەو ناسنامە نوێیانە وەک
کۆمەڵگەی هاوڕەگەزخوازن چارەسەر بکرێت،
بەاڵم پرسی نەتەوەیی لە جێی خۆت بمێنێتەوە.
بۆیە پرسی کۆمەاڵیەتی و نەتەوەیی جیاوازن.
ئەم جیاکارییە لە سەردەمی نووسینی کورتە
باسدا، هەڵگری جیاوازی و ملمالنێی نێوان هێزە
چەپ و نەتەوەییەکان بووە. لە الیەکەوە بەرەی
چـەپ دەیــەوێــت، پرسی کۆمەاڵیەتی بخاتە
پێش پرسی نەتەوەییەوە، وەک پێشخستنی
خەباتی چینایەتی، دژایەتی کردنی بورژوازی
کـورد و یەکخستنی کرێکاران و لە الیەکی
دیکەوە بەرەی نەتەوەیی هەوڵێکی پێچەوانە
دەدات. لێرە دوو گێڕانەوەی گــەورە هەیە:
خەباتی چینایەتی بە ڕێبەریی کرێکارانەوە و
گێڕانەوەی نەتەوەیی بە ڕێبەریی نەتەوەیەکی
یەکەوە. پاش هەرەسهێنانی یەکیەتیی سۆڤیەت
و الوازی بەرەی چەپ، ئەم لێکدژییە شێوازێکی
دیکەی بە خۆوە گرتووە. ئەم شێوازە نوێیە
زیاتر وەک سیاسەتی ناسنامە دەناسرێت.
سیاسەتی ناسنامە پرسێکی کۆمەاڵیەتییە.
پرسی جەستە، هـاوڕەگـەزخـوازیـی، فرەیی،
جیاوازی و بە فەرمی ناسینی ناسنامە و تاکە
پەراوێزخراوەکان دیارترین بابەتەکانی نێو ئەم
شێوازە نوێیەن. بێجگە لەوە سیاسەتی ناسنامە
دژی گێڕانەوە گەورەکانە و هەوڵی شکاندنی
ناسنامە کۆییەکان دەدات.
لە الی گیدنز، ئەم پرسە وەک سەرهەڵدانی
شــێــوازێــکــی دیــکــە لـــە ســیــاســەت کـــە وەک
»سیاسەتی ژیان« ناوی دەبـات، دەناسرێت.
ســیــاســەتــی ژیـــــان تــایــبــەتــی دۆخـــــی پــاش
ئایدیۆلۆژییە؛ واتە دۆخێک کە ژیـان، تاک و
کەسایەتی گرنگتر لە هـەر چەشنە ئایدیا و
مەرامێکە. گیدنز سیاسەتی ژیان لە بەرانبەر
سیاسەتی ڕزگاریخواز پێناسە دەکات. ئەگەر
بەپێی ئەم چوارچێوەیە تەماشای پەیوەندی
کوردستان و ئێران بکەین، دەبینین کە لە هەر
دوو الیەن پارادایمی سیاسی جیاواز زاڵە: لە
کوردستاندا هێشتا سیاسەتی ڕزگاریخواز
زاڵـــە؛ لێرە بە دیـاریـکـراوی پرسی ڕزگــاری
نەتەوایەتی لە ئارادایە. لە کۆمەڵگەی ئێرانیدا،
بە تایبەتی لە نەسڵی نوێ و بەشێکی زۆری
شارنشینان، پارادایمی سیاسەتی ژیان خۆی
نیشان داوە. ئـازادی کەسی، شێوازی ژیان،
جلوبەرگ و... هتد، گرنگی تایبەتی خۆیان
هەیە. بزووتنەوە کۆمەاڵیەتی و سیاسییەکانیش
بەپێی ئەم پارادایمانە جـیـاوازن. بزووتنەوە
لەنێو سیاسەتی ڕزگاریخوازدا بەپێی نەریتی
خۆیی خاوەنی ڕێبەرایەتییەکی سیاسییە و
ئامانجی دیاریکراوی هەیە. بەاڵم بزووتنەوە
لەنێو پارادایمی سیاسەتی ژیاندا زۆر جار
خــاوەنــی ڕێـبـەرایـەتـی نـیـە. پەیوەندییەکان
لێرە پەیوەندییەکی ئاسۆیین و خاوەنی هیچ
دامـەزراوەیـەکـی سیاسی نین، و خوازیاری
دامەزراندنیش نین. لەم کۆنتێکستەدا، ئیتر وەک
پێشوو بزووتنەوەکان بە شوێن گرتنە دەستی
دەسەاڵتەوە نین؛ خۆڕێکخستن لە چوارچێوەی
ڕێکخراو یان حیزب و دامەزراوەیەکی سیاسی
گرنگی خۆی لە دەست داوە. ڕەنگە گرنگترین
ئامانجیان بە گوتەی کاستڵز؛ گۆرێنی بایەخ و
ئێژاییەکانی کۆمەڵگە بێت. بۆیە لە ڕوانگەی
کـاسـتـڵـزەوە پـرۆسـەی بـزووتـنـەوەکـە خۆی
ئامانجە: »چەشنێک هێنانی داهاتوو بۆ ئێستا«.
ئەمەش جیاوازە لەگەڵ ئەو بزووتنەوانە کە لە
ڕێگەی ڕێکخراوە و حیزب یان کەسایەتییەکەوە
بـە دووی ئامانج و گۆڕانێکی بـنـەڕەتـی لە
پێکهاتەی دەسەاڵتن. ئەوەی لە ڕاپەڕینی ژینا
لە ئێراندا بەپێچەوانەی کوردستان ڕووی دا
دەبێت لەم چوارچێوەیەدا بخوێنرێتەوە.
بۆیە کاتێک لە ڕاپەڕینی ژینادا هەندێک ئەکت
و ڕەفتاری ئێرانییەکانمان دەبینی، پێمان سەیر
بـوو. زۆر جار ئەمانەمان وەک ”داڵنگاندنی
ڕاپەڕینەکە“ پێناسە دەکرد. کاتێک ڕاپەڕینەکە
کز بوو و فەزاکە هێور کرایەوە و ژنانی ئێران
بە بێ حیجاب دەرکەوتن، ئێمە وەک کوردستان
پێمان وا بوو خیانەتمان لێ کراوە. خیانەتێک
نەکرابوو؛ ئێمە لە دوو فەزای فکری و سیاسی
جیاوازدا دەژیـن. لەوێ پرسێکی کۆمەاڵیەتی
هەیە. ناسنامەیەکی نوێ هەیە، تاکێکی نوێ
هەیە کە خوازیاری خودموختاری لە ئاستی
کەسی دایە. پرس گەلێکی ڕۆژانە وەک شێواز
و ستایلی ژیان، جلوبەرگ و ملمالنێیەک لەگەڵ
هەر چەشنە ئۆتۆریتەیەک )نەریت، بنەماڵە،
قوتابخانە و... هتد( کە بیهەوێت سنووری
ئـــەم خـودمـوخـتـاریـیـە بـەرتـەسـک بـکـاتـەوە.
واتـــە بـە دووی گۆڕینی بایەخە نەریتی و
باوەکانی کۆمەڵگەیە و خوازیاری بەفەرمی
ناسینە. بـەاڵم لە کوردستان پرسێکی کۆیی
چارەسەرنەکراوی هەیە، وەک نەتەوە. گوتاری
زاڵ لەم فەزایە گوتاری ڕزگاریخوازییە. لێرە
مەبەست ئەوە نیە کە کوردستان دوورگەیەکی
تەریک کەوتوە و هیچ کام لەم پرسانە، ویست
و داخـــوازی خەڵکی کوردستان نین؛ بەاڵم
لە کوردستان گێڕانەوەیەکی گــەورە هەیە؛
گـێـڕانـەوەیـەک کـە لـە چـوارچـێـوەی ڕزگــاری
نەتەوەییدا پێناسە و پۆلێنبەندی کراوە. بۆیە
هێژموونی ئـەم گێڕانەوەیە بەسەر هەموو
ئەکت و بزاڤێکی کۆمەاڵیەتیدا دیارە.
✍ ئارام کەیخوسرەوی
6
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
بـه شـێـكـیـان لـــه خـۆشـهویـسـتـیـی خـــاك و
نیشتیمان ده بوونه ئه ندام، به شێكی دیكه یان
له الیهن هاوسهره كانیانهوه هان دهدران تا
جێگایهك له كۆماری كوردستاندا بۆخۆیان
مسۆگهر بكهن" )عهزیمی، ،٢٠٢٤ ،٩٣ ٩٤(.
 ئـهوهی له نووسراوه كاندا دهردهكـهوێ
ته نانهت ژنانی دیكهش هاتونه نه نێو ئه و
ڕێكخراوه یە. بۆ نموونه، هاوسهری مسته فا
خۆشناو )-١٩١٢ ١٩٤٧( و دوو كچه كه شی
چــــوون بــــۆ كـــۆبـــوونـــهوه كـــان. ئـــهوكـــات
ژماره یه كی زۆر له ژنانی دیكهی ڕۆژهه اڵتی
كوردستایش وهك ئه ندام كاریان كردوه
و مانگانهی ئه ندامه تییان له تمه نێك تا
)ده( تمهن بووه )گهوههری، ،٢٠١٧ ٢٠٩؛
عهزیمی، ،٢٠٢٤ ٩٤( چونكه ئه ندامان به
به خشینی دارایـی و كۆكردنهوهی پاره له
ژنانی غه یره ئه ندامیشهوه هاوكار بوون
و ته نانهت خودی قازی محەممەد به)مینا
خانمی( گوتوه: شاژنی فهره نسا ئه ڵقه ی
هـاوسـهره‌‌كـهی پێشكه شی گه لی فهره نسا
كردوه، ئهی ئێوه بۆ په یڕهویی هه مان شت
ناكهن، من دڵنیام ئه مه هانی ژنانی تر دهدات
بۆ ئـهوهی له ڕووی دارایـیـهوه هاوكاریی
كۆماری كوردستان بكهن )موجاب، ،٢٠٠١
٣٥(. بۆ ئهم مه به ستهش له ههر گهره كێك
كه بهرپرسێكی ژن لـهو گـهڕه گـهدا بووه،
ههوڵی كۆكردنهوهی مانگانهی ئه ندامه كانی
داوه، به پێی ئاماریك له )ده( گهڕهگی شاری
مهاباد بـهم شێوه یه ئابوونهی ئه ندامه تی
كۆكراوهتهوه:
له گهڵ ئهوه شدا به گشتی ژنانی كورد له
ڕۆژهـه اڵتـی كوردستان و شـاری مەهاباد
بــه تایبه تی لــه كــاروبــاری كۆمه اڵیه تیدا
ڕۆڵیان نه بوو، به اڵم له بواری ئابووریهوه
به هۆی چاككردنی خوری و ڕستنی بهرماڵ
و جاجمیان لـه الی جۆاڵ به كـردن دهدا و
گــۆرهوهی و كاڵو كه لوپه لی تریان چنیوه
و فرۆشتویانه و دواتــر داهـاتـه كـه یـان به
یه كیەتیی یایان داوه و جاروباریش گۆرهوی،
ده ستهوانه، زه نگاڵ و سهركاڵویان چنیوه و
بۆ پێشمهرگه یان كۆكردۆتهوه )عهزیمی،
.)٩٦ ،٢٠٢٤
جێگای وه بیرهێنانهوه یه، به شێوه یه كی
گـشـتـی ڕێــكــخــراوی یـایـانـی دێـمـوكـراتـی
كوردستان بۆ یه كه مجار له خوێندنگەیه كی
سهره تاییدا بووه ودواتریش خانوویه كیان
بـه كـرێ گـرتـوه تــاوه كــوو كــاروبــاری ئـه و
ڕێكخراوه یی تێدا ئه نجام بدهن. دیاره ئه م
ڕێكخراوه ئاگادارییه كی بۆ ژنانی خوێندهوار
ڕاگه یاندوه تا داواكـاریـی پێشكهش بكه ن
ڕۆڵ و به شداریی ژنان له حیزبی دێموكراتی كوردستانی ئێراندا )-1945 1990(
- كوێستان نستانی
- د. هۆشمه ند عه لی محمود
به ئاگاهاتنهوهی ژنـان له نێو کۆمەڵگەی
ئێراندا، كه‌له سهرده می قاجارهوه )-١٧٩٤
١٩٢٥( ده سـتـی پـێ كـردبـوو و تـا دوای
شـۆڕشـی مـەشـرووتـە )-١٩٠٦ ١٩١١( و
له قۆناغه كانی دواتریشدا له په‌‌ره سه ندندا
بـــــووه. لـــه گـــهڵ هـاتـنـه ســـهر دهســـه اڵتـــی
بنه ماڵهی په هلهوی )ڕهزاشا ١٩٤١-١٩٢٥(
و )محه ممهدڕهزاشا ١٩٧٩-١٩٤١( ژنان له
نێوخۆی کۆمەڵگەی ئێراندا له جاران بوێرتر
هاتوونه ته مه یدان و باوهڕیان وابووە کە
گرنگ و پێویسته به شێوازێكی دیكه بژین.
له سهر ئهو باوهڕهش ده ستیان به شۆڕشێكی
نوێ كــردوه و توانیویانە چاالكییه كانیان
به شێوه یه كی ئاشكراتر له چوارچێوه ی
چه ندین ڕێكخراو و باڵوكـــراوهی تایبه ت
به ژناندا پهره پێ بـدهن )دلریش، ،١٣٧٥
١١١؛ همایون، ،١٣٥٤ ٤٦(. واتا نیشانه كانی
ڕوناكبیری له نێو بزووتنهوه كانی ژنانی
ئـێـرانـدا بــه گشتی چـــووبـــووه قۆناغێكی
پێشكهوتوو و )عباسی و دیگران، ،١٣٩٣
٦٤؛ ستوده، ،١٣٧٣ ١١٨( به ئاوێته بوونی
كولتووری ئێران له گهڵ ڕۆژئــاوادا، ژنانی
نێو کۆمەڵگەی ئێران به گشتی كهوتبوونه
بــهر شــااڵوی گۆڕانكارییه كانی نێوخۆی
واڵت و بـنـه مـاڵـهی شاهانشاهی لهپێناو
بــــرهودان بـه شـونـاسـی بـنـه مـاڵـهكـهیـان و
به مۆدێرنیزه كردنی کۆمەڵگەی ئهوكاتی
ئـێـران و ڕێــفــۆرم لــه گشت بــواره كــانــدا،
به تایبه تی له مهڕ پرس و مافه كانی ژنان
له کۆمەڵگەیه كدا، كه روحانییهت دهسه اڵتێكی
ڕه های هه بووه، ههوڵیان دا ڕۆڵی خۆیان
بگێرن)١( )همایون، ،١٣٥٤ ٢٤(.
ههر لهو چوارچێوه یهدا، کۆمەڵگەی ئێران
به گشتی و ڕۆژهه اڵتی كورستان به تایبه تی
له مهڕ پرسی ژنان گۆڕانكاریی گـهوره ی
به خـۆیـهوه بینیووه كه هێشتا تێڕوانینی
کۆمەڵگە لهژێر یاسا و تێڕوانینێكی باوك
ساالریدابووه،‌‌ به اڵم ژنان بۆ تێپهڕاندن و
زاڵبوون به سهر ئـهو كولتورهدا ههوڵیان
داوه له ماڵه كانیان بێنه دهرهوه و گه شه
به شوناسی خۆیان له چوارچێوهی مافه
مـهده نـی و سیاسیی و كۆمه اڵیه تییه كان
بـدهن، ئـهوهش له نوسینی گهریده كاندا به
تهواوی ڕه نگدانهوهی هه بووه و پێیان وایه
ئافره تی كورد خـاوهن پێگهی سیاسی و
سهربازی بوون و شارهزاییه كی بهر چاویان
لــه بـــارهی خێڵ و عـه شـیـرهت و پالن و
بهرنامه و ناكۆكیی نێو هۆزه كان هه بووه
و ته نانهت بـه ئاشكرا و بـه ده نگی بـهرز
بۆچوونی خۆیان خستۆتهڕوو. ههروه ها
گهڕیده كان ئافره تی كوردیان به سیمبولی
ئاشتی و یه كگرتوویی و كۆمه اڵیه تی وێنا
كردوه و ئهوه شیان خستۆته ڕوو كه ژنان
وهك ســهرۆك خێڵ ڕێزیان لێ گیراوه و
ته نانهت وهك سـهرۆك خێڵ عه شیره تیان
بهڕێوه بردوه )محمد، ،٢٠٢٤ ٩٥-٩٤(.
لـــه ڕۆژهــــه اڵتــــی كــوردســتــان لــــهدواى
دامهزراندنی كۆمه ڵهی ژیانهوهی كوردستان
)ژێـــكـــاڤ( و وهرگــرتــنــی سـهرۆكـایـهتـیـی
)ژیكاڤ( له الیهن پێشهوا قازی محه ممه د
ئـــهرك و كـــاری گرینگ ئـه نـجـام دراوه .
هـــهروهك له نـوسـراوه كـانـدا دهردهكــــهوێ
دوای چوونی "سازمانی جهوانانی كورد" بۆ
نێو ڕیزی )ژێكاڤ( و ئاشكرابوونی خه بات
و تێكۆشانی كۆمه ڵه، كاتێك ڕێكخراوی
سـازمـانـی جــهوانــانــی كـــورد ڕاسـپـێـردرا
شانۆیهك به نــاوی )دایـكـی نیشتمان()٣(
بێننه ســهر شـانـۆ، داوای ئـامـاده كـاری و
ده ستنیشانكردنی كـه سـانـی شـیـاو وه ك
ئه كتهر بۆ ئهم شانۆیه بكهن كه هه موویان
پـیـاو بـــوون. لــه هـاویـنـی سـاڵـی ١٩٤٥ له
تێرمیناڵی شاری مه هاباد ئهو شانۆیه پێشان
درا و ١٧ ئه كتهر تێیدا به شداربوون. به شێك
له ئه كتهره كان بریتی بـوون لە سیروس
حەبیبی، سه ید عوبه یدوڵاڵی ئه یوبیان، غه نی
بلووریان، محێدین ماوهرانی و عه بدوڵاڵی
نه هری كه ڕۆڵی دایكی نیشتمانی گێراوه .
نمایشكردنی ئهو شانۆگهرییه بۆ وشیاری
کۆمەڵگە به گشتی و هاندان و به شداریی ژنان
بووه بۆ بینینی به تایبه تی. ئهوه له كاتێكدا،كه
كوڕانیش لهو ڕۆڵگێرانهدا دوچاری گرفت
و ڕه خنه بوونه تهوه، چ جای بگات بهوه ی
ژن به شداریی بكات و وهك ئه كتهر ڕۆڵ
بگێریت! ئهم شانۆیه بۆ ماوهی ٤٠ ڕۆژ له
شاری مه هاباد پێشان دراوە و دواتریش له
شاره كانی شنۆ و بوكان و شاره كانی تریش
نمایش كـراوه و ته نانهت بلیت بۆ ژنان و
دانیشتووانی گونده كان به خۆڕایی بـووه .
غه نی بلوریان ئـامـاژهی بۆ ئــهوه كـردوه ،
"كاتێك ئهو شانۆییه نمایش كراوه، بنه ماڵه‌ی
الوانـــی بـه شـدار لـه شانۆگهرییه كه دژی
به شداریكردنی كوڕه كانیان بوون، ته نانه ت
باوكی من تا خودا حهز بكات داب و نهریتی
بنه ماڵه كه مانی ده پاراست و كه توڕه ده بوو
پیاو لێی ده ترسا، ههر بۆیه كاتێك چوومه
 الی دیتم ده موچاوی تێك نابوو و ڕووی
گرژ كردبوو و گوتی: ده ڵێن خهریكه ئهدای
شه كرۆكان دهردێنی؟")بلوریان، ،١٩٩٧ ٤١(
 بهڕوونی ده كرێ بگوترێ، بهدواداچوون
بۆ داخوازییه سیاسیی و كۆمه اڵیه تییه كان و
به شداری ژنان له بنیادنانی كایهی ڕۆشنبیری
و ئهده بی و هونهری تایبه تمه ندی بهرچاوی
دوای ئهم قۆناغه مێژوویه بووون. چونكه
لــه کۆمەڵگەی كـوردسـتـانـدا كاریگهریی
چـه نـدیـن پێشهات بـــووه هــۆی هه بوونی
مێژوویه كی تایبهت له بـواری به شداریی
ژنان له ڕێكخراوه مهده نییه كان، بارودۆخی
نوێی بۆ چاالكییه كانی ژنان له كایهی گشتیدا
كردبۆوه و ئهم بارودۆخه له كوردستان
سهرهرایی لیكچوونه كانی له گهڵ ناوچه كانی
دیكهی ئێراندا، له گهڵ پرۆسهی گۆڕانكارییه
 مـێـژوویـیـه كـانـی ســهرتــاســهری واڵتیشدا
جیاوازی هه بووه )محەممەدی و دیگران،
 .)٣٨١ ،١٤٠٠
ئــهوهی جێگای بایه خه، هاوكات له گه ڵ
دامهزراندنی حیزبی دێموكراتی كوردستانی
ئێران كه له ١٦ی ئابی ١٩٤٥ له شاری مهاباد
كه له سهر داروپهردوی كۆمه ڵهی ژیانهوه ی
كوردستان )ژێكاڤ( دامهزرا)بازیار، ،٢٠٢٠
،٨٦ ٨٧(، دامــهزرانــدنــی ژێــكــاڤ، نوخته
گۆڕانێگ بوو له مێژووی خه باتی له مێژینه ی
گه لی كورد وسهره تایهك بوو له پێكهاتنی
ڕێكخراو حیزبی سیاسی پێشكهوتوو و
مۆدێرندا، چونكه پێش دامهزراندنی حیزبی
دێمو كراتی كوردستان حیزبێكی ئهوتۆو
پێشكهوتووو به بهرنامه یه كی ڕوونهوه پێك
نه هاتبوو، بۆیه ههر له سهره تاوهش حیزبی
دێموكرات توانی پشتیوانی هه موو چین و
توێژه كانی كۆمه ڵی كوردهواری بۆ الی خۆی
ڕاكێشێ و یه كێك له ئهركه بنهڕه تییه كانی
ئـهم حیزبه ڕێكخستنی كۆمه اڵنی خه ڵكی
كوردستان و كۆكردنهوه یان لهژێر ئااڵی
خـۆی و به تایبهت لـه ژێـر بهرنامهیه كی
تۆكمهو ڕوونی سیاسیی دا بوو)قاسملوو،
.)٣٢ ،٣١ ،٢٠٢٠
دوای دامـــهزرانـــی حیزبی دێموكراتی
كـــوردســـتـــان یـــهكـــێـــك لــــه گـریـنـگـتـریـن
ڕووداوه كـانـی مێژووی هاوچهرخی كورد
كـــه لـــه ڕۆژهـــه اڵتـــی كــوردســتــان ڕووی
دا، دامـــهزرانـــدنـــی كــۆمــاری كـوردسـتـان
لــه مـه هـابـاد بـههـۆی حیزبی دێموكراتی
كوردستانهوه بـوو )بـازیـار، ،٢٠٢٠ ٩٣(.
دوای ئـــهوهی لـه ٢ی ڕێبەندانی ١٣٢٤دا
له كۆبوونهوه یه كی جه ماوهری بهرفراوان
لـه مه یدانی چـوارچـرا لـه شــاری مەهاباد
به ئاماده بوونی ژماره یه كی زۆر له سهرۆك
هــۆز، عـهشـیـره تـه كـان، خه ڵكی بـازرگـان،
جوتیار و كاسبكاران كۆماری كوردستان
له مێژووی هاوچهرخی كورد له ڕۆژهه اڵتی
كوردستاندا هاته كایهوه)حوسێن، ،٢٠٠٨
٢٧؛ شه مزینی، ،٢٠٠٦ ٣١٧( پێشهوا قازی
مـحـه مـمـهد ڕێــبــهری حیزبی دێموكراتی
كــوردســتــان بــوو بــه ســهرۆكــی كـۆمـاری
كوردستان و لهو كۆبوونهوه گـهوره یـهدا
پێشهوا قازی محه ممهد كار و بهرنامه ی
دواڕۆژی كۆماری ڕاگه یاندوه، و له بنهڕه تدا
هــه مــوو ئـــهو بــهرنــامــه یــه، پێشتر حیزبی
دێمو كراتی كوردستان داینابوو )قاسملوو،
 .)٦٨ ،١٩٩١
هاوكات لـه گـهڵ هه موو ئـهو ههنگاوانه
پێویسته ئـامـاژه بۆ ئــهوه بكرێت، یه كێك
لــه ئــهركــه بـنـهڕه تـیـیـه كـان و ده ستكهوته
گرنگه كانی كــۆمــاری كـوردسـتـان هاتنی
ژنـان بۆ نێو ژیانی سیاسی و فهرهه نگی
و پــهروهرده یــی و بونیادنانی سیسته می
پــــهروهردهی مۆدێرن بـوو، چونكه ژنانی
كورد بۆ یه كهم جار و به فهر می و به ئاشكرا
هاتنه نێو مه یدانی خه بات و بۆ ڕاكێشانی
زیاتری سهرنجی ژنانیش پێشهوا قازی
محه ممهد ژن و كچی خۆی هان دا له ژیانی
سیاسی و كۆمه اڵیه تیدا به شداری بكهن و
ببن به پێشه نگی ژنانی دیكه له ڕۆژهه اڵتی
كوردستاندا )قاسملوو، ،٢٠٠٢ ٦٥؛ بازیار،
.)٩٥ ،٢٠٢٠
له گهڵ ئهوهی ژنانی كورد لهو سهرده مهدا
لــه گــهڵ داب و نـهریـت و كولتووره كانی
تایبهت به كۆمه ڵگەی كوردهواری بهرهوڕوو
بـوون، بـه اڵم ده ستپێكی یه كه مین خه باتی
ژنانی كورد له ڕۆژهه اڵتی كوردستان به
خاڵی وه چــهرخــان لـه بـزووتـنـهوهی ژنان
له ڕۆژهـه اڵتـی كوردستاندا دادەنـرێـت کە
توانییان بۆ یه كهم جار له مێژووی خۆیاندا
ڕێكخراوی تایبهت به خۆیان لهژێر ناوی
)یه كیەتیی ژنانی كوردستان(، یان )یەکیەتیی
یایانی كوردستان( به ڕێبهرایه تیی )مینا
خانم ١٩٩٨-١٩٠٨( هاوسهری پێشهوا قازی
محه ممهد له )٢٥ی ڕەشەممەی ١٣٢٤دا(
دابمهزرێنن )گهوههری، ،٢٠١٧ ٢٠٩(.
كوبرا عهزیمی )٤( له بیرهوهرییه كانیدا
دەڵێ: "دوای دامهزراندنی یەکیەتیی یایانی
كوردستان ههر له سهره تاوه بڕیار درابوو
هـهر گـهڕە كـهی سهرۆكی خۆی ههبێت و
له یه كهم كۆبوونهوه شدا پرسیاری ئهوه
كرا كه ژنه ده ستڕۆیشتووی گهرهكه كان
كێن؟ دوای ئــهوهی دیـاری كـران، له الیه ن
مینا خانم وهك سهرۆكی گــهرهك دیاری
كران و ئهركیان ئاگاداركردنهوهی ژنه كانی
گهڕه كی خۆیان له كۆبوونهوه جێژنه كان
بوو، ته نانهت زۆرجار سهرۆك گهڕه كه كان
ههڕه شه یان ده كرد ههر كه سێك نه یهت بۆ
كۆبوونهوه غهڕامه ده كرێت. ههروه ها بێجگه
لـه مامۆستاكان و ســهرۆك گـهڕه كـه كـان،
كۆمه ڵێك ژنـی دیـكـهش بـوونـه ئـه نـدام كه
به مه به ستی كاركردن له چه ند پۆستێكی
ڕێـــكـــخـــراوی ژنــــان وهك )ژمـــێـــریـــاری،
خهزنهداری، سكرتێرو نووسهر(. ئامانجی
سـهره كـی جۆشدانی ژنانی گـهورهسـااڵن
و پشتگیریکردنی كــۆمــاری كـوردسـتـان
بووه و چاالكیه كانیان له چوارچێوهی به
ئاگاهێناوهی ژنان له چه ندین مه سهلهی وه ك
)خه ته نه كردن و پێكهینانی ژیانی هاوسهری
به گهوره به بچوكی و شیربایی و هتد...(
بـــووه، چونكه هـه لـومـهرجـی كۆمه اڵیه تی
و ئـابـووریـی ئــهو ســــهردهم وای بـه سـه ر
کۆمەڵگەدا سه پاندبوو له بچووكترین كێشه
كۆمه اڵیه تییه كان ژنـان و كچان دهبوونه
قوربانی بۆ چاره سهركردنی كێشه كان.
بێجگه لـــهوهش ئهركی دیكه یان بریتی
بوو له كۆكردنهوهی داهات و یارمه تیدانی
سـوپـای نیشتمانی لــه چنینی جـلـوبـهرگ
وگـــــــۆرهوی و كاڵو بـــۆ پـێـشـمـهرگـه و
به شداریكردن له خۆپێشاندانه كان و نوسین
بۆ ڕۆژنامهی كوردستان. بۆیه ڕێكخراوی
یه كیەتیی ژنان وێنهی دهوڵه تێكی مۆدێرنی
به كۆماری كوردستان دابوو، كه بایه خی
به بووژانهوهوپێشكهوتنی ژنانی كوردستان
دهدا )باڵه كی ، ،٢٠١٦ ٣٤؛ موجاب، ،٢٠٠١
.)٣٢
***
-١ ئــهوهی جێگای سهرنجه ههرچه نده
سهرده می بنه ماڵهی په هلهوی به سهرده می
كــــرانــــهوه و گــه شــه كــردنــی بـــارودۆخـــی
ژنـــان داده نـــرێـــت، بــــه اڵم تـاجـولـمـلـوك له
بیرهوهرییه كانیدا ئاماژهی بۆ ئهوه كردوه
کـە چاكسازییه كانی ڕهزاشـــا ڕووكـه شـی
بوون و ژنان تێكه ڵی كاروباری سیاسی و
كۆمه اڵیه تی نهده بوون. ئەمن شاژنی واڵت
بووم و وهك هه موو ژنه كانی تری واڵت
لـه مــاڵــهوه بــووم و بـه شـداریـی هیچ كۆڕ
و كۆبوونهوه و بۆنه یه كمان نـهكـردوه و
جیاوازیمان له گهڵ ژنانی تری واڵت نه بووه،
به جۆرێك تەنیا له چوار تا پێنج بۆنهی وه ك
زەماوەندی منداڵه كانم، الدانی سهرپۆشی
ژنـان له ساڵی ١٩٣٨ و هاتنی هاوسهری
باڵیوزخانه بیانییه كان به شداریم كردووه
)خسروداد و ئهوانی تر، ،٢٠١٣ ،٥٧ ٥٨(.
-٢ كۆمه ڵهی ژیـانـهوهی كوردستان له
 مانگی گەالوێژی ساڵی ١٩٤٢ دوای ئهوه ی
نـوێـنـهرانـی جـــوواڵنـــهوهی ڕزگـاریـخـوازی
نیشتمانی لـــه ڕۆژهـــــه اڵت و بــاشــووری
كوردستان له شاری مه هاباد كۆ بوونهوه
و یازده نوێنهری ههردوال به شدار بوون،
لهو كۆبوونهوه یه یه كێك له ئهركهكانیان
دامهزراندنی كۆمه ڵهی ژیانهوهی كوردستان
)ژێكاڤ( بوو، عەبدولڕەحمان زه بیحییش به
سكرتێری كۆمه ڵه دیـاری كرا )شهمزینی،
 .)٣١٧ ،٢٠٠٦
-٣ غه نی بلووریان ده ڵێ: هێشتا نه مزانی كێ
ده قی شانۆیه كهی نوسیبوو، ته نانهت مه ناف
كهریمی كه یه كێك بوو له دامهزرێنهرانی
كۆمه ڵهی ژیانهوهی كوردستان، ده یگووت
هێشتا نازانم نووسهری ئهو شانۆیه كێیه؟
ئهوهی ده گوترێ ئهو شانۆیه له بیرۆكه ی
پێنج كۆپله شێعری شاعیری به ناوبانگی
كورد عبدولڕە حمان شهره فكه ندی ناسراو
به ههژار سهرچاوهی وهرگرتبوو )بلوریان،
.)٣٥ ،١٩٩٧
-٤ كــوبــرا عـهزیـمـی یـه كـێـك لـــهو ژنـه
چـــاالكـــانـــه بـــــــووه، وهك مــامــۆســتــا له
خوێندنگای پـــهروانـــهی كـچـان مامۆستا
بـووه و وهك ئـه نـدام لـه یەکیەتیی یایانی
كوردستان كاری كـردوه، له ههمان كاتدا
له كۆڕ و كۆبوونه كانی تایبهت به كۆماری
كوردستاندا بهشدار بووه و ته نانهت ئااڵی
كوردستانی سهرده می كۆماری كوردستان
به ده ستی ناوبراو گوڵدۆزی كـراوه. هه ر
لهو ڕۆژه شدا له گهڵ دوو مامۆستای دیكه ی
ژن به ناوه كانی خه جیج خانمی مه جیدی و
وێڵمی سه یدیان هه ڵبژێردراون و وتاریان
هه بووه. ههروه ها له ڕۆژنامهی "كوردستان"
چه ندین وتار و بابه تی نووسیوه، ناوبراو
ساڵی ٢٠٢٠ له سوید/ستۆكهۆڵم كۆچی
دوایی كردوه .
بەشی یەکەم؛ ڕۆڵ و به شداریی ژنان له سهره تای دامهزراندنی حیزبی دێموكراتی كوردستاند
 ژماره: ٩٠٥ 7
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
حاشاکردن لە مافی چارەی خۆنووسین بە واتای داگیرکارییە
نەتەوەی کورد کە ژمارەی دانیشتووانی
لە ئێران النیکەم ١٢ بۆ ١٥ میلیۆن کەس
دەخەمڵێندرێ، بۆ مــاوەی هـــەزاران ساڵە
لــە خـاکـی خــۆیــانــدا کــە مــێــژووەکــەی بۆ
ئیمپراتۆرییەتی ماد )سەدەی حەوتەمی پێش
زایین( دەگەڕێتەوە هەن و دەژین و زۆر جار
کورد بە نەوەی ماد و سۆمەری ناسراوە.
لە ڕووی مێژووییەوە کوردستان لە چەند
پەیماننامەی ئیمپراتۆری، یەکەمیان پەیمانی
زەهاب )١٦٣٩( دابەش بوو کە تێیدا یەکەم
دابەشبوونی کوردستان بەسەر کوردستانی
سەفەوی و کوردستانی عوسمانیدا بەبێ
ڕەچاوکردنی خواستی خەڵکی کوردستان
یان ئاماژەدان بە بۆچوونەکانیان ڕووی دا.
پـەیـمـانـی دووهـــــەم بـــۆ دابــەشــکــردنــی
کوردستان، پەیمانی لــۆزان )١٩٢٢( بوو.
کـە چاوپۆشی لـە خواستەکانی کــورد بۆ
پێکهێنانی دەوڵــەتــی سـەربـەخـۆ لـە دوای
ڕووخانی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی کرد،
وەک چۆن لە ١٠ی ئوتی ١٩٢٠دا پەیمانی
سـیـڤـەر و مـــادەکـــانـــی ٦٢ و ٦٣ و ٦٤
سەروەریی کوردیان وەک "ناسنامەیەکی
سەربەخۆ" پەسەند کردبوو. دوای پەیمانی
لـۆزان، خاکی کوردستان لەژێر دەسەاڵتی
زۆرەملێی ئێران، عێراق، سووریا و تورکیادا
بــەســەر خـاکـە داگــیــرکــراوەکــانــدا دابـــەش
کـرا )کـوردیـزم، بێهزاد خۆشحاڵی، ل١٢(.
لە ئێرانی سـەفـەوی و قـاجـاردا، کــورد لە
ئۆتۆنۆمی ڕێژەیی بەهرەمەند بـوو، بەاڵم
ئەم دۆخە لەگەڵ ناوەندگەرایی لە سەردەمی
پەهلەوی )١٩٧٩-١٩٢٥(دا گۆڕانی بەسەردا
هـات و سیاسەتێکی فاشیستی سەپێنرا.
شـۆڕشـی ١٩٧٩ی ئـێـران ئـەم دینامیکەی
چڕتر کــردەوە. حیزبەکانی کوردستان کە
سەرەتا پشتیوانییان لە شۆڕشی دژی شا
کرد و چەند ناوچە و شاری کوردستانیان
بەدەستەوە بوو، لە ٢٨ی گەالوێژی ١٣٥٨
)١٩٧٩( ئایەتوڵاڵ خومەینی فیتوای جیهادی
دژ بە نەتەوەی کـورد دەرکــرد و سوپا و
هـێـزە میلیشیا تــونــدڕەوەکــان هێرشێکی
بـەرفـراوانـیـان بـۆ سـەر هێزی پێشمەرگە
دەستپێکرد کە بـووە هـۆی لەسێدارەدانی
دەرەوەی یاسایی و تەنانەت کۆمەڵکوژیی
خەڵکی بێتاوان لە قاڕنێ و قەاڵتان. بێگومان
ئەمە سێیەم داگیرکاریی کوردستان بوو،
کە لە الیـەن هێزەکانی دژە گەلی ڕێژیمی
ئایەتوڵاڵکانەوە ڕووی دا.
شەرعییەتی دەوڵـەت لەسەر بنەمای
ڕەزامەندیی خەڵکە نەک کۆنتڕۆڵی خاک
ڕەگ و ڕیـــشـــەی تــیــۆریــی دەوڵـــەتـــە
مــۆدێــڕنــەکــان دەگـــەڕێـــتـــەوە بـــۆ ئاشتی
وێستڤالیا )١٦٤٨(. ڕێککەوتنێک کە دوای
شــەڕە مەزهەبییەکانی ئــورووپــا، بنەمای
سەروەری نەتەوەیی و یەکپارچەیی خاکی
دامـەزرانـد. ئەم سیستەمە نوێیە، دەوڵەتی
وەک یەکەیەکی شەرعیی دەسەاڵتی سیاسی
لـە خاکێکی دیــاریــکــراودا پێناسە کــرد و
وردە وردە چەمکی دەوڵـەتـی-نـەتـەوەیـی
لــە قـاڵـب دا. بـــەاڵم هــەر ئــەم مـۆدێـلـه که
جەختی له قۆرخکاریی دەسەاڵت له دەستی
حکوومەتی ناوەندیدا دەکردەوه، بووه هۆی
دروستبوونی پێکهاتەی سیاسیی ناکامڵ و
جیاکاری بەتایبەت له ناوچه فرەنەتەوەکانی
وەک ڕۆژهــەاڵتــی نـێـوەڕاسـت. لـە ئـێـران،
لەبری ئـەوەی ئەم یەکە سیاسییە لەسەر
بنەمای فرەچەشنی نەتەوەیی و کولتووری
و زمـــانـــەوانـــی بــنــیــات بــنــرێــت، چەمکی
دەوڵەتی -نەتەوەیی برا بە بااڵی "نەتەوەی
فارسزمان و شیعە مەزهەب". ئەم تێڕوانینە
نەک هەر لەگەڵ ڕۆحی پەیمانی وێستڤالیادا
کە ئامانجی کۆتاییهێنان بە هێژموونی ئایینی
و دروستکردنی نەزمێک بوو، نەدەگونجا
بــەڵــکــوو هـێـمـای سـەلـمـانـدنـی دەوڵــــەت-
نەتەوەیەکی ناتەواو یا پڕ کەمووکۆڕییە،
چـونـکـە دەوڵـەتـێـکـە شـەرعـیـیـەت نـــەک لە
ڕەزامەندی گشتیی بەڵکوو لە قۆرخکاریی
شوناس و سەرکوتکردنی نەتەوە غەیرە
فارسەکانەوە وەردەگرێت.
چەمکی ســــەروەری لـە ئـێـرانـدا بووەتە
کەرەستەیەک بۆ ڕەوایەتیدان بە داگیرکاری
نێوخۆیی و ئینکاری مـافـی نـەتـەوەکـان
بۆ دیاریکردنی چـارەنـووسـی خـۆیـان؛ لە
کاتێکدا بەپێی بنەماکانی یاسای نێودەوڵەتی
مۆدێڕن، شەرعییەتی دەوڵەت لە ڕەزامەندی
و بەشداریکردنی هەموو گروپە نەتەوەیی و
کولتوورییەکانی ناوەوە سەرچاوە دەگرێت،
نەک لە میراتی سەرزەوینی یان دەسەاڵتی
سەربازییەوە. ئەزموونی مێژوویی نەتەوەی
کورد نموونەیەکی ڕوونی دژایەتیی نێوان
سیستەمی وێستڤالیی دەوڵـەت-نـەتـەوە و
واقیعی فـرەنـەتـەوەیـی و فــرە کولتووری
ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستە.
پاش ڕووخانی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی
لـە سـەرەتـای ســـەدەی بیستەمدا، زلهێزە
کۆلۆنیالییەکانی ئورووپا هەوڵیان دا مۆدێلی
وێستڤالی دەوڵەت-نەتەوەیی بگوازنەوە بۆ
ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست؛ مۆدێلێک کە بەپێی
ئەو هەر دەوڵەتێک سنووری ڕوونی هەبێت
و دانیشتووانێکی "نەتەوەیی" هەبێت. بەاڵم
لە ناوچەیەکدا کە نەتەوە و زمان و ئایینە
جیاوازەکان تێکەاڵون، ئەم نەخشە نەک هەر
بە شێوەیەکی سرووشتی دروست نەبووە،
بەڵکوو لـە ڕێـگـەی ڕێککەوتنە سیاسییە
کۆلۆنیالیزمەکانی وەک ڕێککەوتننامەی
سایکس پیکۆ )١٩١٦( و پەیمانی لـۆزان
)١٩٢٣( سەپێنراوە. سنووری دەستکردی
نوێ، نەک لەسەر بنەمای ناسنامەی مێژوویی
گەالن، بەڵکوو لەسەر بنەمای بەرژەوەندیی
زلهێزەکان کێشران و سەرزەوین گەلێکی
وەک کوردستان کە پاشخانێکی شارستانی
و شوناسێکی سەربەخۆیان هەبوو، بەسەر
چەند دەوڵەتێکی تازەدامەزراو دابەشکران.
ئەم دابەشبوونانە لە مادەکانی ٦٢ تا ٦٤ی
پەیمانی سیڤەردا دانپێدانراوە، بەاڵم دواتر
پشتگوێ خراون و گەورەترین درزکەوتن
و قەڵشی نێوان بنەما ڕاگەیەندراوەکانی
مـافـی دیـاریـکـردنـی چــارەنــووس )Right
 بنەمای و( to Self-Determination
ڕەزامـەنـدی حوکمدراوان )of Consent
Governed the )بوو. لەو کاتەوە زۆرێک
لە دەوڵەتانی ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست، لەوانە
ئێران، تورکیا، عێراق و سووریە، لەبری
ئــــەوەی هـەنـگـاو بنێن بــــەرەو پێکهێنانی
نەتەوەی سڤیل، لە چوارچێوەی دەوڵەتی
ناوەندی و یەکدەستکردن و ئایدیۆلۆژیدا
مــانــەوە. ئــەم جـــۆرە "دەوڵـــەت-نـــەتـــەوەی
ناتەواو" لەسەر بنەمای ئینکاریی جیاوازی
و سەرکوتکردنی فرەچەشنی کولتووری،
بەواتایەکی تر بـووە ناسنامەی نەتەوەی
فەرمی لەم واڵتانەدا و بووە ئامرازێک بۆ
نەهێشتنی ناسنامەکانی تر. لە پێکهاتەیەکی
وادا کورد بە هاوواڵتی یەکسان نەدەزانرا،
بەڵکوو وەکـــوو کەمینەیەک کـە دەوڵـەتـی
ناوەندی بەسەریدا زاڵە.
لـە ئەنجامدا هـــەروەک تیۆریستەکانی
پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان ئـامـاژەیـان
پـێ کــــردوە، شەرعییەتی دەوڵــــەت بەبێ
ڕەزامەندیی گەالنی نێو ئەو دەوڵەتە مومکین
نـیـە و لــە هـــەر شوێنێک دەوڵــــەت ڕەتــی
بکاتەوە ئەرکەکانی بەرانبەر بە هاوواڵتیانی
خۆی جێبەجێ بکات، لە ڕوانگەی ئەخالقی
سـیـاسـی و یــاســای نـێـودەوڵـەتـیـیـەوە، لە
دەوڵـەتـێـکـی شـەرعـیـیـەوە دەگــــۆڕدرێ بۆ
هێزێکی داگیرکەری نێوخۆیی و بێگومان
بـارودۆخـی کوردستان لە ئێراندا دەکـرێ
بەوردی لەم چوارچێوەیەدا شی بکرێتەوە.
خاکی داگیرکراو لە یاسای نێودەوڵەتید
هــاوشــێــوەی کــاربــەدەســتــانــی ڕێژیمی
پــەهــلــەوی لــە ڕوانـــگـــەی ئـایـەتـوڵاڵکـانـی
ئـێـرانـەوە کـە دەسـتـیـان بـەسـەر شۆڕشی
١٩٧٩دا گـرت، کـورد هەڕەشەیە بۆ سەر
حکوومەتێکی پاوانخواز، چونکە باوەڕیان
بە دێموکراسی و ئەم دێموکراتیزەکردنە
هەیە و وتنی نەخێر بۆ ڕێژیمی "کۆماری
ئــیــسالمــی" بــەنــاوی نـــەتـــەوەی کــــوردەوە
بـووە هۆی ئـەوەی کە ڕۆحــوڵاڵ خومەینی
فیتوای جیهاد لە دژی نەتەوەی کـورد لە
٢٨گـەالوێـژی ١٣٥٨ی هەتاوی دەرکــرد و
بەشێک لـە دەسـەاڵتـدارانـی شیعە وەکـوو
ئایەتوڵاڵ کازم شەریعەتمەداری پشتیوانییان
لــێ کــــرد. لــە یــاســای بـنـەڕەتـیـی ئـێـرانـدا
مافەکان بۆ کەمە نەتەوەکان و بەتایبەت
کــوردەکــان لـەبـەرچـاو نـەگـیـراون و تەنیا
لە مـادەی ١٥ی دەسـتـووردا زمانە غەیرە
فارسییەکان ڕێپێدراوە لە قوتابخانەکان
بگوترێنەوە، کە هەرگیز نـەچـووە بـواری
جێبەجێکردنەوە و دەستووری ئێران هەموو
شتێکی خستووەتە ژێـردەسـتـی شیعەی
دوانزە ئیمامییەوە. ڕێژیم بانگەشەی ئەوە
دەکـــات کـە کـوردسـتـان بەشێکە لـە ئێران
و گەلی کورد وەک هاوواڵتییانی دیکە لە
هەموو مافەکانی مرۆڤ بەهرەمەندە، بەاڵم
سەرکوتی سیستماتیکی سیاسی، کولتووری
و ئابووری، تیرۆرکردنی ڕێبەرانی کورد،
بە نموونە: د. قاسملوو و د. شەرەفکەندی
و پالنی حکوومەتیی بەرفراوان بۆ زیندانی
و دەستگیرکردنی چاالکانی مەدەنی کە لە
هەوڵی بەدەستهێنانی مافی نەتەوەییەکانیان
دەدەن، ئەوە دەسەلمێنێت کە ڕێژیمی ئێران
بە سەپاندنی ستەم و دووچاوگی، مافێک بۆ
خەڵکی ئەم سەرزەوینە بەڕەوا نابینێت. لە
ڕووی مێژووییەوە ئەم زاڵبوونە بە مانای
داگـیـرکـاریـی دێـــت، چونکە مـافـی چــارەی
خۆنووسین ڕەت دەکاتەوە کە لە میساقی
نــەتــەوە یـەکـگـرتـووەکـان )مـــادەی یـەکـەم(
دانی پێ دانراوە. مافی چارەی خۆنووسین
یەکێکە لە بنەما هەرە بنەڕەتی و دیارەکانی
یاسای نێودەوڵەتی. هەروەها ئەم پڕەنسیپە
یەکێکە لە بوارە هەرە چاالکەکانی یاسای
نێودەوڵەتی، چونکە بووەتە شوێنی ملمالنێ
لەنێوان یەکپارچەیی خاکی دەوڵەتان و مافی
چـارەی خۆنووسینی گـەالن. لەم ڕووەوە،
یەکێک لە بنەڕەتیترین بەڵگەنامە یاساییە
نێودەوڵەتییەکان کە بە ڕوونی دان بەم مافەدا
دەنێت، بڕیارنامەی ٢٦٢٥ی کۆڕی گشتی
نەتەوە یەکگرتووەکانە بە ناوی "بەیاننامەی
بنەماکانی یاسای نێودەوڵەتی سەبارەت بە
پەیوەندییە دۆستانەکانی نێوان دەوڵەتان
بەپێی میساقی نەتەوە یەکگرتووەکان لە
ساڵی ١٩٧٠". ئـەم بڕیارنامەیە لە بەشی
پێنجەمیدا بە ڕوونی باس لە مافی چارەی
خـۆنـووسـیـن دەکـــــات: "هــیــچ شـتـێـک لـەم
بڕیارنامەیەدا هانی پارچەپارچەکردن یان
تێکدانی یەکپارچەیی خاکێک نادات کە بنەمای
چارەی خۆنووسین پەیڕەو دەکات و بۆیە
نوێنەرایەتی تەواوی گەالنی خاکەکەی بەبێ
جیاوازییەکانی ڕەگەزی، بیروباوەڕ، ڕەنگ
و...هتد، دەکات". بەپێی بنەماکانی لێکدانەوەی
یاسایی، ئەم بڕگەیە گوزارشت لە چەمکێکی
دژبەیەک دەکـات. بەپێی چەمکی دژبەیەک
لەم بڕگەیە، یەکپارچەیی خاک تەنیا کاتێ
ڕێـزی لێ دەگیردرێ و دانـی پێدا دەنرێت
کە ئەو دەوڵەت-نەتەوەیە مافی دیاریکردنی
چارەنووسی هەموو نەتەوەکانی لەبەرچاو
گرتبێ.
بە واتایەکی تر، نەتەوەیەکی چەوساوە
کە هەرگیز ناسنامە نەتەوەییەکەی دانی پێدا
نەنراوە و بەشێوەیەکی سیستماتیک تووشی
پاکتاوی نەتەوەیی و پێشێلکاریی گەورەی
مــرۆیــی بــــووەتــــەوە، ڕێــگــەی پـێـدەدرێـت
لەپێناو گەیشتن بـە مـافـی چـارەنـووسـی
خۆی، یەکپارچەیی خاکی دەوڵەتی ناوبراو
پشتگوێ بخات و بێگومان بەپێی هەموو
تێبینییە مــێــژوویــیــەکــان و بـــارودۆخـــی
پێشێلکردنی مافی مــرۆڤ لە کوردستان
بنەمایەکی یاسایی و بابەتیی هەیە.
ئـــەرکـــەکـــانـــی دەوڵـــــــەت بـــەرانـــبـــەر بە
هاوواڵتییانی، وەک لە جاڕنامەی جیهانی
مافەکانی مـــرۆڤ )UDHR )و پەیمانی
نێودەوڵەتی مافە مەدەنی و سیاسییەکان) IC
CPR)دا پێناسە کراوە، بریتین لە: پاراستنی
ژیان، ئازادیی ڕادەربڕین و یەکسانی بەبێ
جـــیـــاوازی. ڕێـژیـمـی ئـێـران بەشێوەیەکی
سیستماتیک ئەو پابەندبوونانەی بەرانبەر
بە کـورد پێشێل کـردوە و کردەوەگەلێکی
ئەنجام داوە کە تاوانی دژ بە مرۆڤایەتی
دێنە ئەژمار. ڕاپۆرتەکانی ڕێکخراوی نەتەوە
یەکگرتووه کان وەک ڕاپۆرتی ساڵی ٢٠٢٤
لە بارەی کەمینەکان له ئێران، دەیسەلمێنێ
که کورد و بەلووچ بەشێوەیەکی ناڕێژەیی
سەرکوت و ئێعدام دەکرێن و لەسێدارەدان
و دەستگیرکردنی خۆسەرانە و کۆمەڵکوژییە
مێژووییەکان، ئـەم ئارگیومێنتە بەهێزتر
دەکەن. ئەم پێشێلکاریانە شکستی تەواوی
ئەرکەکانی دەوڵەت دەسەلمێنێ و ڕێژیم لە
جیاتی پاراستن، سەرکوت دەکا و پاساو بۆ
داگیرکاریی دەهێنێتەوە.
لە یاسای نێودەوڵەتیدا، داگیرکاریی بە
کۆنتڕۆڵکردنی کاریگەر بەسەر خاکێکدا
بـەبـێ ڕەزامـــەنـــدی، بـەپـێـی مــــادەی ٤٢ی
ڕێساکانی الهای )١٩٠٧( پێناسە دەکرێت.
هەرچەندە کوردستان خاکێکی داگیرکراوی
ئەم دواییە نیە، بەاڵم ئارگیومێنتە یاساییەکان
پشتگیری لە داگیرکاریی دیفاکتۆ دەکەن کە
لەسەر بنەمای هــەاڵواردنــی نەتەوەیی و
ڕەتکردنەوەی مافی چـارەی خۆنووسینە.
بـڕیـارنـامـەی ٢٦٢٥ی کـۆمـەڵـەی گشتیی
نـــەتـــەوە یــەکــگــرتــووەکــان )١٩٧٠( مافی
چـــــارەی خـۆنـووسـیـنـی خــەڵــک دووپــــات
دەکـاتـەوە. کــورد، وەک گەلێکی جیاواز و
خــاوەن زمــان و کولتوور و مێژوویەکی
جیاواز، ئەم پێوەرە بـەدی دەکـات. پیالنی
حکوومەتە داگیرکەرەکانی کوردستان بۆ
ڕێگریکردن لە جێبەجێکردنی پەیماننامە
نێودەوڵەتییەکان سەبارەت بە سەربەخۆیی
کوردستان، ئەو مەسەلەیە دەورووژێنێت
کــە دابــەشــکــردنــی کــوردســتــان لــە دوای
،١٩١٨ یەکسانە بە کۆلۆنیکردنی خاکەکە
لە الیـەن داگـیـرکـەرانـەوە. لە مــادەی ١٩ی
دەستووری ئێراندا "هەاڵواردنی نەتەوەیی"
قەدەغە کراوە، بەاڵم بە کردەوە گەلی کورد
لە پۆستی بااڵ و پۆستی سەرەکی بێبەشە
و خاکی کوردستان بە بـــەراوەرد لەگەڵ
شارەکانی نێوەڕاست بە گەشەنەکردوویی
مــــاوەتــــەوە. ڕاپـــۆرتـــەکـــانـــی ڕێــکــخــراوی
نەتەوه یەکگرتووەکان له ساڵی ٢٠٢٥ەوە،
چڕکردنی چاودێری و سەرکوت له ئێران
بەتایبەتی بەرانبەر به کەمینەکان مەحکووم
کردوه. گروپی کاری نەتەوە یەکگرتووەکان
بۆ بێسەروشوێنکردنی زۆرەملێی دۆسییەی
کــوردیــان وەک پێشێلکارییەکی جیددی
دۆکیۆمێنت کـردوە. لە ڕوانگەی ئێرانەوە،
حکوومەت بانگەشە بۆ سـەروەریـی خاک
دەکات، بەاڵم ئەمە داگیرکارییەکی نێوخۆیی
دەشارێتەوە، هاوشێوەی دۆسییەکانی وەک
”تبت“ی چین. دانپێنەدانی نێودەوڵەتی بە
مانای خەوشدارکردنی ڕاستییەکان نەبووە
و نیە، سەرکوتی سەربازیی و ڕەتکردنەوەی
مافەکان بەمانای داگیرکاریی دێتە ئەژمار.
دەوڵــەتــێــکــی شـــەرعـــی دەبـــێـــت گـەرەنـتـی
ئاسایش و پــــەروەردە و تـەنـدروسـتـی و
بەشداریی سیاسی خەڵک بکات )پەیمانی
نێودەوڵەتی مافە مەدەنی و سیاسییەکان،
مـــادەی ٢٥(. لـە ئـێـرانـدا نــەتــەوەی کـورد
ڕووبــــەڕووی هەاڵواردنێکی سیستماتیک
بـووەتـەوە. ڕێــژەی بــەرزی بێکاری بەپێی
ڕاپۆرتەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان، تا ٪٥٠
لە هەندێک ناوچەی کوردستان، داخستنی
پۆلە خۆبەخشەکانی زمانی کوردی، گرتن
و سەرکوتکردنی مامۆستایانی خۆبەخشی
زمانی کوردی و... هتد.
بەپێی ڕاپـۆرتـی لێبوردنی نێودەوڵەتی
)٢٠٢٤( حـکـوومـەتـی ئــێــران بـــەردەوامـــە
لـە پێشێلکردنی مافی بـیـروڕادەربـڕیـن و
گـردبـوونـەوە و بۆ چاالکانی کــورد بەبێ
هـەبـوونـی پـــارێـــزەر لــە دادگــــە و لەپشت
دەرگـــــەی داخـــــــراوەوە، حـوکـمـی ئـێـعـدام
دەردەکــــەن. ئـەمـەش پێشێلکردنی مـادەی
شەشەمی پەیماننامەی نێودەوڵەتی مافە
مەدەنی و سیاسییەکانە سەبارەت بە مافی
ژیان. سەرکوتی جەماوەریی ڕێژیمی ئێران
بـۆ سـەر کــورد ئـامـاژەیـە بـۆ داگـیـرکـاری.
بـــە پـشـتـبـەسـتـن بـــە بــەڵــگــەی مــێــژوویــی
)دابەشبوونی ئیمپراتۆرییەت و سەرکوتی
دوای شــۆڕشــی ئــێــران( و کـۆمـەڵـکـوژی
و ئــێــعــدام و تــیــرۆرکــردنــی دەوڵـــــەت و
ڕەتکردنەوەی مافی چـارەی خۆنووسینی
گەلی کـورد؛ کوردستان لە الیـەن ڕێژیمی
ئـــێـــرانـــەوە داگـــیـــرکـــراوە و ســـــەروەری
ئەرکەکانی بەرانبەر بە هاوواڵتییانی کورد
پێشێل کـردوە و کۆمەڵگەی نێودەوڵەتیش
بۆ ئاشتییەکی هەمیشەیی لەپێناو پێشگرتن
لە کوشتنی گەلی بێ دیفاعی کـورد دەبێ
پشتیوانی لـە مافی چـــارەی خۆنووسینی
گەلی کورد بکات.
***
ئازاد مستۆفی
8
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
دەستە شاراوەكان لە ورمێ؛
 هاندانی پانتورکیزم و سیاسەتەکانی ئێران و تورکیە
ئـامـاژە: لــە ڕۆژانــــی ڕابــــــردوودا لــە ورمـــێ،
شاهیدی بزاڤ، ئاڵۆزی و هاندان بە ڕەهەندێكی
نەتەوەیی ڕەگەزپەرەستانە و هاندەرانە بووین، کە
بێگومان پێویستیان بە شیکردنەوەی ورد هەیە.
لەم وتارەدا بەبێ ئاماژەدان بە ناوی هیچ الیەنێکی
دیــاریــکــراو، هـــەوڵ دەدەیــــن لـە دوو ڕوانـگـەی
گرینگەوە هەڵسەنگاندن بۆ ڕەوتــی ئـەم دۆخە
بکەین. یەکەم: ڕۆڵی وشیارانە یان خۆ نائاگایانەی
حکوومەتی ناوەندییە لە ئاسانکاری بۆ بەستێنی
ئەو بزووتنەوە و بزاڤە ڕەگەزپەرەستانەیە؛ دووەم:
کاریگەری و دەستێوەردانی ئەکتەرە بیانییەکان،
بەتایبەتی کـۆمـاری تورکیە لە دروسـتـکـردن و
هەوڵدان بۆ بەرەو ئاڵۆزتربردنی ئەم دۆخە.
١_ ڕەخساندنی بوار و زمینەسازیی حكومەتی
ناوەندی
سەرەتا دەبێ دان بەوەدا بنێین کە بە درێژایی
دەیان ساڵ، حکوومەتی کۆماری ئیسالمیی ئێران
سیاسەت گەلێکی جێبەجێ کردوە کە لە زۆر حاڵەتدا
پێكەوەژیانی نەتەوەكان و نەتەوەیی تێکداوە.
یەکێک لـەو شێوازانەی کە حکوومەت هەندێک
جار بەکاری هێناوە، "ڕێگەپێدان" بە گرووپێكی
تایبەت لە چاالکە نەتەوەییە ڕەگەزپەرەستەكانی
سەر بە نەتەوەیەكی تایبەتە، کە گۆیا داواکاریی
خاك و ناسنامەیان لەگەڵ نەتەوەیەكی دیكەدا
هەیە؛ بەاڵم لە حەقیقەتدا كۆماری ئیسالمی تەنها
بـە هاندانی ڕەگـەزپـەرەسـتـانـەی ئـەو بزوتنەوە
ڕەگەزپەرەستییە ڕێـگـەپـێـدراوانـە، ئـــەوان وەک
ئـامـرازێـک لـە هاوکێشەکانی دەســەاڵتــدا دەکـار
دەکا. لە ڕووداوی ئەم دواییەی ورمێدا، چەندین
نیشانەی ئاگادارکردنەوەی جیددی دەبینرێن:
_ بێباکی و بێدەنگییەکی واتادار و مەبەستدار
لە قۆناغە سەرەتاییەکانی هاندانەكاندا؛ کاتێک
ڕیــزەکــانــی پـانـتـورکـی یــان گــرووپــە هــانــدەر و
شێوێنەرەکان كە لە فەزای میدیایی دەستیان کرد
بە باڵوکردنەوەی پەیام و پۆستەر، دەبوو دەزگا
ئەمنییەکان و هەواڵگری، پێشوەختە دەستبەكار
ببان تا کۆنترۆڵی كەشە ئاڵۆزەكە بكەن. بەاڵم
ئەوەی بینرا دواکەوتنی کاردانەوەی فەرمی یان
پێنەدانی وەاڵمێکی ڕوون بۆ ڕای گشتی بوو.
_ کەلکوەرگرتن لە کەسایەتییە نێوخۆییەکان
و دامــودەزگــا فەرمییەکان؛ لە ورمــێ وا دیـارە
کـــە بـــانـــگـــەوازی گـــردبـــوونـــەوە لـــەژێـــر نـــاوی
"کۆبوونەوەی عەلەوییەکان" لە الیەن بەرپرسێکی
شارەوە دەرچـووە كە مەبەست و ئەرکەکەی لە
بەرنامەیەکی سادەی ئایینی تێپەڕیوە. میدیاکان
باسیان لەوە کردوە کە ئەم بانگەوازە بواری بۆ
دزەکردنی هێزی تێکدەر خۆش کردوە!
_ سیاسەتی ناڕوونی و ڕووبەڕووبوونەوەی
زارەکی لە میدیای فەرمیدا؛ لەکاتێکدا هەندێک لە
میدیاکانی دەوڵەت بانگەشەی ئەوەیان دەکرد کە
گردبوونەوەکە ناسیاسییە و تەنیا الیەنێکی ئایینی
هەیە، چاالکانی مەدەنی و میدیای سەربەخۆ، بە
بەشێک لە پڕۆژەی "ناكۆكی بئافرێنە و حوکمڕانی
بكە"یان لێكدایەوە.
_ وەاڵمدانەوەی ئەمنیی درەنگ و سنووردار؛
هەندێک لە ڕاپۆرتەکان ئاماژە بـەوە دەکـەن کە
هێزەکانی جێبەجێکاری یاسا، دوای توندبوونەوەی
نـائـارامـیـیـەکـان چـوونـە شوێنی ڕووداوەکـــــە و
چەندین بەناو هاندەریان دەستگیرکردوە. بەاڵم
پرسیار ئەوەیە، بۆچی لە قۆناغە سەرەتاییەکانی
باڵوبـــوونـــەوەی دروشـمـی ڕەگـەزپـەرەسـتـانـە و
ئینکاری نـاسـنـامـەی کـــوردیـــدا، وەاڵمـــدانـــەوەی
خێراتر نـەبـوو یـان وا ڕاستترە بڵێین كـە هەر
وەاڵمدانەوەیەك بوونی نەبوو؟
بۆیە دەکرێ بگوترێ كە حکوومەتی ناوەندی
لە ڕێگەی سیاسەتی "کۆنتڕۆڵی جێگرەوە"، ڕێگەی
داوە تۆوی گرژیی نەتەوەیی بئاوسێن و دواجار
لە قۆناغێکی دواتـردا، بێتە نێوەوە بۆ كۆنترۆڵی
سـەحـنـەكـە؛ شـێـوازێـک کــە هـێـزە وروژێـــنـــەر و
هاندەرەكان، دەتوانن خێراتر پێشڕەوی بکەن و
کاریگەریی زیاتریان هەبێت.
-٢ دەسـتـی شـــاراوەی تورکیە، لـە شـەڕی
ناسنامەی نێوخۆی ئێراندا
یەکێک لە بەڵگە سەرنجڕاكێشەكانی ئەم پێشهاتانە،
ڕۆڵی کۆماری تورکیەیە لە یارییە نەتەوەییەکان لە
نێوخۆی ئێراندا. لە دەیان ساڵی ڕابردوودا تورکیە
هەوڵی داوە لە نەتەوەکانی تورکزمان لە سنوورە
دراوسێکانیدا، وەک ئامرازێکی ژیۆپۆلۆتیکی بۆ
فشار یـان کاریگەری کەلکیان لێ وەربگرێت. لە
ڕووداوی ئەم دواییەی ورمێدا، چەند خاڵێک شایانی
ڕەچاوکردن و سەرنج هەن:
_ دەسبەكاربوونی هاوکاتی جووڵەی ڕاگەیاندنی
تـــورك مـــێـــحـــوەر لـــەگـــەڵ ڕوودانــــــی كــۆبــوونــەوە
ڕەگەزپەرەستەكان؛ دوای باڵوبـوونـەوەی هەواڵی
گردبوونەوەکانی ورمێ، میدیا تورکی و ئازەرییەکان،
یەکسەر بە مانشێتەکانی وەک "ورمـێ تورکییە و
بە تورکی دەمێنێتەوە"، هاتنە مەیدان و جەختیان
لــە شـونـاسـی تــورکــی و ئــەویــش بــە شـێـوازێـكـی
ڕەگەزپەرەستانە کردۆتەوە.
_ ئاشکرابوونی پاڵپشتی میدیایی سنووربەزێن؛
ڕاستەوخۆ دوای ڕووداوەکـــان، میدیای تورکیە و
ئازەربایجان، زیادەڕەوییان لە ڕووداوەکـان کرد و
بانگەشەی هاندەرانەیان بۆ دانیشتوانی تورک کرد.
هەندێک لە ڕاپـۆرتـەکـان ئاماژەیان بە "فەزیحەی
میدیای تورکیە لەدوای گردبوونەوەی ورمێ" کردوە
_ کەلکوەرگرتن لە ناسنامەی نەتەوەیی وەکوو
ھێز؛ تورکیە لە پارێزگاكانی هاوسنووری خۆی،
بـە تیشکخستنە ســەر ھەستی نـەتـەوەیـی تــورک،
هەوڵ دەدات کۆماری ئیسالمی قەناعەت پێ بکات،
کە تورکەکان لە ئێران "لەژێر گوشار و زەلیلدان"
و پێویستە پشتیوانییان لێ بکرێت. ئـەم تاکتیکە
دەتوانێت پێشەکییەک بێت بۆ دەستێوەردانەکانی
سیاسی یان نـەرم. بە واتایەکی تر ڕۆلـی تورکیە
لەم شانۆیەدا دەتوانێت بە زیادكردنی هەستیاریی
نــەتــەوەیـی، هـانـدانـی ژیـنـگـەی ڕاگــەیــانــدن لەسەر
ســنــوورە هــاوبــەشــەكــانــی، بــە فشارخستنەسەر
كۆماری ئیسالمی لەسەر سنوور، ڕۆڵی "ئەکتەرێکی
سنووربەزێن" بگێڕێت.
-٣ هاوتەریبی نوخبە نێوخۆییەکان لەگەڵ
پڕۆژەی هاندەرانەدا
هەرچەندە لەم بابەتەدا، خۆمان لە ناوهێنانی هەر
الیەنێکی دیاریکراو بــەدوور گرتوە، بـەاڵم ناکرێ
ئـامـاژە بـەوە نەکەین کە لـەم ڕووداوەدا هەندێک
نوخبەی نێوخۆیی، لەوانەش "ئەندامانی ئەنجومەنی
شار و پارێزگا، یان کەسایەتییە سیاسییەکان" كە بە
جۆرێک لە جۆرەکان، هاوتەریب لەگەڵ سیاسەتی
هاندەرانەی ئیستفزازیدا هەڵسوكەوتیان كردوە. بۆ
نموونە شوڕای شار داوای گردبوونەوە دەکات و
هەندێک کەسی دیـار لە پێشەوە ئامادە بـوون کە
میدیاکان ئەو كردەیەیان وەک دەرفەتێک بۆ هاندان
و ورووژاندن بینی و لێكدایەوە.
ئــەم پشتیوانییە نێوخۆییەش هـۆكـار بــووە كە
پـــڕۆژەی ئـاژاوەگـێـڕیـی نـەتـەوەیـی، نــەک تەنیا لە
دەرەوە، بەڵکوو لە نێوەوەی پێکهاتەی شاریشەوە
هێز و شەرعیەت بەدەست بهێنێت.
-٤ دەرئەنجام و هۆشدارییەکان
ئەوەی لە ورمێ ڕوویدا، زۆر زیاترە لە پێکدادانێکی
وەرزشی، یان ڕووداوێکی یەکجارە؛ دەکرێت خاڵێک
بێت کە هەڵە نەتەوەییە شاراوەکان سەرهەڵبدەن، و
بگۆڕدرێن بۆ قەیرانی ئەمنی و ناسنامەیی.
چەند کاریگەری و هۆشدارییەک كە شایەنی باسە
١_ الوازکردنی هاوپشتیی نیشتمانی و متمانەی
نــێــوان نـــەتـــەوەکـــان؛ ئــەگــەر خـەڵـکـی نـاوچـەکـە
هەست بکەن، كە ئەمنییەت و ناسنامەیان لەژێر
هــەڕەشــەدایــە و نـوكـی تـیـژی قـسـەی ناشیرینی
دژەنـەتـەوەیـی بـەرامـبـەریـان بـەکـار دەهێندرێت،
متمانەی نێوان نەتەوەکان کەم دەبێتەوە.
٢_ دروسـتـکـردنـی دووجـەمـسـەریـی میدیایی
و گــوتــاری تـونـدی نــەتــەوەیــی؛ کاتێک میدیا و
تۆڕە کۆمەاڵیەتییەکان دەچنە نێو گەمەی "تورک
بەرامبەر کورد"، کەشوهەواکە خێرا دەگۆڕدرێت
بۆ جەمسەرگیرییەکی بــەرز و مەترسیدار، كە
زەمینە دەخوڵقێنێت چینی مامناوەندی كۆمەڵگە
خۆی بخاتە حاڵەتی بەرگرییەوە.
٣_ ئاشكرا بوونی ڕۆڵـی ئەکتەرە بیانییەکان
لە کـاروبـاری نێوخۆدا؛ دەستێوەردانی میدیایی
و ناسنامەی تورکیە نیشان دەدات کە قەیرانە
نەتەوەییەکان لە ئێراندا دەتوانن ببنە دەرفەتێک بۆ
دەستێوەردانەکانی جیۆپۆلەتیکی.
٤_ پێویستیی وریــایــی گشتی و نوخبەیی؛
تەنها مرۆڤە ئاساییەکان نین کە پێویستیان بە
هۆشیارییە، دەبێت نوخبەکان، بەرپرسانی نێوخۆیی
و میدیاکان، لە بەرامبەر پڕۆژە وروژێنەرەکاندا
وریا بن و خۆیان لە کەوتنە نێو ئەو تەڵەی ئەو
هاندانە قێزەونە بەدوور بگرن.
-٥ ئەنجام و بانگهێشتکردن بۆ پێشبینیکردنی
چارەسەرەکان؛ ئەوەی لەم شیکارییەی سەرەوەدا
دەردەکەوێت ئەوەیە کە ڕووداوی ئەم دواییەی
ورمێ ڕووداوێکی هەڕەمەکی نیە، بەڵکوو بەشێکە
لە دیزاینێکی مۆدێرن لە بواری شوناسی نەتەوەیی
کە هەم لە نێوەوە بەڕێوە دەبرێت و هەم لە دەرەوە
پشتیوانی لێ دەکـرێـت. هـەم کـۆمـاری ئیسالمی
لـە ڕۆڵــی خـۆیـدا وەک ئاسانکاری دۆخـەکـە، بە
شێوەیەکی هەڵبژێردراو و جێگرەوە هەڵسوكەوتی
کردوە و، هەم تورکیە لە ڕۆڵی سنووربەزاندنیدا
هەوڵی داوە سود لەم كەشە وەربگرێت.
ئەگەر بمانەوێت ئـەم دۆخــە بـەڕێـوە ببەین و
ڕێگری لە داڕمانی سامانی شوناس و متمانەی
کۆمەاڵیەتی بکەین، پێویستە:
_ وەک هەنگاوی یەکەم، فشار بخرێتە سەر
هـەمـوو بەرپرسانی ئەمنیییەتی، ڕۆشنبیری و
نێوخۆیی تا ڕوونكردنەوە بدەن کە چ كەسانێك
بانگەشەی ناڕەزایەتییەکان داوە و چ كەسانێك لە
پشت پەردەوە ڕۆڵیان گێڕاوە؛
_ دووەم: ڕێگری لە ڕوودانــی گردبوونەوەی
ڕەگــەزپــەرەســتــانــە و بــێ مــۆڵــەت بــکــرێ، و لە
هەمانکاتدا مافی مـرۆڤـە "بــە کــورد و تــورک و
نەتەوەکانی دیکەشەوە" بۆ دەربڕینی کولتوور و
ناسنامەی خۆیان مسۆگەر بکرێت؛
_ سێیەم: پێویستە میدیای نێوخۆیی پارێزگا
و سـەرتـاسـەری، هەڵوێستی ورد و بێالیەنانە
بگرێتەبەر، هەروەها ڕێگە نەدات گێڕانەوەگەلێكی
نەتەوەیی هەڵگری بانگەشەی ڕەگەزپەرەستانە
زاڵ بێت؛
_ چوارەم: لە نێو نەوەی گەنجدا، پەروەردە لە
هاودەنگیی نیشتمانی، گفتوگۆی نێوان نەتەوەکان
و هۆشیاری مەدەنی زیاد بکرێت؛
 لــە کـۆتـایـیـشـدا پێویستە ڕێـوشـوێـنـەکـان بۆ
کەمکردنەوەی کاریگەریی ئەکتەرە بیانییەکان
لە هاوکێشە نەتەوەییەکانی ئێراندا بگیرێتەبەر،
لەوانەش چاودێریکردنی میدیا و ڕێگریکردن لە
کەلکوەرگرتن لە فەزای میدیایی واڵت بۆ قازانجی
بیانییەکان.
***
مێژووی خه بات و بهربهره کانی ڕۆڵەکانی
کورد لەدژی هێزی داگیرکهرانی کوردستان
لـێـوان لـێـوه لـه فــیــداکــاریو قـوربـانـیـدان و
خۆڕاگری و سەربەرزی. بە درێژایی مێژووی
نەتەوەکەمان ئەو تیکۆشان و بەربەرەکانییە
بـــــەردەوام بـــووە و هـــەر لــە درێــــژەی ئـەو
خەباتەدا زۆر پیالن لە الیەن دووژمنانەوە
بۆ خاشەبڕکردنی جوواڵنەوە لەئارادا بووە
کـە لــەالیــەن تێکۆشەرانی گــەلــەوە پـوچـه ڵ
کراونه تەوە. دوژمنان بۆ مانەوەی دەسەاڵتی خۆیان و قه اڵچۆکردنی
نەتەوەکەمان به هه موو هێز و توانای خۆیانهوه هاتوونه ته گۆڕەپانی
ئەو بەربەرەکانییە و بۆ لەنێوبردن و الوازکردن و دامرکاندنهوەی
ئەو خەباتە بەرحەقەی نەتەوەکەمان لە هیچ کردەوەیەکی نامرۆڤانە
سڵیان نــەکــردوە. بـــەاڵم لـەگـەڵ ئــەوەشــدا و ســــەرەڕای زەبــرو
زەنگێکی لەڕادەبەدەر ڕۆڵە بوێرو ئازاکانی گەلەکەمان لە خەبات و
بەربەرەکانی دژی زۆرداران هەمیشە بە گوڕوتینەوە بەرگرییان لە
مەوجوودییەتی نەتەوەکەیان کردوە.
 کۆماری ئیسالمی یەکیک لە دڕندەترین ڕێژیمەکانی سەردەم،
بە فەرمانی جیهادی خۆمەینی هێرشیكی بەرباڵوی بۆسەر خاکی
کوردستان دەست پێ کرد. ڕۆڵەکانی ئەو گەلە بۆ بەرپەرچدانەوەی
کوشتن و قەاڵچۆکردنی نەتەوەکەیان لە الیەن ڕێژیمی کۆماری
ئیسالمییەوە، زۆر ئازایانە وەستانەوە و پۆل پۆل چەکی دیفاعیان لە
واڵت لە شان کرد و هەر لەو پێناوەشدا بە هەزاران الوی خوێنگەرم
گیانی خۆیان پیشکەش بە بارەگای ئازادیی کردوە و بە ڕشتنی
خوێنی گەشی خۆیان ئاگری ئەو خەباتەیان هەر گەشاوە ڕاگرتوە و
سەرئەنجام ڕۆڵی بەرچاویان لە خەبات و تێکۆشان بووە بە بەشیک
لە مێژووی گەلەکەمان. یۆسف ئەمینی یەکێک لەو قارەمانانە بوو
کە بە خوێنی خۆی الپەرەیەکی زێڕینی لەو مێژووە شکۆدارە بۆ
خۆی تەرخان کردوە.
یۆسف ئەمینی لە ساڵی ١٣٣٠ی هەتاوی لە ئاوایی" قرنێسە" سەر
بە کەناربەڕۆژی ورمێ چاوی بە دنیای ڕوون هەڵێنا. کاتێک پێی لە
تەمەنی ٧ ساڵی نا ڕەوانەی قۆتابخانە کرا، بەاڵم خوێندن بۆ ئەو بە
هۆی بێدەرەتانی کارێکی دژوار بوو؛ بۆیە تەنیا دوو پۆلی دەرس
خوێند. ژیانی سه خت و تاقه تپڕووكێن هه ستی شۆڕشگێڕانه ی
له وجـوودیدا خوڵقاند و دواتر ئهو هه سته بوو به بیروباوهڕی
سیاسی. هەتا یۆسف ئەمینی گەورەتر دەبـوو زیاتر هەستی بە
نابەرابەری دەکرد، بۆیەش دژی ئاغا و دەرەبـەگ وەستابۆوە و
بەدەستی بەتاڵ بەرپرچی دەدانەوە، لە الیەکی دیکەوە دەسەاڵتی
زاڵمانەی پاشایەتی و هەاڵواردنی نەتەوەیی و چینایەتی دەیان
ڕۆڵەی مەڵبەندی ورمێی بەگژ ڕێژیمی پاشایەتیدا هێنابووە مەیدان.
ئەو ژیانە تاڵە هەتا سەرکەوتنی شۆڕشی گەاڵنی ئیران لە ساڵی
١٣٥٧ دریژەی کێشا و یۆسفیش هەنگاو بە هەنگاو وێڕای کۆمەاڵنی
خەلک بۆ خاشەبرکردنی دوایــن ئـاسـەواری ڕێژێمی پاشایەتی
تێدەکۆشا.
دوای سەرکەوتنی شۆڕشی گەاڵنی ئێران چەکی پڕ لە شانازیی
حیزبی دێموکراتی هەڵگرت و وەک کوڕە کوردێکی بوێر ئامادەی
پارێزگاری لە مان و مەوجوودییەتی نەتەوەکەی بوو. ئیمانی قووڵ
بە ڕیبازەکەی، ورەی بەرزی، تێکۆشانی بێوچان، یۆسفیان کردە
خوشەویست لەالی خەڵک و هاوسەنگەرانی. کاتێک کۆنەپەرەستانی
تازە بە دەسـەاڵت گەیشتوو پەالماری کوردستانیان دا، یۆسفی
قارەمان لە مەڵبەندی ورمێ وەک هەڵۆیەکی بەرزەفڕ چاوەدێری
خاک و نیشتمانی دەکرد و دژی ڕێژیمی کۆماری ئیسالمی وەستاوە.
توانای گەاڵلەدارێژی و ئازایەتی یۆسفیان بردە پلەی فەرماندەری
لــک و لــەو بەرپرسایەتییە ڕووســــوور وســەربــەرز هاتە دەر.
چەندین عەمەلیاتی قارەمانانەی لەنێو شاری ورمێ و ناوچەکانی
دەورووبـــەری بەڕیوە برد و ئەو ناوچەیەی لە دوژمنان کردە
گۆرستان. یۆسف بە هەر هێرشێک زراوی دوژمنی دەتۆقاند و بە
چۆکی دادێنان، لە مەڵبەندی ورمێ هەمیشە ستوونە تیکشکاوەکانی
دوژمن وەک نیشانەی ئازایەتی پێشمەرگە لە سەر جادەکان بەجێ
دەما. ڕێژیم ئەگەر بە هێزی پیادە نەیدەتوانی شەر لەگەڵ پێشمەرگە
بکا پەنای بۆ هێزی هەوایی دەبرد و لەچەندین شاری دیکەرا هیزی
بۆ کوردستان ڕەوانە دەکرد، یۆسفی قارەمان لەبەرامبەر ئەویشدا
ڕادەوەستا. حەماسەکانی لە گەلی بەند، تەرگەوەڕ و مەرگەوەڕ
بە چەندین داستانی خۆڕاگری بۆ نەتەوەکەی تۆمار کرد. شەهید
یۆسف تەنیا فەرماندەیەکی ئازا و شەڕکەر و قارەمان نەبوو بەڵکوو
کادرێکی سیاسی و بەتوانای حیزب بوو کە لە ێو کۆمەاڵنی خەڵک
سیاسەتەکانی حیزبی باڵو دەکردەوە. تواناکانی ناوبراو بوو بە هۆی
ئەوە وەک فەرماندەری هیزی نەحۆ دیاری کرا. هێزی پیشمەرگە
بەهاری ساڵی ١٣٦٣ بە فەرماندەهی کوڕی تیکۆشەری دێموکرات
یۆسف ئەمینی، مەڵبەندی ورمێیان لە دوژمنان کـردە ئاگر و
ڕۆژ نەبوو گرمەی ئارپیجی و قریشکەی چەکەکانیان موڵگەکانی
دوژمـن وێـران نەکا. ئازایەتی ئەو و فەرماندەهی لە شەڕەکانی
گەلی قاسملوو، باراندیز، گەلی بەند، تەرگەوەڕ، مەرگەوەڕو شاری
ورمێ لە نێو کارنامەی فەرماندەرانی حیزبی دیموکرات شاهیدی
بۆ قارەمانی یۆسف ئەمینی دەدەن کە چەندە فەرماندەیەکی بە
ئەزموون و کادرێکی بەتوانای حیزبی دێموکرات بوو.
ڕۆژی ٩ی پووشپەری ساڵی ١٣٦٣ ئاخرین فیداکاری ئەو
فەرماندە بە توانایەی کوری دێموکرات بوو. لە کاتێکدا لەێاو شاری
ورمێ دەگەڕانەوە لە ڕێگا تووشی شەرێکی گەورە لە "ئاشی با "ی
گەلی بەندی ورمێ بوون لەو شەڕەدا زەبڕێکی باشیان لە هێزی
دوژمن دا، بەاڵم بەداخەوە لەو شەڕەدا فەرماندەری هەڵسووڕ و
بەتوانا یۆسف ئەمینی گیانی پاکی پیشکەش بە خاکی نیشتمان کرد
برایم چووکەڵی
ڕەحیم نزهەتزادە
لە بەیانی ئازادیدا بە یەخەی
کوێستانێکەوە دیسانەوە لەسەر شانی
ئەرخەوانیی نیشتمانم شین دەبمەوە
شەهید یۆسف ئەمینی
 ژماره: ٩٠٥ 9
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
حیجابی دڵخواز
وێــــــــــستگە
باڵوبوونەوەی ڤیدیۆی ڕێوڕەسمی زەماوەندی
کچی عەلی شەمخانی لە ڕۆژانــی ڕابـــردوودا
ڕۆژەڤی باسەکانی تۆڕە کۆمەاڵیەتییەکان بوو.
هەرچەند کە لە حاڵەتی ئاساییدا پرسی حیجاب
پرسێکی تاکەکەسییە و دەچێتە چوارچێوەی
ماف و ئازادییە سەرەتاییەکانی مرۆڤەوە، بەاڵم
باڵوبــوونــەوەی ئـەم ڤیدیۆیە و نەبوونی هیچ
نیشانەیەک لـەو حیجابە ئیسالمییەی کۆماری
ئیسالمی پڕوپاگەندەی بۆ دەکـات و هەموو ئیمکاناتی خۆی بەکار
هێناوە تاکوو بەسەر کۆمەڵگەیدا بسەپێنێ، ڕەنگە یەکێک لە گرینگترین
بابەتەکان دوای باڵوبوونەوەی ئەم گرتە ڤیدیۆییە بێت.
لە هەموو ٤٦ ساڵی ڕابــــردوودا، حیجابی ئیسالمیی دڵخوازی
کۆماری ئیسالمی یەکێک لە گرینگترین ئامرازکانی سەرکوتی ژنان
لەو کۆمەڵگەیەدا بووە. بە هەزاران ژن بە هۆی ڕەچاونەکردنی ئەم
حیجابە زۆرەملێیە لەگەڵ گەشتی ئێرشاد و زۆر جاریش دۆسییەسازی
بـەرەوڕوو بوونەتەوە، تا جێگایەک کە لە تارانی پێتەختی کۆماری
ئیسالمیدا ژینا ئەمینی بە بیانووی ڕەچاونەکردنی ئـەم حیجابە
زۆرەملێیە کەوتە بەر توندوتیژییەوە و شەهید کرا و دوابــەدوای
ئەوەش بە سەدان ژنی چەوساوەی دەستی ئەو حیجابە زۆرەملێیە
هاتنە سەر شەقام و بە ساچمەی چەکی هێزە سەرکوتکەرەکانی ڕێژیم
واڵمیان درایەوە.
کەمتر لە دوو ساڵ دوای قەتڵی سیستماتیکی ژینا و سەرکوتی
بەرباڵوی ژنان، لە تارانی پێتەختی سەرکوتکاریدا و لە هۆتێل ئێسپیناس
پااڵسی ئەم شـارەدا، کچی ڕاوێژکاری سیاسیی عەلی خامنەیی لە
ڕێوڕەسمێکدا کە داماڵراو لە هەموو باوەڕە ئیسالمییەکانی خۆیانە،
ڕێوڕەسمی زەماوەندەکەی بەڕێوە دەبات و ساڵ و نیوێک دواتر و
لە پاییزی ١٤٠٤دا ڤیدیۆکانی لە سۆشیاڵ میدیادا باڵو دەبنەوە. جیا لە
هەموو بابەتە جیاوازەکانی ئەم ڤیدیۆیە وەک تێچووی زۆری هۆتیلەکە
و ئەو هەموو پارەیە کە خەرج کراوە، ئازادیی کچ و ژنەکەی شەمخانی
و باقی میوانەکان لە پۆشێنی جلوبەرگ و دڵخوازبوونی حیجابەکەیان
و باقی بابەتەکانی دیکە، پرسیار ئەوەیە کە بۆچی ئەم ڤیدیۆیە پێشتر
و هەر لەو کاتەدا دزەی نەکرد؟ بۆچی لەو کاتەدا کە ڕێژیم بە هەموو
شێوەیەک خەریکی پاساوهێنانەوە بۆ کوشتنی ژینا و سەدان کەسی
دیکە بوو ئەم ڤیدیۆیە باڵو نەکرایەوە تاکوو تووڕەیی خەڵک زیاتر
پەرە بستێنێ و بە یەکجاری ئەم ڕێژیمە بڕووخێنن؟
بابەتێکی دیکە تایبەت بوونی ڕێوڕەسمەکە و کەمیی ژمـارەی
بەشداربووانە، ئەمە نیشانەی بچووکبوونی بازنەی پێوەندییەکان یان
باشترە بڵێێن بازنەی کەسە متمانەپێکراوەکانی بنەماڵەی شەمخانی
بووە؛ لەم ڤیدیۆیەدا خاڵێک سەرنجڕاکێشە، هەبوونی مۆبایلەکان بۆ
فیلم هەڵگرتنەوە و هاوکات ئەو کامێرایانەی کە بە شێوەی فەرمی
خەریکی تۆمارکردنی ڕێوڕەسمەکەن، سەرنجدانێکی زۆر ئاسایی
گۆشەنیگای کامێراکان دەریدەخات ئەو کامێرەوانەی کە ڤیدیۆکەی
باڵو کردووەتەوە زۆر بە ئاسانی دەبینرێتەوە و لە ماوەیەکی زۆر
کورتدا دەردەکـەوێ کە کێ ئەم ڤیدیۆیەی باڵو کردووەتەوە. لێرەدا
ئەم پرسیارانە دێنە گۆڕێ کە ئاخۆ ئەو کەسە کە لە بازنەی کەسە
متمانەپێکراوەکانی شەمخانیشدا بووە لە ئێراندا نەماوە، یان نا لەوێ
ماوە و بە پشتبەستن بە کەسانی دیکە کە ئەچنە بەرەی ئەویترەکانی
شەمخانی و کەسە نزیکەکانییەوە ئەم ڤیدیۆیەی باڵو کردووەتەوە؟
کەسانێک کە ڕەنگە ڤیدیۆ و بەڵگەی زۆر گرینگتر لەمەیان نەک تەنیا
لە شەمخانی کە لە بازنەی داخراوی شەمخانی و لەسەر زۆر پرسی
گرینگ لەبەر دەستدا بێت و وەکوو کارتی گوشار کەڵکی لێ وەربگرن.
ئایا ئەم ڤیدیۆیە ئامانجدار باڵو بووەتەوە و باسەکە پێوەندیی بە
ئاڵۆزی و گرووپ بەندییەکانی نێو دەسەاڵتی کۆماری ئیسالمییەوە
هەیە یان نا بەئەنقەست و بۆ گۆڕانکارییەک لە کۆمەڵگە لەپێناو
درێژکردنەوەی ماوەی دەسەاڵتدارێتییەکەیانە؟
بەپێی زانیارییەکان، ئەم ڕێوڕەسمە ڕۆژی ٣٠ی خاکەلێوەی ١٤٠٣دا
بووە، واتە ساڵێک پێش هێرشی ئیسرائیل بۆ سەر ئێران و لە گەرمەی
پێداگریی کۆماری ئیسالمی لەسەر پرسی حیجاب و هێنانەئارای دەیان
گەاڵڵەی شکستخواردوو بۆ ئەم پرسە؛ لەکاتێکدا کە هێشتا کۆماری
ئیسالمی خەریک بوو لەگەڵ درەنجامەکانی شۆڕشی ژینا دەست
و پەنجەی نـەرم دەکـرد و بە سەرکوتی خەڵک و بەتایبەت ژنان،
پرسی حیجابی وەک گرینگترین کۆڵەکەی مانەوەی ڕێژیمەکەی وێنا
دەکرد، لە هەمان کاتدا ڕێوڕەسمێک لە قوواڵیی تارانی پێتەختی هزری
ئیدئۆلۆژیکی ئەم ڕێژیمەدا، لەالیەن بنەماڵەی شەمخانی کە دەبیری
شۆرای ئەمنییەتی ڕێژیمە بەڕێوە دەچێت.
ڕەنگە لێکدانەوەکان بۆ ئەم بابەتە جیاواز بن، لەالیەکەوە شکاندنی
نۆرمەکانی کۆمەڵگە کە خودی ئەم دەسەاڵتدارانە بۆ خەڵکیان پێناسە
کردوون و الدان لەو پرسە کە ئەگەر نەگەڕێینەوە بۆ ڕووداوەکانی
سەردەمی بەتااڵنبردنی شۆڕشی گەالنی ئێران، النیکەم لە ماوەی سێ
ساڵی ڕابــردوودا، وەکوو یەکێک لە گرینگترین کەڵکەڵەکانی خودی
ڕێژیم چاوی لێ کـراوە و لەالیەکی دیکەشەوە درزی نێوان مۆرە
سەرەکییەکانی ڕێژیم و باڵوکـردنـەوەی بەڵگە لەسەر یەکتر! بەاڵم
بابەتێکی تر کە گرینگیی هەیە، ڕووداوەکانی چەند مانگ پێش ئێستان!
ئیسرائیل هێرشی کردە سەر ئێران و بە لەنێوچوونی بنکە ناوکییەکان
و کاراکردنەوەی مێکانیزمی ماشە، ئێستا کۆماری ئیسالمی لە دۆخێکی
قەیراناویدایە؛ لەگەڵ ئەمەشدا، بەداخەوە لە ناوەند بە پێچەوانەی باقی
جۆغرافیای ژێر دەسەاڵتی ڕێژیم، پرسی حیجاب لە پرسی نان و مان
گرینگترە و ئەوەندە پێداگری لەسەر ئەم پرسە دەکرێ، پرسی ئازادی
گرینگیی پێ نادرێ، بۆیە ڕەنگە یەکێک لە هۆکارەکانی باڵوبوونەوەی
ئـەم ڤیدیۆیەش، هەوڵی ڕێژیم بۆ گۆڕانکارییەک لە چوارچێوەی
حیجابی داسەپاودا بێت تاکوو لە ئەگەری دەسپێکردنەوەی شەڕدا،
خۆی لە مەترسیی ناڕەزایەتییە نێوخۆییەکان بپارێزێ.
ئاسۆ مینبەری
کاتێک ئاشتی بۆنی مردن دەدات!
دوای دوو ساڵ بەسەر ئۆپەراسیۆنی بەناو
گـەردەلـوولـی ئەقسا لـە الیــەن حـەمـاسـەوە بە
فەرمانی ڕاستەوخۆ و پشتیوانی و یارمەتی
هەمەالیەنەی ئیتالعاتی و لۆجستیکی ڕێژیمی
کۆماری ئیسالمی، ئەو ئاگرەی کە دەسەاڵتدارانی
ڕێژیمی وەالیەتی فەقیهـ هەڵیانگیرساند، هێشتاش
بڵێسەکانی بـە تینەوە خەریکی سووتاندانی
پـاشـمـاوەکـانـی ڕێـژیـمـی کــۆمــاری ئیسالمین.
گەمژەیی و ساویلکەیی هەڵقواڵویی بیری ڕزیو
و گەندەڵی دەسەاڵتدارانی ڕێژیمی ئاخوندی کە
بووە هۆی لەنێوچوونی بەشێکی زۆر لە توانایی
بەرخۆدان و بەرپرچدانەوەی ڕێژیمی کۆماری
ئیسالمی. لە ڕاستیدا ئـەوەی ڕێژیم و حەماس
بە نــاوی گـەردەلـوولـی ئەقسا خستیانە گیانی
ئیسڕائیل، ماوەیەکی زۆرە بەخێرایی زۆر زیاترە
بــەال، ئـاراسـتـەی پێچەوانەدا بـەچـڕی خەریکی
لەناوبردنی هەر شتێکە کە پەیوەندیی بە کۆماری
ئیسالمییەوە هەیە.
ئاشەکە ئـەوەنـدە بێخێیە! کە ئێستا زۆرێـک
لـە دەزگـاکـانـی ڕاگەیاندنی لەنێو دەسەاڵتیش
دەنگیان بـەرز بـووەتـەوە، تەنانەت بەشێک لە
سەرکردەکانی حکوومەت! ئێستا کەس نەماوە کە
دژی ئەم هەڵە ستراتیژییەی حەماس و کۆماری
ئیسالمی قسە نەکات. بەدڵنیاییەوە تاکە هۆکار
بۆ ئەو کەمینەی کە بێدەنگ بوون، وەک خۆیان
هەمیشە دەڵێن دڵخۆش نەکردنی دوژمنانی ئیسالم
و ڕێبەریی ڕێژیمە! ڕەخنەی ڕۆژنامەی نیمچە
حکوومیی "کۆماری ئیسالمی" دوایین کاردانەوە
بوو بەرانبەر بەم هەڵە ستراتیژییە کوشندەیە.
هەڵەیەک کە هەموو ئەو شتانەی لەنێو برد کە
کۆماری ئیسالمی بە تێچووی میلیۆنان دۆالر
و بەدرێژایی سااڵن کەڵەکەی کردبوو. کوژرانی
حەسەن نەسروڵاڵ و هەنیە و نزیکەی هەموو
فـەرمـانـدەکـانـی بـــااڵی حـیـزبـوڵاڵ و حـەمـاس و
کــوژرانــی نزیکەی هـەمـوو فـەرمـانـدە بااڵکانی
ڕێژیم و ئێستاش هەواڵی کوژرانی فەرماندەی
بــااڵی ســەربــازی حۆسییەکان و تێکشکان و
نەمانی بەشی سەرەکیی پێکهاتەکانی حیزبوڵاڵ و
حەماس و لەنێوچوونی بەشی سەرەکیی توانای
مووشەکی و ئەتۆمیی کۆماری ئیسالمی تەنیا
گۆشەیەکن لە دەرئەنجامەکانی ئەم حیساباتە
هەڵەیە!
بەدوور لە خۆهەڵکێشان و دووپاتکردنەوەی
بــەردەوامــی تاقمێک هــەڕەشــەی بێبنەما دژی
نـــەیـــاران و واڵتـــانـــی ڕۆژئـــــــاوا، دەتــوانــرێــت
بەدڵنیاییەوە بگوترێ ئێستا خامنەیی سەرکردەی
ڕێـژیـم باشتر لـە هـەر کەسێک دەزانـێـت ئەمە
هەڵەیەکی گـــەورە و خـوێـنـدنـەوەیـەکـی تــەواو
ناڕاست بوو، و نەدەبا ڕووی دابا! هەڵەیەک کە
دەرئەنجامەکانی دوای تێپەڕبوونی دووساڵ هەر
دێت و زیاتر دەبن!
نوێترین ئاڵقەی ئەم تێکهەڵچوونە پێشنیاری
ئاشتیی ترامپە لە نێوان حەماس و ئیسڕائیل، کە
لە الیەن زۆرێک لە واڵتانی ناوچەکە و ڕۆژئاوا
پێشوازی گەرمی لێ کرا. ئاشتییەک کە قۆناغی
یەکەمی بـە ئـازادکـردنـی بارمتەکانی دەستی
حەماس و ئازادکردنی دیلەکانی فەلەستینی لە
الیـەن ئیسڕائیلەوە جێبەجێ کـرا. بـەاڵم ئێستا
ئـەو هـەواڵـە دێـت کە حەماس ڕایگەیاندوە کە
بـەردەوام دەبێت لە شەڕی ئیسڕائیل! لێدوانێک
کە کاردانەوەی توندی ئیسڕائیل و خودی دۆناڵد
ترامپی لێ کەوتەوە!
ئەوەی بۆچی حەماس ئامادە نیە ڕێککەوتنی
ئاشتی لەگەڵ ئیسڕائیل جێبەجێ بکات، بە هیچ
شێوەیەک پەیوەندی بە متمانە و دڵنیانەبوون بە
الیەنی بەرانبەرەوە نیە. خاڵێکی ئەم ڕێککەوتنە
بۆ حەماس یانی کۆتایی ژیانی سیاسی! واقیعەکە
ئەوەیە کە حەماس نە دەیەوێت و نە ڕێگەی پێ
دەدرێـت چەک دابنێت! تـەواوی بوونی حەماس
و ڕێکخراوەکانی وەک حەماس کە لەژێر نیقابی
جیهادی پیرۆزدا خۆیان حەشار داوە، جگە لە
پڕوپاگەندە و چەک هیچی تر نیە! ڕاستی ئەوەیە
کە تەنیا دەسکەوتی کـۆمـاری ئیسالمی دوای
سااڵنێک حوکمڕانی بۆ خەڵکی ئێران و حەماس
دوای چەندین ســاڵ لـە بـەڕێـوەبـردنـی کەرتی
غـەززە جگە لە شەڕ و ماڵوێرانی هیچی تر بۆ
خەڵکی بێتاوان نەبووە. ئێستا دوای وێرانبوونی
تـەواوەتـی غــەززە کە دەرئەنجامی حیساباتی
هەڵەی حەماس و ئاغاکەی کۆماری ئیسالمی
بوو، بەشێکی زۆر لە دانیشتووانی کەرتی غەززە
هۆکاری ئەم دۆخە لە چاوی حەماسەوە دەبینن.
ئەمە بە هیچ شێوەیەک بـەو مانایە نیە کە لە
چـاوی دانیشتوانی غــەززەوە ئیسڕائیل دوژمن
نیە و قبوڵ کـراوە. بەاڵم حەماس کە ساڵیانێک
توانیبووی بە ناساندنی خـۆی وەک گروپێکی
خەباتکار کە بۆ ڕزگارکردنی خاکەکەی شەڕ
دەکــات متمانەی بەشێکی زۆر لە دانیشتوانی
غــەززە بـەدەسـت بهێنێت، ئێستا ئـەم متمانەیە
ڕووبەڕووی زۆر پرسیاری گرنگ بووتەوە. بۆیە
حەماس لە هەموو کەس باشتر دەزانێت کە بەبێ
چەک لە ئایندەی سیاسی هەر دەوڵەتێکی بە ناو
فەلەستین جێگەی نابێتەوە! بەاڵم ئەوە تەواوی
ئەم چیرۆکە نیە! سەرەکەی تری ئەم پەتە لە
دەستی حاکمانی تـاراندایـە! کۆماری ئیسالمی
نایەوێت لە هیچ بارودۆخێکدا ئاشتی لە نێوان
ئیسڕائیل و فەلەستین ڕوو بدات. ئەم ئاشتییە بۆ
کۆماری ئیسالمی حوکمی مردن و نەمانە!
دەســـەاڵتـــێـــک کـــە ســااڵنــێــکــە لـــەژێـــر نـــاوی
ســەرکــردایــەتــیــی جـیـهـانـی ئـــیـــسالم و دۆزی
فەلەستیندا کێشە کەڵەکەبووە ناوخۆییەکانی خۆی
شاردۆتەوە، چۆن دەتوانێت ئەم بابەتە وەالبنێت؟
کۆماری ئیسالمی و قەیرانسازی دوو هاوڕێی
هەمیشەیین کە بوون و نەبوونیان بە یەک گرێ
دراوە! بەبێ قەیران، مانەوەی کۆماری ئیسالمی
مەحاڵە! دەسەاڵتێک کە سااڵنێکە الیەنگرانی خۆی
لە ئێران و واڵتانی دیکە بە دروشمی "ڕێگای
قودس بە کەربەالدا تێدەپەڕێت" و "ئازادی قیبلەی
یەکەمی موسڵمانی جیهان" فریو داوە، هەرگیز بە
ئاشتی ڕازی نابێت!
بـــەاڵم بـەشـی نـاخـۆش و نـــەخـــوازراوی ئەم
ڕووبەڕووبوونەوە بۆ کۆماری ئیسالمی ئەوەیە
کە ئێستا ئیسڕائیل و ترامپ بە ئیرادەتر لە هەموو
کاتێکن و ئامادە بۆ پێشبردنی هەر سناریۆیەکی
تـــازە دژی ئــەگــەری زێـــدەخـــوازی ڕێـژیـمـن و
هــەروەک لە ســەرەوە باس کـرا، ئەو پێشنیارە
ئاشتییەی کە ترامپ خستوویەتە ڕوو، الیەنگری
بەهێزی ناوچەیی و دەرەوەی ناوچەیی هەیە! جگە
لەوەش نابێ ئەوە لەبیر بکرێت کە نەتانیاهۆ و
ئیسڕائیل لەم دواییانەدا نیشانیان داوە کە بە هیچ
شێوەیەک ئامادەی هیچ جۆرە پاشەکشەیەک نین
و هەرگیز نایانهەوێ بگەڕێنەوە بۆ هەلومەرجی
پێش ڕووداوەکانی ٧ ئۆکتۆبری ٢٠٢٣ و ئامادەی
دانی هەر باجێکن بۆ داهاتوو! لە الیەکی تریشەوە
ئـــاوڕدانـــەوەیـــەک لـە ڕابــــردوو و لـێـکـدانـەوەی
کەسایەتیی ترامپ بە ڕوونــی نیشانی دەدات
سەرۆککۆماری ئێستای واڵتە یەکگرتووەکانی
ئەمریکا کەسێکی زۆر لووتبەرز و خۆپەرستە
و بە هیچ شێوەیەک حازر نابێت ئەو پرۆسەی
کە خۆی گەاڵڵەی کردوە و ئەوەی خۆی چەندین
جار وەک ڕۆڵی ناوازەی لە ئاشتی لە ڕۆژهەاڵتی
ڕەزا دانشجوو
نێوەڕاستدا باسی کردوە، لە الیەن کۆماری
ئیسالمی و حەماسەوە بە ئاسانی لەناو
بچێت! هەڕەشەی ئەم دواییەی ترامپ لە
حەماس بۆ بەکارهێنانی هێز بۆ چەککردنی
لە ئەگەری خۆ بەدەستنەدانەوە ئاماژەیەکە
بۆ ئەم ڕاستییە!
دووڕێیانێکی زۆر مەترسیدار! کۆماری
ئیسالمی لە ناو بەرزەخێک گیری خواردوە
کـە دەربـــازبـــوون لێی بـێ خەسارەیەکی
گەورە پێدەچێت مەحاڵ بێت!
بە لەبەرچاوگرتنی هەلومەرجی زاڵ لە
ناوچەکەدا، چەکداماڵینی حەماس بە مانای
کۆتایی ژیـانـی سیاسی ئـەو گروپەیە و
ئەمەش بە مانای کۆتاییهاتنی میحوەری
بـەنـاو مـقـاوەمـەتـە. ئێستا لـە جەمسەری
هـــەاللـــی شـــیـــعـــەدا، تــەنــیــا ڕێـــکـــخـــراوی
تیرۆریستی حیزبوڵاڵ لە گۆشەیەک تەنیا
و بێدەسەاڵت و لەوپەڕی بێ هێزی دا بێ
هیچ پشتیوانییەک ماوە.
ڕاستییەکە ئەوەیە کە کۆماری ئیسالمی
دەزانێت ئەگەر ئیسڕائیل بتوانێت کێشەی
حـەمـاس یـەکالیـی بـکـاتـەوە و لـە شـەڕی
غەززە ڕزگاری بێت، بەدڵنیاییەوە دێتە سەر
ڕێژیم! لە الیەکی تریشەوە قبوڵنەکردن و
ڕەتکردنەوەی پرۆسەی ئاشتی و درێژەدان
بـــە خــەبــاتــی چـــەکـــداری حـــەمـــاس زۆر
گۆشەگیر دەکات و لە ڕاستیدا دەبێتە هۆی
گەشەی هێزی نەیاری حەماس لە کەرتی
غــەززە، هەر وەک لە ڕۆژانــی ڕابــردوودا
چەند گروپێکی چـەکـداری دژی حەماس
بوونی خۆیان ڕاگەیاندوە!
ڕەوگـــەو ڕێــرەوەکــی یەکجار نـــاڕوون
و سەختە! ئـەوەنـدە سەخت کە گەیشتن
بـە شوێنی مـەبـەسـت بـەبـێ قـوربـانـیـدان
زۆر چـــەتـــوون و زەحــمــەتــە! کــۆمــاری
ئیسالمی دوای گەمژەیی و ساویلکەیی
٧ ئۆکتۆبر و هەڵبەت خۆشییەکی تەواو
کاتی و کورتخایەن، لە پرۆسەیەکی تەواو
ئامانجدار و پالن بۆداڕێژراو و دوای دەیان
زەبری جەرگبڕ و قەرەبوونەکراو هێواش
هێواش بەرەو گۆشەی ساحەی زۆرەوانی
دەگـــوازرێـــتـــەوە. کـێ و لـەکـوێ زەربـــەی
کـۆتـایـی لــەم جەستە مــانــدوو و نـــەزارە
دەدات؟ هەلومەرج و بـارودۆخـی ناوچە
یــەکالکــەرەوە دەبـێـت. کـۆمـاری ئیسالمی
ئیستا دوو بـژاردەی زیاتر نیە، یان دەبێ
تەسلیمی ڕۆژئـــاوا و ئەمریکا بێت، یان
بڕووخێت و کۆتایی پێ بێت! پالنی ئەمریکا
و ئیسڕائیل ڕوونە! یان ئاشتی لە ڕێگەی
زۆرداری! یـان سڕینەوەی یەکجاری لە
الپەڕەکانی مێژوو! ڕۆژهەاڵتی ناوەڕاست
لە گۆڕاندایە! ئەمە ڕاستییەکی ئاشکرا و
حاشاهەڵنەگرە!
حەماس لە هەموو کەس باشتر دەزانێت کە بەبێ چەک لە ئایندەی
سیاسی هەر دەوڵەتێکی بە ناو فەلەستین جێگەی نابێتەوە! بەاڵم ئەوە تەواوی
ئەم چیرۆکە نیە! سەرەکەی تری ئەم پەتە لە دەستی حاکمانی تاران دایە!
کۆماری ئیسالمی نایەوێت لە هیچ بارودۆخێکدا ئاشتی لە نێوان ئیسڕائیل و
فەلەستین ڕوو بدات. ئەم ئاشتییە بۆ کۆماری ئیسالمی حوکمی مردن و نەمانە
10
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
لەو کاتەوە کە ئەندێشە
لــە کـۆتـی ئـوسـتـوورە
دەرباز دەبێت، ڕزگاری
دەســــــت پـــــێدەکـــــات؛
هـــەرچـــەنـــد ڕزگـــــاری
هـــیـــچ کـــات خـــــۆی لـە
چـــوارچـــێـــوەی چەمک
و دەســـتـــەواژەیـــەکـــی
یەکدەستدا دەرناخات و بەردەوام سیمایەکی
پـــلـــۆرال لـــە خـــۆی دەنــوێــنــێــت. ئــــــازادی و
سەربەخۆیی دوو سیما لەو سیما شاراوە و
پلۆرالەی ڕزگارین کە لە مێژووی مۆدێڕندا
بەڕواڵەت لێک جیا بوونەوە، بەاڵم لە قوواڵیی
بـــوون و هەستیاندا، بەشێکی دانــەبــڕاو لە
پەیکەرەیەکن.
ئەم بەڕواڵەت دابڕاوییە نە قەیران، کە لۆژیکی
بوونی ڕزگارییە. لە ئاسۆی ئەندێشەدا، ئازادی
و سـەربـەخـۆیـی نـە چەمکگەلێکی سیاسی،
کە شێوازی دەرکەوتنن لە پێوەندی لەگەڵ
زەروورەت و دەسەاڵتدا. لە ڕاستیدا ئازادی
ئــەو کـاتـەیـە کـە بـــوون، زەروورەتـــەکـــان نە
لەگوێن سنووربەندی و کۆت، کە وەک بەشێک
لە خۆی فام دەکات و ئەوان دەکاتە بەشێک
لە خـۆی. بە واتایەکی تر بــوون، لە ڕەوتـی
خۆئاگایی و دەرکەوتندا، تواناییەکانی خۆی
لە ڕووبەڕووبوونەوە لەگەڵ زەروورەتەکان
نیشان دەدا. سەربەخۆیی بـەاڵم هەنگاوێکی
پراکتیکی بـەرەو ڕواڵەتی بوونە، کاتێکە کە
ئازادی لە چوارچێوەی بەرهەست و مێژووییدا
دەردەکەوێت. بەجۆرێک کە ئـازادی لە گوێن
ئەزموونێکی زەینی و مەجالی دەرکەوتنی
سوژە، لە سەربەخۆییدا عەینییەت پەیدا دەکات،
بە واتایەکی تر ئـازادی ناتوانێ لە دەرەوەی
مرۆڤەکان فام بکرێت و دەربکەوێت مەگەر لە
چوارچێوەی سەربەخۆییدا و سەربەخۆییش
دەرناکەوێت مەگەر بە ئــازادی وەک هێز و
تینی زەیـن. ئـازادی لە ڕاستیدا سەربەخۆیی
لـە ڕێــی خـسـتـنـەڕووی پـرسـیـار و مەسەلە
لەمەڕ سەربەخۆیی پڕۆبلماتیزە دەکات، واتە
ئـازادی مەرجی بیرکردنەوە لە سەربەخۆییە
و سەربەخۆییش مەرجی دەرکەوتنی ئازادییە
و کاتێک ئەم دوو سیمایە لەگوێن ژانووسێک
دەردەرکـــــەوێ، ڕزگـــاری ڕەخــســاوە. لێرەدا
ژانووس وێناکردنی ڕزگارییە، ڕووی زەینی و
نەزەریی ئەو، ئـازادی و رووی عەینیی ئەو،
سەربەخۆییە.
هــەر بـۆیـەش هەڵەیە چما پرسیار بکرێت:
ئاخۆ ئازادی گرینگترە یان سەربەخۆیی؟ ئەم
پرسیارە لە ڕاستیدا لە هەناوی لۆژیکی زاڵێتیدا
دەردەکەوێت، چونکە دەسەاڵت بەردەوام حەول
دەدات ڕزگاری دابەش بکات بەسەر دوو بەرەدا:
بەرەیەکی زەینی )ئازادی( و بەرەیەکی سیاسی
)سەربەخۆیی(. بەاڵم بەپێچەوانە، فەلسەفە لە
یەکگرتووییەوە دەست پێدەکات، لەشوێنکەوە
کە ئـازادی، سەربەخۆیی پرۆبلماتیزە دەکات
و سـەربـەخـۆیـی ئــــازادی دەردەخــــــات. لـەم
ڕوانگەیەوە ئازادی نە پێشمەرجی سەربەخۆیی
و نە ئاکامی سەربەخۆییە، بەڵکوو ئـازادی
پڕۆبلماتیکی )دەرفەتێک بۆ شرۆڤەی ڕادیکاڵ
و ژیرمەندانەی( سەربەخۆییە، یانی بەستێنی
دەروونــیــی پـرسـیـارەکـان، پـاردۆکـسـەکـان و
زەروورەتگەلێکە کە سەربەخۆیی مەیسەر
دەکــــات. لــێــرەدا ئـــــازادی، کێشەسڕ نـیـە لە
سەربەخۆیی، بەهۆی ئەوەکە، لەم ڕەوتــەدا
ڕزگـــاری نـە بـە مـانـای سـڕیـنـەوەی کێشە و
قـەیـران، کە ژیـان لەنێو جـەرگـەری کێشە و
قـەیـراندایـە، چونکە لە هـەنـاوی قەیراندایە
کە ئــازادی دەتوانێت خـۆی لە چوارچێوەی
ئایدیۆلۆژیک ڕزگــار بکات. بـەم پێیە و لەم
ئـاسـۆیـەوە پڕۆبلمی کـــورد، ئیتر سیاسەتی
شوناسی یان خواستی دەسەاڵت و حکوومەت
نیە، بەڵکوو پڕۆبلمی بنەڕەتی و ڕادیکاڵی
کورد، سەرلەنوێ بە ڕزگاریدا چوونەوەیە لە
بەرامبەر هێرشی مێژوویی کۆلۆنیالیستی و
ملکەچکردنی کورد. لەم ڕوانگەیەوە ڕزگاریی
کــورد نـە بەتەنیایی لـە ئـازادیـی تـاکـدا و نە
بەتەنیایی لە سەربەخۆیی ژێئۆپۆلەتیکیدا، کە
لـە تێکهااڵوکردن و یەکگرتوویی ئـەم دوو
دیاردەیەدایە، واتە ئـازادی و سەربەخۆیی
ژانووسی ڕزگارین؛ سیمایەکی ئاگایی، زەین
و ئەندێشەیە کە وەک ئازادی دەناسرێت و
سیماکەی تری عەینیەتی ئەم ئاگایی و زەینەیە
کە وەک سەربەخۆیی دەناسرێت.
ئازادی لەگوێن مەجالی دەرکەوتنی بوونی
سەربەخۆ
ئازادی لە ئاسۆی فەلسەفەدا نە پوانی ئیرادەیە
و نە توانایی هەڵبژرادن لەنێوان مەجالەکاندا،
بەڵکوو شـێـوەی بـوونـی بـــوون لـە پێگەی
سوژەدایە. فۆڕمیک کە لـەودا، وجود خۆی
دەکاتە مەجال و لە هەناوی زەروورەتـەوە،
خـۆی دەزێــت. لـەم دەالقــەیــەوە، ئــازادی نە
لـە بـەرامـبـەر زەروورەت، کـە لـە هەناوی
زەروورەتــــــەوە دەردەکـــەوێـــت. بەجۆرێک
کە ئـازادبـوون بەمانای هـۆکـاری خۆدێتی
بوونە، یانی ئەوکاتەی کە سوژە تێدەگات
کە ئازادی یانی توانایی بەرهەمهێنانی خۆیە
لە هەناوی سنووربەندییە مێژووییەکان و
ئـەو سنووربەندییانەی کـە دەسـەاڵتـەکـان
دەیسەپێنن، ئیتر ئــازادی پراکتیزە دەبێت.
لەم ئاستەدا ئازادی یانی مەجالی دەرخستنی
سوژە، بێگومان سوژە و ئازادی بەیەکەوە
دەردەکــــــەون، واتـــە هـەڵـەیـە ئـەگـەر پێمان
وابێت کە سەرەتا سـوژە دەردەکــەوێــت و
دوایـــی ئـــازاد دەبـێـت، بەڵکوو لـە هـەنـاوی
ڕەوتـی ئـازادبـوون، واتـە تێگەیشتن لە خۆ
و بەزاندنی سنووربەندییە مێژووییەکان
و سەپێندراوەکان لەالیەن دەسەاڵتەوەیە،
کە سـوژە دەردەکـەوێـت. بەکورتی ئـازادی
بەستێنی سوژە نیە، کە خودی سوژەیە، لەم
ڕوانگەیەدا سوژە بزاڤێکە کە لەودا ئاگایی
لە دەروەستبوون بە دەســەاڵت دادەبڕێت.
ئەم دابڕاویە نە بە ڕاکـردن لە دەسـەاڵت و
مەوداگرتن لە دەسـەاڵت کە بە سەرلەنوێ
ئاڕاستنەوەی هێزەکان بە ئاراستەی خۆیدایە
کە دادەبڕێت. بێگومان سوژەی ئازاد ئەوە
نیە کە لە دەسەاڵت ڕا دەکات، بەڵکوو ئەو
بوونەیە کە لە هەناوی دەسەاڵتەوە، شێوازی
بـوونـی سـەربـەخـۆیـانـەی خــۆی دادەڕێـــژێـــت،
بوونێک کـە ملکەچی لۆژیکی دەســـەاڵت نیە.
بۆیەش دەشێ بگوترێ کە ئـازادی ئەم کاتەیە
کــە ســـوژە لــە گـوێـن مــەجــال دەردەکـــەوێـــت،
مەجالگەلێک کە لە جیهاندا بە شێوەی کردە،
زمان، خوو و هەڵسوکەوت دەردەکەوێت. ئەم
ئازادیە سەرلەنوێ نووسینەوەی جیهانە.
سەربەخۆیی لە گوێن دەرکەوتنی مێژوویی
ئازادی
ســەربــەخــۆیــی بــەتــەنــیــا دۆخــێــکــی سـیـاسـی
یــان ژێئۆپۆلەتیکی نـیـە، بەڵکوو فۆڕمێک و
چوارچێوەیەک لە بوونە کە مەجالی دەرکەوتنی
ئـازادی لە عەینییەتدا دەڕەخسێنێت. لە مانای
ئانتۆلۆژیکدا، سەربەخۆیی ڕیک بەستێنی عەینی
دەرکەوتنی سوژەیە لە هەناوی کەمایەسییەکان
و سنووربەندییەکاندا. لە غیابی ئەم بەستێن
و فۆڕماسیونەدا ئازادی جگە لە ڕووناکاییەک
لـە بۆشاییدا نیە، ڕوونــاکــە بــەاڵم بەبێ هیچ
کارتێکەرییەک. دەشی بگوترێ کە سەربەخۆیی
مەجالی دەرکەوتن بە ئـازادی دەدات، کەشێک
کـە لـــەودا نەتەنیا هـەڵـبـژرادن، کـە کـــردەوە و
خوڵقاندنی ماناش دەلوێت. لە بەرامبەریشدا،
سەربەخۆیی بێمانایە، چما ئـــازادی، مەجالی
خۆئاگایی نەڕەخسێنێت، سەربەخۆیی بەبێ
ئـــازادی، بەتەنیا فۆڕمێکی بـۆش و بەتاڵە کە
لەوڕا نە سوژەیەک دەردەکەوێت و نە ڕزگاری
مەیسەر دەبێت. ئەم فۆرمە لە پێوەندیی نێوان
ئـــازادی و سەربەخۆیی، ئـــەوان دەکـاتـە دوو
ڕواڵـەت لە حەقیقەتی دیالێکتیک: سەربەخۆیی
بەستێنی عەین و دەرەکیی دەرکەوتنی ئازادییە
و ئـــازادی نــێــوەرۆک و مەجالی دەرکـەوتـنـی
بـــوون بـۆ سـەربـەخـۆیـی دەڕەخـسـێـنـێـت. لەم
چوارچێوەیەدا، سوژە نەتەنیا بەرهەمی ئازادییە
بەتەنیا و نـە بەتەنیا خـاوەنـی سەربەخۆیی،
بەڵکوو کۆرپەی ئەم دوو دیاردەیە بەیەکەوەیە.
سـوژەیـەک کە لە هەناوی ئـەم دوو دیاردەیە
دەردەکەوێت نە بوونێکی پەسیڤ و بینەرێکی
ڕواڵەتی، کە بکەرێک و خوڵقێنەری خۆی و
جیهانی خۆیەتی، ئەمە رێک کاتی دەرکەوتنی
ژانووسی ڕزگارییە، چاوێکی لە دەروونە، لە
خۆئاگایی و مەجالە مەعریفی و زەینییەکانی
دەرکەوتنی سـوژە و چاوێکی لە دەرەوە و
بەستێنە ڕواڵەتییەکان و سەربەخۆیی، بێگومان
لـە تێکەڵبوونی ئــەم دوو دیــاردەیــەدایــە کە
ئازادی و سەربەخۆیی یەکگرتوویی دیالێکتیک
پەیدا دەکەن و ڕزگاری دەردەکەوێت.
 ئاکام:
ڕزگاری نە بەتەنیا لە ئازادیدایە و نە بەتەنیا
لە سەربەخۆییدا، بەڵکوو لە کەشێکدایە کە
هەردووک دیاردە بەیەکەوە تێیدا هەڵدەکەن،
لــە ڕاسـتـیـدا ئــــازادی و سـەربـەخـۆیـی دوو
سـیـمـای یـــەک ڕاسـتـەقـیـنـەن کــە بـــــەردەوام
مەجالی بوون بۆ یەکتر دەڕەخسێنن. ڕزگاری
لــە وێـکـهـەڵـکـردنـی ئـــەم دوو دیـــاردەیـــەوە
دەردەکـەوێـت. ئــازادی نە پێشمەرجی زەینی
سەربەخۆییە و سەربەخۆییش نە پێشمەرجی
ڕواڵـەتـی ئـــازادی، بەڵکوو ئـەم دوو سیمایە
هـــاوکـــات بــەیــەکــەوە دەردەکـــــــەون، دەگـــەڵ
دەرکەوتنی خۆئاگایی و فامی زەینی و زەینی
سۆبژێکتیڤ، سەربەخۆییش دەردەکەوێت و
ڕزگاریش هاوتەریب لەگەڵ دەرکەوتنی ئەم
دوو سیمایە دەردەکەوێت. ڕزگاری بۆ کورد
ناڕەخسێت، مەگەر ئازادی بە مانای خۆئاگایی
و بەستێنی زەینی دەرکەوتنی سوژە هاوتەریب
لەگەڵ سەربەخۆیی بە مانای بەستێنی ڕواڵەتی
دەرکەوتنی ئـازادی دەربکەوێت. دەرکەوتنی
دەسەاڵتێکی ڕواڵەتی بە مانای حوکمڕانی و
حکوومەتی کوردی بە هیچ شێوەیەک بە مانای
ڕزگـــاری، ئــازادی و سەربەخۆیی کـورد نیە
و تەنیا فۆڕم و شیوازی دەسەاڵتسەپاندن و
زاڵێتی دەگۆڕدرێت.
ئازادیی پرۆبلماتیکی سەربەخۆیی؛ پێوەندناسیی دوو سیمای ڕزگاری
شاهۆ حوسێنی
دوای کۆتایی هاتنی شـەڕیـی جیهانیی
دووهــــەم، دوو قوتابخانەی ئــابــووری و
سیاسیی بەرەی سەرەکیی دێموکراسی، بە
باڵوکردنەوەی بەڵگەنامە ئایدۆلۆژییەکانیان،
سنوورێکی ڕوون و ئاشکرایان لە بەرانبەر
تۆتالیتاریزمی کۆمۆنیستی بە سەرۆکایەتیی
یەکیەتیی سۆڤیەت کێشایەوە. لیبڕاڵەکان
بە داڕشتنی مانیفێستی ئاکسفۆرد )١٩٤٧(،
لیبڕالیزمیان وەک ڕێگەی مسۆگەرکردنی
ئــازادیــی تاکەکەسی و ســەروەریــی یاسا
ناساند و پێگەی خۆیان لە بەرانبەر هەردوو
توندڕەویی فاشیزم و کۆمۆنیزمدا قایم کرد.
بە هەمان شێوە، سۆسیال دێموکراتەکانیش
پێنج ســـاڵ دواتــــر، لــە سـاڵـی ١٩٥١دا بە
جاڕنامەی فرانکفۆرت، بەفەرمی ئایدیای
خۆیان لە مۆدێلی دەسەاڵتخوازیی سۆڤیەت
جیا کردەوە و جەختیان لەسەر پابەندبوونی
سەرەکییان بە دێموکراسیی فرە-حیزبی و
مافی مرۆڤ کردەوە؛ بۆ ئەوەی نیشانی بدەن
کە سۆسیالیزمی دێموکراتیک، بە پێچەوانەی
کۆمۆنیزمەوە، پرۆژەیەکی چاکسازیخواز و
دێموکراتیکە*. ئەم بەڵگەنامانە، چوارچێوەی
فیکریی کۆتایی و سنووربەندیی بـەرەی
دێـمـوکـراسـیـی ڕۆژئـــاوایـــان لــە بـەرانـبـەر
هەڕەشەکانی شەڕیی سارددا دیاری کرد.
لە درێـژەی ئەم پرۆسەی چاکسازییەدا،
بــزووتــنــەوەی "بــەهــاری پـــراگ" لــە ساڵی
،١٩٦٨ لە ڕاستیدا هەوڵێک بوو بە مەبەستی
درێژەپێدان بە چاکسازییە پێکهاتەییەکانی
سۆسیالیزمی دێموکراتیک – واتە سۆسیال
دێموکراسی – بەاڵم ئەمجارەیان لە الیەن
ڕیفۆرمخوازانی نێوخۆیی حیزبی کۆمۆنیستی
چیکۆسلۆڤاکیاوە دەکــــرا. ئـامـانـجـی ئـەو
سەرکردانە، لەوانە "ئەلێکساندەر دوبچێک"،
جێبەجێکردنی پـــرۆژەی "سۆسیالیزم بە
ڕوخسارێکی مـرۆڤـانـەوە" بـوو کەمبریتی
بوو لە: تێکەڵکردنی بنەما سۆسیالیستییەکان
لەگەڵ ئازادییە مەدەنی و کۆمەاڵیەتییەکان،
المەرکەزییەت لە ئابووری و مافی مرۆڤ،
بەبێ الدانـی فەرمی لە بلۆکی ڕۆژهــەاڵت.
بەاڵم ئەم هەوڵە بۆ دروستکردنی مۆدێلێکی
سۆسیالیزمی دێموکراتیک لەنێو جەرگەی
بلۆکی کۆمۆنیستیادا، لە الیەن سەرکردایەتیی
سۆڤیەتەوە وەک هەڕەشەیەکی ڕاستەوخۆ
بـۆ دەســەاڵتــی مۆسکۆ چــاو لـــێ دەکـــرا. لە
ئاکامدا، بە دەسـتـێـوەردانـی نیزامی سپای
ســوور لـە مانگی گـەالوێـژی ١٩٦٨دا، ئەم
چاکسازییانە بـە تـونـدی سـەرکـوت کــرا و
سنووربەندیی سۆسیالیستەکانی ئەورووپا
لەگەڵ ستەمکاریی سۆڤیەت جارێکی دیکە بە
ڕوونی دەرکەوتەوە.
لە بـەرانـبـەردا، سیستەمی دێموکراسیی
لیبڕاڵ، هەرچەندە بـــەرەوڕووی ئاڵنگارییە
ئـابـووری و کۆمەاڵیەتییەکانی خـۆی بۆوە
-وەک قــەیــرانــەکــانــی ســـەرمـــایـــەداری و
نایەکسانی کـۆمـەاڵیـەتـی- تـوانـی گەشەی
بــەردەوامــی خـۆی بە نەرمی و پێکهاتەیی
درێژە پێ بدات. دامــەزراوەی "نێونەتەوەیی
لـیـبـڕاڵ" )International Liberal )بە
داڕشـتـنـی مانیفێستی ئـاکـسـفـۆرد، تـوانـی
بنەماکانی خۆی لەسەر کۆڵەکەی ئازادییە
تاکەکەسییەکان، سەروەریی یاسا و دەوڵەتی
خۆش بژێو-لە چوارچێوەی مۆدێلی لیبڕاڵیزمی
کۆمەاڵیەتی- دابمەزرێنێ. ئەم چوارچێوەیە،
بەهۆی سروشتی دێموکراتیکەوە، ڕێگەی بە
چاکسازیی هەنگاو بە هەنگاو و گواستنەوەی
ئاشتییانەی دەسەاڵت دەدا، لە کاتێکدا بلۆکی
سۆسیالیستیی ژێــر دەســەاڵتــی سۆڤیەت،
هـەر هەوڵێکی چاکسازیی هـاوشـێـوەی بە
هێزی نیزامی سەرکوت دەکـرد. لە کۆتاییدا
هەر ئەم جیاوازییە لە میکانیزم و چۆنیەتی
بــــەرەوڕووبــــوونــــەوە بـــوو کــە ڕێــگــەی بە
سیستەمی دێـمـوکـراسـیـی لـیـبـڕاڵ دا، بە
سەرکەوتوویی شەڕیی سارد تێپەڕێنێت و
ئایدۆلۆژیا ڕەکەبەرەکەی وەپاش خۆی بدات
مانیفێستی ئاکسفۆرد، یەکەمین جاڕنامەی
جیهانیی بـنـەمـاکـانـی لـیـبـڕاڵـیـزم لــە دوای
شـــەڕی جیهانیی دووهــــەم بـــوو، کـە وەک
کــاردانــەوەیــەک بـەرانـبـەر بـە سەرهەڵدانی
تۆتالیتاریزم-نازیسم و کۆمۆنیزم- داڕێژرا
و بــووە بنەمای دامـەزرانـدنـی "لیبرالیزمی
نێودەوڵەتی")LI). ئەم ڕێکخراوە نێونەتەوەییە،
کە زیاتر لە ١٠٠ ئەندام-پارتە لیبڕاڵەکانی
سەرانسەری جیهان- تێیدا چاالکن، لە ساڵی
١٩٤٧ی زایینی لە شــاری "ئاکسفۆرد"ی
ئینگلیس دامــەزرا و هەتا ئێستاش بارەگا
سەرەکییەکەی لەو شــارەدا جێگیرە. لەو
ساڵەدا، لیبڕاڵەکان لە ١٨ واڵتی جیاوازەوە
لەو کۆنفڕانسەدا کۆ بوونەوە بۆ ئەوەی
بەرەیەکی هزریی یەکگرتوو لە بەرانبەر
هـــەڕەشـــە نـوێـیـەکـان پـێـک بـهـێـنـن. دوای
شکستی فـاشـیـزم لــە جـەنـگـەی شـەڕیـی
سارددا، پێویست بوو لیبڕاڵەکان بنەماکانی
خۆیان لە بەرانبەر مەترسیی کۆمۆنیزمی
دەســەاڵتــخــواز و هــەروەهــا زیـادەڕۆیـیـە
ئەگەرییەکانی سەرمایەداریی بە شێوەیەکی
ڕوون و ئــاشــکــرا پـێـنـاسـە بـــکـــەن. ئـەم
مانیفێستە بە جۆرێک لە پێناسەکردنەوە و
میانڕەوکردنی لیبڕاڵیزم لە سەردەمی نوێدا
بوو. فەلسەفەی دامەزراندنی ئەم دامەزراوە
نێودەوڵەتییە بریتی بوو لە: بەرگریکردن
لە ئازادییە تاکەکەسییەکان، سەروەریی
یاسا و دێموکراسیی پەرلەمانی لە ئاستی
جـیـهـانـدا. ڕاگـەیـانـدنـی بنەما لیبڕاڵەکان
وەک تەنیا جێگرەوەی کردەیی بۆ هەموو
شێوەکانی تۆتالیتاریزم و دروستکردنی
چــوارچــێــوەیــەک بــۆ نـەزمـێـکـی جیهانیی
ئاشتیخواز لەسەر بنەمای مافی مـرۆڤ،
لە ئامانجەکانی ئەم مانیفێستە بوون. ئەم
مانیفێستە هەوڵی ئەوە بوو بڵێ؛ لیبڕاڵیزم
نەک تەنیا فەلسەفەیەکی سیاسییە، بەڵکوو
ڕێکارێکە بۆ دڵنیاییدان لە خۆش بژێوی و
تەناهی تاکەکەسی و کۆمەاڵیەتی.
کۆڵەکە سەرەکییەکانی مانیفێستی
ئاکسفۆردی :١٩٤٧
.١ ئازادییە تاکەکەسییەکان و مافە
مەدەنییەکان:
- دڵنیاییدان لە ئازادییە بنەڕەتییەکان
وەک ئازادیی ویژدان، ئازادیی ڕادەربڕین،
ئـــازادیـــی چـاپـەمـەنـی و ئـــازادیـــی کـــۆڕ و
کۆبوونەوە.
- جەختکردنەوە لەسەر سەروەریی یاسا
و سەربەخۆیی دادوەری بۆ پاراستنی تاک
لەهەمبەر دەوڵەت.
.٢ ئازادیی کۆمەاڵیەتی:
- مـافـی مـــرۆڤ دەبــێــت بـەبـێ جیاکاریی
ڕەگـــەزی، چینایەتی یـان جێندەری جێبەجێ
بکرێت.
- دابینکردنی النیکەمی بژێو بۆ هەر تاکێک
لـەهـەمـبـەر نـەخـۆشـی، بـێـکـاری و پـیـری، لە
چوارچێوەی چەمکێکدا کە نزیکە لە لیبڕاڵیزمی
.)Social Liberalism( کۆمەاڵیەتی
.٣ ئازادیی ئابووری:
- پشتیوانیکردن لە خاوەنداریەتی تایبەت و
ئابووریی بازاڕی کێبڕکێیی.
- بەاڵم بازاڕ دەبێت لەژێر ڕێسایەکدا بێت
کە ڕێگری لە قۆرغکاری بکات و بەرژەوەندی
گشتی مسۆگەر بکات
- جـــەخـــتـــکـــردنـــەوە لـــەســـەر کـێـبـڕکـێـی
دادپــەروەرانــە و ڕەتـکـردنـەوەی کاپیتالیزمی
کۆنتڕۆڵ نەکراو.
.٤ ئاشتیی نێودەوڵەتی:
- جـــەخـــتـــکـــردنـــەوە لـــەســـەر هــاوکــاریــی
نێونەتەوەیی لە ڕێگەی نەتەوە یەکگرتووەکان
و ڕێکخراوە تایبەتەکانییەوە.
- پشتیوانیکردن لە مافیی نەتەوەکان بۆ
دیاریکردنی چارەنووسی خۆیان و پابەندبوون
بـە بنەماکانی دێـمـوکـراسـی لـە پەیوەندییە
نێودەوڵەتییەکاندا.
بە شێوەیەکی گشتی، مانیفێستی ئاکسفۆرد
بەڵگەنامەیەکی مێژووییە کە لیبڕاڵیزمی لە
تۆمەتی بێ باکبوون بەرانبەر چینی هەژار، کێشە
کۆمەاڵیەتییەکان و پرسی دادپەروەری بێبەری
کرد و وەک فەلسەفەیەکی پابەند بە دادپەروەریی
کــۆمــەاڵیــەتــی و دەوڵـــەتـــی خـــۆشـــگـــوزەران،
شانبەشانی ئازادییە نەریتییەکان، لە بەرانبەر
کۆمۆنیزمدا ڕاگرت. ئەوە لەحاڵێک دا بوو کە،
بەهۆی ئاڵنگارییە نوێیەکانی جیهان لە سەدەی
٢١دا، وەک قـەیـرانـی دارایــــی، سەرهەڵدانی
پۆپۆلیزم، هەڕەشەکانی ژینگەیی و شۆڕشی
دیجیتاڵی، نێونەتەوەیی لیبڕاڵ بنەماکانی خۆی
لە ساڵی ٢٠١٧ لە "ئەندۆرا" نوێ کردەوە. ئەم
خوێندنەوە نوێیە، لە کاتێکدا بنەماکانی ١٩٤٧
پشتڕاست دەکاتەوە، زیاتر سەرنجی لەسەر
پرسەکانی سەردەمی نوێیە.
تەوەری سەرەکیی مانیفێستی
ئەندۆرای :٢٠١٧
.١ بەردەوامی و، ژینگە:
لـە مانیفێستەکەدا، پاراستنی ژینگە و
بەرەنگاربوونەوەی گۆڕانی کەشوهەوا وەک
ئەرکێکی بنەڕەتیی لیبڕاڵی و پێویستییەکی
ئەخالقی و ئابووری ناسێنراوە.
.٢ بەرەنگاربوونەوەی پۆپۆلیزم و
ناسیۆنالیزمی ڕادیکاڵ:
جەختکردنەوە لەسەر پێویستیی بەرگریی
چاالکانە لە دامــــەزراوە دێموکراسییەکان
و بەها جیهانییەکان لە بەرانبەر شەپۆلی
نوێی سیاسەتە شوناسخوازە ڕژدەکــان و
دەسەاڵتخوازیی پۆپۆلیستی.
.٣ کۆمەڵگەی دیجیتاڵ و هەلی یەکسان
جـــەخـــتـــکـــردنـــەوە لــــەســــەر گــرنــگــیــی
دەست وێڕاگەیشتنی جیهانی بە زانیاری و
ئینتەرنێت وەک مافێکی بنەڕەتی.
پێویستیی پێداچوونەوە بە مۆدێلەکانی
دەوڵەتی خۆشگوزەران بۆ وەاڵمـدانـەوەی
ئاڵنگارییەکانی ئۆتۆمەیشن )خۆکارکردن( و
ئابووریی گیگ )Economy Gig).
.٤ سیاسەتی دەرەوەی مرۆڤ-تەوەر:
فراوانکردنی چەمکی مافەکانی مرۆڤ و
بەرگریکردن لە ئازادییە جێندەرییەکان و
مافی کەمینەکان لە ئاستی نێودەوڵەتیدا.
لەکاتێکدا مانیفێستی ١٩٤٧ زیاتر سەرنجی
لــەســەر بــەرەنــگــاربــوونــەوەی فـاشـیـزم و
کۆمۆنیزم -هەڕەشەکانی سەدەی بیستەم-
بوو. مانیفێستی ٢٠١٧ سەرنج دەخاتە سەر
بەرەنگاربوونەوەی هەڕەشەکانی ناوخۆی
دێموکراسی-پۆپۆلیزم و نادادپەروەری- و
ئاڵنگارییەکانی تەکنۆلۆژیا و ژینگە وەک
پرسەکانی سەدەی بیست و یەکەم.
شاڕوخ حەسەنزادە
مانیفێستی "ئاکسفۆرد"
 ژماره: ٩٠٥ 11
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
دەسـەاڵتـداریـی ٣٦ سـاڵـەی خامنەیی بکۆڵینەوە.
دەسەاڵتدارییەکەی لە سەر دوو کۆڵەکە وێستاوە:
ئەرکداریی قورس و قایم بەرانبەر بە پرینسیپەکانی
شۆڕشگێڕانە لە ناوخۆ و دەرەوە و ڕەتکردنەوەی
ڕاسـتـەوخـۆی چاکسازیی سیاسی. خامنەیی بۆ
ماوەیەکی دوورودرێژ لەسەر ئەو بڕوایە بووە کە
هەر جۆرە الدان لە ئایدیالەکان و سنووردانانەکانی
کۆماری ئیسالمی، ئەوی تووشی هەمان چارەنووس
دەکـــات کـە گالسـنـۆسـتـی گــۆربــاچــۆف، یەکیەتی
سۆڤیەتی تووش کرد و لەجیات درێژ کردنەوەی
تەمەنی دەبێتە هۆی کورتکردنەوەی. خامنەیی بە
هەمان شێوە قەت دەستی لە بەرهەڵستکارییەکەی
دژی ئاسایی کردنەوەی پەیوەندییەکان لەگەڵ واڵتە
یەکگرتووەکان هەڵنەگرتوە.
تـەمـەنـی خـامـنـەیـی، ســــازش نــەکــردنــەکــەی و
مردنەکەی بەو نیزیکانە، ئێرانی لە نێوان داڕمانی
وردە وردە و هەرەسهێنانی لەناکاو هەڵپەساردوە.
کاتێک خامنەیی نەمێنێت، ئەگەری ڕوودانـی چەند
جۆر داهاتوو لە ئارا دان. ئایدیۆلۆژی سەرەڕۆیانەی
کۆماری ئیسالمی دەتوانێ بکەوێتە ژێر بێدەربەستیی
پیاوێکی بەهێز لە شێوەی ڕوسیەی دوای سەردەمی
سۆڤیەت. وەکـوو چین پاش مردنی مائۆ، ڕەنگبێ
ئێران ئایدیۆلۆژییە نەگۆڕەکەی بە بەرژەوەندیی
نــەتــەوەیــی پراگماتیستی بـگـۆڕێـتـەوە. دەتــوانــێ
سـەرکـوت و تەریک کەوتوویەکەی چەند هێندە
بکات، وەک چۆن کۆرەی باکوور بۆ ماوەی چەند
دەیە ئەو کارەی کردووە. ڕەنگبێ دەسەاڵتی مەالیان
بە قازانجی دەسەاڵتی سەربازیی پاشەکشە بکات،
وەک چۆن لە پاکستان ئەوە ڕوویداوە. و ئەگەرچی
هەر دێتوو ئەگەری کەمتر دەبێتەوە، ئێران دەتوانێ
بــەرەو دەوڵەتێکی نوێنەرایەتیکەر هەنگاو بنێت،
خەباتێک کە مێژووەکەی دەگەرێتەوە بۆ شۆڕشی
یاسای بنەڕەتی لە .١٩٠٦ ڕێگای ئێران تاقانە دەبێت
و، ئاراستەکەی نە تەنیا ژیانی ئێرانییەکان بەڵکو
سەقامگیریی خۆرهەاڵتی ناڤین و پەرگالی جیهانیی
بە شێوەیەکی گشتی دیاری دەکات.
گومانداریی لە ڕادە بەدەر
ئێرانییەکان زۆر جــار خـۆیـان بـە میراتگری
ئیمپڕاتورییەکی مــەزن دەزانـــن، لەگەڵ ئەوەشدا
مێژووی ئەو دواییانەی ئەوان پڕە لە داگیرکرانی
پەیتا پەیتا، سووکایەتی و خیانەت. لە سـەدەی
نۆزدە ئێران نزیکەی نیوەی خاکەکەی بە دراوسێ
تـااڵنـکـەرەکـانـی دۆڕانـــــد، قـەفـقـاز )پـێـکـهـاتـوو لە
ئەرمەنستان، ئازەربایجان، گورجستان و داغستانی
ئەمڕۆ( تەسلیمی ڕوسیە کرا و لە ژێر گوشاری
بریتانیا، دەسـت لە هـەرات هەڵگیرا. لە سەرەتای
سەدەی بیستەم، ڕوسیە و بریتانیا واڵتیان کردبووە
هەرێمی ژێـر نـفـوزی خـۆیـان. لـە ،١٩٤٦ سوپای
سۆڤیەت ئازەربایجانی داگیر کرد و بەتەما بوو
بیخاتە ســەر خاکەکەی و لـە ،١٩٥٣ بریتانیا و
واڵتە یەکگرتووەکان کودەتایەکیان بەرێوە برد کە
یارمەتیدەری لە دەسەاڵت خستنی سەرۆک وەزیران
محەممەد موسەددیق بوو.
ئەو میراتە بووەتە هۆی پەروەردە کردنی چەند
جیل دەسـەاڵتـداری ئێرانی کە لە هەموو شوێنێک
پیالن دەبینن، تەنانەت لە نێزیکترین یاریدەدەرانیان
بەگومانن کـە سیخوڕی بیانییان بـن. ڕەزا شا،
دامەزرێنەری بنەماڵەی پەهلەوی و ڕێبەرێک کە
ئێشتاش زۆر ئێرانیی ڕێــزی لـێ دەگـــرن، لەبەر
هۆگرییەکەی بۆ ئاڵمانی نازی، لە جەنگی جیهانیی
دووهەمدا الیەن هاوپەیمانانەوە ناچار کرا دەست لە
دەسەاڵت هەڵگرێت. ئەو بە گوتەی ڕاوێژکارەکەی،
عەبدولحوسێن تەیمورتاش لە "هەموو کەس و هەموو
شتێک بەگومان بوو. لە ڕاستیدا لە هەموو واڵتدا،
خـاوەن شکۆ متمانەی بە کەس نەبوو." محەممەد
ڕەزا شای کوڕیشی هەمان هەستی هەبوو. دەوای
ئـەوەی لە شۆڕشی ١٩٧٩ دا لە دەسـەاڵت کەوت،
ئاکامگیرییەکەی ئـەوە بـوو کە بەڵێنییە درۆکانی
ئەمریکا "بوونە هۆی لەکیسدانی تاجەکەی." کاتێک
خومەینی دەسەاڵتی بە دەستەوە گرت، بە تۆمەتی
سیخوڕی بیانی بوون، هەزاران بەرهەڵستکاری لە
سێدارە دا. جێگرەوەکەی، خامنەیی، لە نێزیکەی
هەموو وتارەکانیدا ئاماژە بە پیالنەکانی ئەمریکایی
و زایۆنیستی دەکات.
ئەو بێمتمانەییە قووڵە تایبەتی نوخبەکان نیە؛
ئـەوە لە دەمــاری جەستەی سیاسەتدا دەگەڕێت.
خاڵۆ گیان ناپلیۆنی ئیرەج پزیکشزاد، ڕۆمانێکی
خۆشەویستی ئێرانی، کە دواتر ئاڵقەی تەلەفزیۆنیی
لەبیر نەکراوی لە ١٩٧٦ لێ دروست کرا، تەنزێک
بوو لەبارەی گەورەپیاوی بنەماڵەیەک کە پیالنی
بیانی لـە هـەمـوو شوێنێکدا دەدیــــت، بەتایبەبت
هی بریتانیایی. ئـەو ڕۆمـانـە هێشتا نوێنگەیەکی
کولتوورییە کە تێفکرینی پیالنگێڕیی دەورووژێنێت
و هێشتا داڕێــژەری کۆمەڵگە و سیاسەتی ئێرانە.
نظام مقدس" بڵ بووە و
بۆگەنی نەک پشیلە بەڵکوو
بـۆ یـەکـەم جـار پـاش نزیکەی چــوار دەیـە، شێریش دەتۆپێنێت
ئێران لە سنووری گۆڕینی ڕێبەریی کۆماری
ئیسالمی و ڕەنگبێ تەنانەت ڕێژیمیش دابێت.
لـەگـەڵ نێزیکبوونەوە لـە کـۆتـایـی ڕێبەریی
ئایەتوڵاڵ عەلی خامنەیی، جەنگێکی ١٢ ڕۆژە
لە مانگی ژۆئـەنـدا ناسکیی ئـەو سیستەمەی
ئاشکرا کــرد کـە نــاوبــراو دروســتــی کـــردوە.
ئیسڕائیل شار و پێگە سەربازییەکانی ئێرانی
کوتا، ڕێگەی بۆ واڵتـە یەکگرتووەکان خۆش
کرد تا ١٤ بۆمب، کە توانایی تێكشکاندنی بنکەی
ژێـر زەویـیـان هـەبـوو، بــەرداتــەوە سـەر بنکە
ناوکییەکانی ئێران. جەنگەکە مەودای بەرچاوی
نێوان فڕوفیشاڵە ئایدیۆلۆژیکییەکانی تاران و
تواناییە سنووردارەکانی ڕێژیمی پیشان دا،
کـە بەشێکی بـەرچـاوی دەسـەاڵتـی ناوچەیی
لەکیس دابوو، چیدیکە کۆنتڕۆڵی ئاسمانەکەی
پێ نەدەکرا و دەسەاڵتێکی سنوورداری بەسەر
شەقامەکانەوە مابوو. لە کۆتایی جەنگەکەدا،
خامنەیی ٨٦ ساڵە لە حەشارگەکەی هاتە دەر و
بە دەنگێکی نووساوەوە سەرکەوتنی ڕاگەیاند.
شانۆگەرییەک کە ئامانجەکەی پیشاندانی هێز
بوو، بەاڵم لەجیاتان الوازیـی ڕێژیمی ئاشکرا
کرد.
لە پاییزی ئایەتوڵاڵکاندا پرسیاری سەرەکی
ئەوەیە ئاخۆ ئەو ڕێژیمەی مەالیان کە ئەو لە
١٩٨٩ بــەوالوە ڕێبەریی دەکــات، دەمێنێتەوە،
دەگۆڕدرێت یان تێکدەڕووخێت و، کام پەرگالی
سیاسی دوای ئەو سەر هەڵدەدات. شۆڕشی
،١٩٧٩ ئێرانی لە پاشایەتییەکی هاوتەریبی
ڕۆژاوا کردە حکوومەتێکی ئایینیی ئیسالمی،
لـە چاوتروکاندنێکدا ئـــەوی لـە هاوپەیمانی
ئـەمـریـکـاوە بـۆ دوژمنێکی سـوێـنـدخـورادوو
گۆڕی. چونکە هێشتا ئێڕان واڵتێکی فرە گرینگە،
زلهێزێکی وزە کە سیاسەتی ناوخۆیی ئاسایش
و پەرگالی سیاسیی خۆرهەاڵتی ناڤین دیاری
دەکات و ئاسەوارەکانی لە سیستەمی جیهانیدا
ڕەنگ دەداتەوە، پرسی ئەوەی کە کێ )یان چی(
جێگرەوەی خامنەیی دەبێت کاردانەوەی فرە
بەرچاوی دەبێت.
لە دوو ساڵی ڕابــردوودا، پاش هێرشی ٧ی
ئۆکتۆبەری ٢٠٢٣ی حەماس بۆ سەر ئیسڕائیل،
کە تەنیا خامنەیی لە نێو ڕێبەرە گەورەکانی
دنیادا بە ئاشکرا پشتگیریی لێ کرد، بەرهەمی
ژیانی لە الیەن ئیسڕائیل و ئەمریکاوە بووەتە
تۆزی بانان. نێزیکترین دەستپەروەردە سیاسی
و سەربازییەکانی کوژراون یان تێرۆر کراون.
بەکرێگیراوە هەرێمییەکانی الواز کراون. پرۆژە
بەرباڵوە ناوکییەکەی، کە بە تێچوویەکی زەبەالح
بۆ سەر ئابووری ئێران دروست کرابوو، لەژێر
داروپەردوودا نێژراوە.
کـۆمـاری ئیسالمی هەوڵی داوە چەمانەوە
ســـەربـــازیـــیـــەکـــەی بــکــاتــە دەرفـــەتـــێـــک بۆ
کۆکردنەوەی خەڵک لە دەوری ئااڵکەی، بەاڵم
بەشمەینەتییەکانی ژیانی ڕۆژانــە بۆ خۆ لێ
الدان نابن. حەشیمەتی ٩٢ میلیۆنیی ئێران،
مەزنترین ڕێژەی دانیشتووانی دنیان کە دەیان
ساڵە لە سیستەمی سیاسی و ئابووری جیهانی
تـەریـک خــراونــەوە. ئـابـووریـی ئـێـران یەکێک
لە گەمارۆدراوترینەکانی دنیایە. دراوەکــەی
یەکێک لـە بـێ نرخترین دراوەکـــانـــی دنیایە.
پاسپۆرتەکەی یەکێک لە ڕەتکراوترینەکانی
دنیایە. ئینتەرنێتەکەی سانسۆڕکراوترینەکانی
دنیایە. هەوایەکەشی لە پیسکراوترینەکانی
دنیایە.
دروشـــمـــە لـەمـێـژیـنـەکـانـی ڕێـــژیـــم، "مـــردن
بۆ ئەمریکا" و "مــردن بۆ ئیسڕائیل"ە، بەاڵم
قـەت "بــژی ئـێـران" نیە، کە ئاشکرای دەکـات
پێشترییەتییەکەی سەرپێچییە نـەوەک گەشە
کــردن. کـوژانـەوەی کارەبا و ناڕەزایەتی بێ
ئاویی بوونە تایبەتمەندییەکانی ژیانی ڕۆژانە.
یەکێک لە سیمبۆلە سەرەکییەکانی شۆڕشەکەی،
حیجابی زۆرەملی، کە ئایەتوڵاڵ خومەینی، یەکەم
ڕێبەری گــەورەی کۆماری ئیسالمی جارێک
وەک "ئــااڵی شــؤڕش" باسی کـرد، ئێستا شڕ
بووە, چونکە ڕێژەیەکی پەرەئەستێن لە ژنان بە
ئاشکرا دژی داخوازیی شاردنەوەی قژەکانیان
دەوەستنەوە. کۆنتڕۆڵی پیاوساالرانی ئێران بە
سەر ژنانی واڵتەوە لە کۆنتڕۆلی ئەوان بەسەر
ئاسمانی واڵتەوە باشتر نیە.
بۆ تێگەیشتن لەوە کە چۆن ئێران گەیشتە ئەو
قۆناغە، پێویستە لە پرینسیپەکانی ڕێنوێنیکەری
ئەرێ سەردەمی خشتەی وشەی یەکتربڕتان لەبیرە؟ مەبەستم هەمان
"جدول کلمات متقاطع"ه. ئای چەندە سەردەمێکی خۆش بوو! ئەوکات
ئەوکەسانەی زۆر گەڕابوون، ئەوانەی زۆریان کتێب و ڕۆژنامە و گۆڤار
خوێندبۆوە، ئەوانەی زۆر لە مەجلیسی پیاوماقواڵن دانیشتبوون و
بەرتەونانە و سەردوولکە و بالۆرەی ژنانیان بیستبوو، لە پڕکردنەوەی
خشتەی وشەی یەکتربڕی ڕۆژنامە و گۆڤاراندا سەرکەوتووتر بوون.
بەاڵم ئەوکاتیش هێندێک کەس، بێ ئەوەی زۆریان خوێندبایەوە یان
زۆر گەڕابان، زۆر جار لە پڕکردنەوەی خشتەی یەکتربڕ یان "حل
جدول کلمات متقاطع"دا سەرکەوتوو بوون. هۆکارەکەش سادە بوو:
زۆر پڕۆڤەی پڕکردنەوەی خشتەی یەکتربڕیان کردبوو و لەم کارەدا
سەرڕاست ببوون.
داوای لێبووردنێکی قورس و قایم لەو خوێنەرە بەڕێزانە دەکەم،
پێیان ناخۆشە ڕستە و دەستەواژەی فارسی بخرێنە نێو نووسین و
لێدوانان. بە ناچاری ناوی "نظام مقدس" و "جدول کلمات متقاطع"م
بە فارسی هێناوە. تەنیا مەبەستم ئەمەیە ئەوانەی بە کوردییەکی
وەک فارسی دەدوێـن، لێم تێبگەن و بزانن مەبەستم چیە. با باسی
کەلکوەرگرتن لە دەستەواژە و مەستەواژەی فارسی بۆ کاتێکی دیکە
جێ بهێڵین و بچینەوە سەر بابەتەکەی خۆمان.
سەبارەت بە پڕکردنەوەی خشتەی وشەی یەکتربڕ، ئەوانەی بێ
خوێندنەوە و دەوڵەمەندکردنی زانیاریی گشتیی خۆیان باش دەیانتوانی
ئەم جۆرە خشتانە پڕ بکەنەوە، فرتوفێڵی سەیر و سەمەرەیان دەزانی.
بۆ وێنە، هەر زۆر زوو شوێنی وشەی دوو پێتیی وەک "دا" و "بڵ"یان
لە خشتەی وشەی یەکتربڕدا دەدۆزییەوە. ئەوانە دەیانزانی بەڵێ بە
زمانی ڕووسـان دەبوو بە "دا" و پیاو لە سەری دواوەی ڕا دەبوو
بە "وایـــپ". هـەروەهـا دەیانزانی بە میوەی زۆر گەیشتووی نزیک
لە پڵیشانەوە، دەڵێن "بڵ". "بڵ" ئەوەش دەگەیەنێت میوەکە ئەوەندە
گەیشتوە لە سەر لێواری پێڤاژۆی ڕزینە، یان تەنانەت ڕزیوە و بۆگەنی
پشیلەی تۆپیوی.
ئەم ڕۆژانـە کابرایەک باسی میوەی بڵی دەکـرد و منی خستەوە
یادی پڕکردنەوەی خشتەی وشەی یەکتربڕ. ئەو بەڕێزە دەیگوت:
"دەستەاڵتی کۆماری ئیسالمی بڵ بووە." منیش بێ ئەوەی پێی بڵێم،
پێش ئەوەی ئەم مۆبایلە پانکەاڵنە بکەونە دەست خەڵک و ئەم سۆشیال
مێدیا و مۆشیال مێدیایە پەیدا بن، ئێمە لە جیاتی ئەوەی خۆمان بە
تۆڕ و مۆڕی کۆمەاڵیەتی و چەت و مەتان بخافڵێنین، یان لە بەرانبەر
هەڵپەڕین و سەرچۆپی کێشانی سەرچۆپی کێشیی ناسک و نازدار و
چووزانم چۆندا لێکاومان بڕژێت، خەریکی دۆزینەوەی وشان دەبووین.
وشەمان بۆ پڕکردنەوەی خشتەی وشەی یەکتربڕ دەدۆزییەوە.
کابرا گوتی: "قسەی من چ پەیوەندییەکی بەم درێژدادڕییەی تۆوە
هەبوو؟"
گوتم: "بۆ لێدانەوەی وشـەی دووپیتیی "بـڵ" ئەوکات دەنووسرا:
میوەی زۆر گەیشتوو."
گوتی: "بە ئـەدەب و ئیحترامەوە وایـان نووسیبوو. "بـڵ" ئەوەش
دەگەیەنێت میوەکە ئەوەندە گەیشتوە لە سەر لێواری پێڤاژۆی ڕزینە،
یان تەنانەت ڕزیوە و بۆگەن دەکات."
گوتم: "دیارە قینت لەم دەستەاڵتەی کۆماری ئیسالمییە و خەونی
بڵبوونی پێوە دەبینی."
کابرا بە پێکەنینەوە گوتی: "بۆ ڕقم لێی بێت؟ مەگەر نابینی لە ژێرەوە
لەگەڵ خەڵکی وەزاڵەهاتوودا یە و ئێمە نەمانزانیوە؟"
گوتم: "ئەی ئەوە نییە سەرکوتمان دەکات و بەم دواییانە هەشتا
هەزار کەس بە ناوی "آمر بە معروف" و "حجاب بان" لە قاچوقولی
خەڵک بەردەدات و ناهێڵێت یەک مێینەی مرۆڤیش قژ و مژی بەدەرەوە
بێت؟"
گوتی: "یانی دیسان بە دار و تێاڵیان دەکەونە گیانی خەڵک و وەک
جاران دەکوژن و دەبڕن؟"
گوتم: "ئمم."
گوتی: ئمم لە دیالۆگی من و تۆدا واڵمێکی نەشیاوە. ئەگەر ناشڵێی
بەڵێ، بڵێی "ئا" لە "ئمم"ـەکە باشترە.
گوتم: باشە بۆ سەرکوێرم دەکەی؟ خۆهەر من وانیم، ئەوانەی ئەم
دەستەاڵتەیان ناوێت، هەموویان بە ئمم واڵمی یەکتری دەدەنەوە.
گوتی: هەتا ئەم بایە لەم کونەوە بێت، میوەی گەنیو هەروا بە دارەوە
دەمێنیت.
گوتم: جارێ با واز لە ئمم و مم بهێنێین وادایرە شتێ نوێت زانیوە؟
گوتی: "ئەدەی ئەوە نییە ڤیدیۆی شووکردنی کچەکەی شەمخانی لە
تاران باڵو بووەتەوە و باوکی لەکاتێکدا ڕاوێژکاری ڕێبەری کۆماری
ئیسالمییە، پێلی کچەکەی گـرتـووە. قـژی ڕووت هیچ، کچە لەگەڵ
کۆمەڵێک کچ و ژنی دیکە مەمکۆڵەیان بە بەرچاوی خەڵکەوە وەک
جۆلالنەڕادەژێن؟"
گوتم: "ئەدی ئەگەر وایە بۆچی جەنابی ڕێبەر بێدەنگە؟"
گوتی: "ئەی ئاگات لێ نییە ڕێبەر لە ترسی جووان بە زیندوویی
چەند سەد ئەوەندی مردووان بەژێر زەویدا ڕۆچووە؟"
لێرەدا من شتێکم زۆر پێ سەیر بوو. باشە ئەم بەزمە چ پێوەندییەکی
بە بڵبوونەوە هەیە؟ کابرا گوتی: "بڵ" لە گفتوگۆی یەکتربڕی من و
تۆدا دەریدەخات ئەم دەستەاڵتە ئەوەندە بڵ بـووە، خەریکە پشیلە
دڵخوازەکەی دەستەاڵتدارانی خۆسەپێن بەهۆی بۆگەنیەوە دەخنکێت."
دارسمە: داوای لێبووردن لەو خوێنەرانە دەکەم پشیلەیان لە ماڵەوە
ڕاگرتوە و بەخێوی دەکەن. شێریش هەر باسی دەکەن، دەنا کەس پێی
بەخێو ناکرێت.
پاییزی ئایەتوڵاڵکان
کام ئاڵوگۆڕ لە ئێران دێتە ئاراوە؟ )بەشی یەکەم(
لە ڕاپرسییەکی بایخەکانی دنیادا لە ٢٠٢٠ دەرکەوت
کە کەمتر لە ١٥٪ی ئێرانییەکان پێیان وایە "زۆربەی
خەڵک بۆ متمانە پێکردن دەبن"، کە کەمترین ڕێژەی
هەموو جیهانە.
لە شێوەی گومانداریی لە ڕادەبـــەدەری ئێرانیدا،
بیانییەکان وەک ڕاوچی سەیر دەکرێن و، نێوخۆییەکان
وەک خائین و دامەزراوەکانیش ملکەچی دەسەاڵتی
تـاکـەکـەسـی دەبـــن. لـە ســـەدەی ڕابــــــردوودا، تەنیا
چوار پیاو دەسەاڵتی واڵتیان بەدەستەوە بـووە، بە
تاکپەرستیی وەک جێگرەوەی دامەزراوەی خۆڕاگر و
سوڕی سیاسی لە نێوان دەورەی کورتی شاگەشگە
بــوون و سااڵنی دورودرێــــژی بێهیوایی. کۆماری
ئیسالمی ئەو شێوازەی بە دابەشکردنی شارۆمەندان
بە سەر "خۆمانە" و "بێگانە" دا تۆختر کــردووە. لە
کەشوهەوایەکی وەها بێمتمانەییدا، هەڵبژاردنی نەرێنی
بەردەوام دەبێت: مامناوەندی بوون خەاڵت دەکرێت،
لێڵ بوون بروەی پێ دەدرێت و، وەفادار بوون لە جیات
لێهاتوویی دەستخۆشانەی پێ دەدرێت. بە دەستەوە
گرتنی دەســـەاڵت لـە الیــەن خامنەییەوە لـە ،١٩٨٩
نموونەیەکی بەرچاوی ئەو دینامیزمە بوو و، وێدەچێ
هەمان پێوەر بۆ نەخشەی جێگرەوە دڵخوازەکەی
ڕەچـــاو بکرێت. ئـەو کـولـتـوورە ریشە داکـوتـاوەی
بێمتمانەیی، شکڵدراو بە مێژوو، بەهێزکراو بە دەست
دەسەاڵتدارانەوە و ڕۆچوو بە هەناوی کۆمەڵگەوە، نە
تەنیا درێژەدەری دەسەاڵتداریی سەرڕۆیانەیە، بەڵکو
کۆسپی ڕێکخستنی جەماوەریشە کە بۆ دەوڵەتداریی
نوێنەرایەتیکەر پێویستە. ئەوە کاریگەریی بەردەوامی
لە سەر داهاتووی ئێران دەبێت.
دەســتــاودەســت کـردنـی دەســـەاڵت لـە سیستەمە
سەرەڕۆکاندا زۆر بە دەگمەن بە گوێرەی سێناریۆی
دڵخواز جێبەجێ دەکرێت و، هی ئێرانیش ڕیزپەڕ نیە.
مردن یان لە پەلوپۆ کەوتنی خامنەیی دیارترین هۆکاری
گۆڕانکاریی دەبێت. شۆکێکی دەرەکی، هەرەسهێنانی
نرخی نەوت، چڕ بوونەوەی گەمارۆکان، هێرشێکی
سەربازیی نوێی ئیسڕائیل یان واڵتە یەکگرتووەکان،
دەتـوانـێ ڕێژیم ناسەقامگیرتر بکات. بـەاڵم مێژوو
پیشانی داوە کــە ڕووداوی چــاوەڕوانــنــەکــراوی
نێوخۆیی، کارەساتێکی سروشتی، خۆ سووتاندنی
میوەفرۆشێک، کوشتنی ژنێکی الو لەبەر پیشاندانی
لە ڕادەبەدەری قژ، دەتوانێ هەمان ئاسەواری هەبێت
بۆ ماوەی نێزیکە پێنج دەیە، ئێران بە ئایدیۆلۆژی
بەڕێوە چـووە، بەاڵم داهاتوویەکەی بە لۆجیستیک
بەستراوەتەوە، لەپێش هەمو شتێکدا ئەو کەسەی
بتوانێ واڵتێکی نێزیکەی پێنج هێندەی ئاڵمان بەڕێوە
بەرێت کە سامانێکی فراوانی هەیە بەاڵم لە هەمان کاتدا
گیرۆدەی ئالنگاریی فرە ترسناکیشە. لەو نادڵنیاییەدا،
پەرگالی ئێرانی پاش خامنەیی دەتوانێ بە چەند شێواز
بێت: دەسەاڵتداریی پیاوێکی بەهێزی ناسیۆنالیست،
بەردەوامبوونی حکوومەتی مەالیان، بە دەستەوە
گرتنی دەســـەاڵت لـە الیـــەن هـێـزی سـەربـازیـیـەوە،
بــووژانــەوەی پۆپۆلیستی، یـان تێکەاڵوێکی تاقانە
لـەوانـە. ئـەو ئـەگـەرانـە ڕەنـگـدانـەوەی دابەشبوونی
واڵت بەسەر الباڵی جیاواز دایـە. مەالکان بەتەمای
پاراستنی ئایدیۆلۆژی کۆماری ئیسالمین. سوپای
پاسداران لە هەوڵی پتەو کردنی دەسەاڵتی خۆی دایە.
شارۆمەندانی هـەژار، لەناویاندا کەمینە ئەتنیکەکان،
داوای ڕێـز و دەرفــەت دەکــەن. ئۆپۆزیسیۆن لەوە
پەرتەوازەترە کە یەک بگرێت بەاڵم لەوەش پێداگرترە
کە نەمێنێت. هیچکام لەو البااڵنە یەکپارچە نین، بەاڵم
ئەوە خولیا و هەنگاوەکانیانە کە ئەو خەباتە دیاریی
دەکات ئاخۆ ئێران ببێتە چ واڵتێک؟
✍ فارین ئەفەرز – کەریم سەججادپوور
 و لە ئینگلیزیەوە: کەماڵ حەسەن پوور
The Official Organ Democratic Party of Kurdistan - I ran
No: 493 5 Sep 2008
KURDISTAN
 NO: 905 22 October 2025
 Publishing by Democratic Party of Iranian Kurdistan
ناونیشانی ڕۆژنامه‌ی »کوردستان« و ماڵپه‌ڕی ناوه‌ندیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران له تۆڕی جیهانیی ئینتێرنێت‌دا:
www.kurdistanmedia.com
info@kurdistanmedia.com www.kurdch.tv
Yahsat 1A @ 52.5° East Frequency: 12149
polarization: Vertical -27500 FEc : 3/4
ئیمەیلی ڕۆژنامەی کوردستان:
info@kurdistanmedia.com
ئیمەیلی تهشکیالتی نهێنی:
Tashkilat.kdp92@gmail.com
بهر لهمااڵوایی
ئەم کتێبە کە به بۆنەی سەدەمین ساڵڕۆژی
لەدایکبوونی دوکتور عەلی گەالوێژ )-١٣٦٧
١٣٠١ ی هــەتــاوی( لـە الیـــەن دڵسۆزانی
مێژوو و ئەدەبی کوردییەوە لە ساڵی ٢٠٢٣
زایینی ئامادە کرابوو، لە الیەن »دەزگـای
چـاپ و باڵوکــردنــەوەی موکریانی«ش لە
هەرێمی کوردستان چاپ و باڵو بۆتەوە.
نووسەرانی ئەم کتێبە بریتین لە بەرێزان
ئەنوەر سوڵتانی، نەمر حوسێن شکارچی
خـوشـکـەزای د. عەلی گــەالوێــژ، حەسەن
ماوەڕانی، محەمەد ئازادگەر، ئەسەد سەیف،
محەمەد ڕەمەزانی و کامڕان ئەمین ئاوە.
لە سەرەتای کتێبەکەدا هاتوە: »ئەم کتێبە
بەرهەمی زەحمەت و کاری کەسانێکه کە
نایانەوێ یادی ئەو کەسایەتییە کوردانەی
لەپێناو ئازادیی نیشتمان و بەختەوەریی
گەلدا ئەرک و ڕەنجیان کێشاوە لەبیر بچی
و، وەچەی ئێستا و داهاتوو ناسیاوی ژیان،
کار و بەرهەمەکانیان بن، بەو هیوایەی لە
ئەزموونیان کەلک وەرگـرن و هەڵەکانیان
دووپـــــات نـــەکـــەنـــەوە. بـێـگـومـان ژیــــان و
هەڵسووڕانی ئەو کەسانە ناتوانێ دوور بێت
لە هەڵهی گەورە و بچووکیان. ئەرکی گرنگی
ڕووناکبیری کورد ئەوەیه به دروستی و
به دوور لە پـاوانـخـوازی، دەمــارگــرژی و
ڕۆمانتیزمی خەیاڵی، مـێـژووی گەلەکەی
و حیزب و کەسایەتییەکانی هەڵسەنگێنی
و ســوود لـە ئـەزمـونـی ئـــەوان وەربـگـرێ،
تـایـبـەتـمـەنـدیـیـەکـانـی ســـەردەمـــی ژیـانـی
کەسایەتییەکان و بارودۆخ و توانایی ئەوان
بە هەمان ئەو چەشنەی کە بووە لێکبداتەوە
و ئاوات و چاوەڕەوانییەکانی خۆی پێوەری
لێکدانەوە و داوەری نەکات. نەتەوەی کورد
به تایبەت لە سـەدەی ڕابـــردوودا تووشی
دەیــان کارەساتی گــەورە و بچووک بوو،
هەزاران ڕۆڵەی خۆی پێشکەشی ئازادیی و
بەختەوەریی واڵتەکەی کرد و لەگەڵ گەلێک
دوژمنی غەددار و فریوکار ملمالنەی کرد.«
زانای پایەبەرز، دوکتور عەلی گەالوێژ کە
مامۆستا هـەژار بەحەق وەکـوو »مەوالنای
ڕۆمیی زەمانی شەمسی تەبرێزی« پێناسەی
دەکــــات، ڕۆژی یـەکـی ڕەشـــەمـــەی ساڵی
١٣٠١ی هەتاویی له گوندی ساروقامیش، لە
٣٠ کیلۆمێتری ڕۆژهەاڵتی شاری بۆکان لە
بنەماڵەیەکی نیشتمان پەروەر، ئازادیخواز و
فەرهەنگدۆستی فەیزوڵاڵبەگی لەدایک بوو.
ڕێگایەکی پڕ لە هـەواز و نشێوی دوور و
درێژی لە ژیانی پڕ لە ڕووداوی خۆی بڕی.
لە گوندی ساروقامیش، بۆکان، مەهاباد
و شـــاری تــەورێــزی ئـازەربـایـجـان ژیـــاوە،
دەرسی خوێندوە و ئەفسەری سپای میللیی
کــوردســتــان لــە ســـەردەمـــی کــۆمــار بـــووە.
لـە ساڵی ١٣٢٥ لـەگـەڵ نزیکەی ٦٠ الوی
کوردستانی بۆ دەرس خوێندن له زانستگای
ئەفسەریی نێردرایە یەکیەتیی سۆڤییەت و تا
ساڵی ١٣٥٨ لە باکۆ، بولغارستان و الیپزیگی
ئاڵمانی ڕۆژهـەاڵت ژیـاوە. پاش گەڕانەوەی
بۆ ئێران لە بەهاری ١٣٥٨ بوو به بەرپرسی
ڕێکخراوەی ئەیالەتیی حیزبی توودەی ئێران
له کوردستان و تا کاتی گیانبەختکردنی لە
ساڵی ١٣٦٧ لە تاران و تەورێز و ماوەیەکیش
لە کوردستان بووە.
گـەالوێـژ لە سااڵنی ژیــان له تـاراوگـە، لە
بواری جۆراوجۆری سیاسی و فەرهەنگیدا
بۆ ناساندنی نەتەوەی کورد و گەشەکردنی
سیاسی و فەرهەنگی نەتەوەکەی هەوڵێکی
زۆری دا و، پـاش تـەواوکـردنـی خوێندنی
بااڵی خۆی له بواری ئابووری و وەرگرتنی
دوکــــتــــورای زانـــســـتـــی دەســـتـــی کــــرد به
کارکردن لە ئاکادێمی زانستیی ڕێکخراوی
ڕۆژهەاڵتناسیی یەکیەتیی سۆڤیەتی، بەشی
ئـابـووریـی شـــاری بـاکـۆ. ئــەو یەکێک بوو
لـە کارگێڕانی دەرکــردنــی ١٣٣٧ ژمــارەی
ڕۆژنامەی »کوردستان« لە باکۆ. هەروەها
بێژەر و نـووسـەری کــوردی ڕادیــۆ پەیکی
ئێران، نووسەری کتێبی به نرخی »پێوەندییه
وەرزێرییەکانی کوردستانی ئێرانی ئەمڕۆ، به
تورکی ئازەریی )باکۆ ١٣٣٤(« و به ڕووسی
)بـاکـۆ ١٣٣٩(، »پێوەندییە ئەرزییەکانی
کوردستان: ڕووخانی سیستمی عەشیرەیی«
به زمانی فارسی، )تاران ١٣٦١(، مەنزوومەی
زووحەیاتەین به زمانی کوردی و بابەتی زۆر
لە پێوەندی کێشەی نەتەوەیی کوردستان لە
»دنـیـا« گـۆڤـاری تیوری سیاسیی کومیتە
ناوەندی حیزبی تودەی ئێران و هتد بوو.
کتێبی »هەڵوەدای ڕزگاریی گەل، لە قوواڵیی
ئـــــازارەوە« تیشک دەخــاتــه ســەر بەشێک
لەبەسەرهات و تێکۆشان و بەرهەمەکانی
عەلی گەالوێژ و، وێنە و چەند بەڵگەیەکی
مێژوویی لە خۆ دەگرێ. شێعرەکانی گەالوێژ
بەشێکی بــەرچــاوی کتێبەکە پێک دێنێ،
ئەرکی ئامادەکردن و شیکردنەوەی شیعرو
هونراوەکانی عەلی گالوێژ لە ئەستۆی کاک
ئەنوەر سوڵتانی بووە، کارێکی پڕزەحمەت
و بەرپرسانه. بەداخەوە شێعرەکانی عەلی
گەالوێژ جارێ بەتەواوی کۆ نەکراونەتەوە.
بـــە وتــــەی مــامــۆســتــا ئـــەنـــوەر سـوڵـتـانـی
»خوێنەری شێعرەکانی گەالوێژ زۆر زوو
پەی بە هەستێکی قووڵ و لەبن نەهاتووی
نۆستالژیک و خەم و تەمی دووری لە خاک
و خەڵک و کەسوکار و ژیانی ناوگوندەکانی
کوردستان دەبات کە لە زوربەی شیعرەکاندا
پەنگی خـواردۆتـەوە. ئەو خەمە، ئەو تەمە
لە خۆشی و ناخۆشی، لە ئازەربایجان و
ئاڵمان، لە مۆسکۆ و کیێفی ئوکراین نیشتۆتە
سەر ژیانی ڕۆژانـەی و لێی جیا نەبۆتەوە،
تـەنـانـەت لــە شێعرە سیاسییەکانیدا، کە
بەشی سەرەکیی شێعرەکانی پێک دەهێنن
ئەو هـەورە ناڕەوێت و بە ئاسمانی ژیانی
شاعیرەوە دەمێنێ. خەبات لەپێناو واڵت
و سەربەخۆیی کـوردسـتـان و مافخوازی
بۆ گەلی کـورد و پەسنی پێشمەرگەی ناو
سەنگەری شۆڕشی ئەیلوول )١٩٦١ تا ١٩٧٥(
زیـاتـریـن بـەشـی شێعرەکانی گـەالوێـژیـان
پ ێـــبـــڕاوە. وەک ئــــەوەی شـاعـیـر واڵتــی
بەجێماو و ئاواتی گەڕانەوە و شادبوونەوە
بــەدیــداری خۆشەویستانی خــۆی تەنیا لە
تەقەی تفەنگی پێشمەرگەدا بینیبێت«.]...[
»هەستێکی دیکەی هەڵقوڵیو لە شێعرەکانی
گـەالوێـژ، بــاوەڕی ئینترناسیۆنالیستییە کە
ئـیـدیـۆلـۆژیـی ســەرانــســەری لــە یەکیەتیی
سۆڤیەتی و تەنانەت لەو سااڵنەدا باوەڕی
کومۆنیستەکانی سەرانسەری جیهان بوو؛
... بـــەاڵم خـاڵـی ســەرەکــی لــێــرەدا پێکەوە
گونجاندنی ئەو ناسیۆنالیزمەکوردییەیە لەگەڵ
ئینترناسیۆنالیزمی کەسێکی کومۆنیست.
گەلۆ ئەو ئینترناسیۆنالیزمەی گەالوێژ لەکوێ
خۆی شاردۆتەوە کاتێ گوتوویەتی:
نـــەورۆزی کــوردی ئـەو دەمـەیـە خاکی
نیشتمان
ڕزگـار ببێ لە کەڵپی دڕنــدەی سەگ و
گەماڵ
 )شێعری ›نوێ ڕۆژی کوردی‹، ساڵی١٩٥٠(
زامنی فەتحە حیزبی دێموکرات...
هەرکەسێ کــوردی بـوێ مـاڵ و ژیانی
بۆچییە؟...
کوا لە باسی کورد خۆشتر بۆ ئەوانەی
تێ ئەگەن
 )شێعری ›مــن و کــۆنــەهــەوااڵن‹، ساڵی
»)١٩٥٠
بـیـرەوەریـی بەشێک لـە دۆســـت، خــزم و
هاوڕێیانی نەمر گەالوێژ دەورێکی بەرچاو لە
ناساندنی تایبەتمەندییەکانی ژیانی خۆیی و
سیاسیی ئەو وەک مرۆفێکی گەلێک ڕاستبێژ،
هـیـدی و جـێـگـەی ڕێـــز، بــە هـەسـتـی قوڵی
نەتەوایەتی و دادپەروەرانەوە دەگێڕێ.
ئـــەم کـتـێـبـە بـــە هــــەوڵ و زەحـــمـــەت و
پێداچوونەوەی دوکتۆر کامران ئەمین ئاوە
لە ماوەیەکی کەمدا پێک هـات بۆ ئـەوەی
لە ساڵڕۆژی سەدەمین ساڵی لەدایکبوونی
گەالوێژدا باڵو بێتەوە. ئامانجی سەرەکیی
دەرکەردنی کتێبەکە، زیندوو ڕاگرتنی یادی
کەسایەتیەکە، کە بێ هیچ چاوەڕوانییەک
باشترین و زۆرترین سااڵنی خۆی تەرخانی
خزمەت به گەلەکەی کرد.
عەلی گەالوێژ که له شیعرەکانیدا بەڵێنی
گەڕانەوە بۆ نیشتمان و مردن لەوێی دابوو،
پـاش چەند دەیــه خـەبـات، ئــاوارەبــوون و
ژیانی تاراوگه، پاش گیرانی له بانەمەڕی
ساڵی ١٣٦٢ لە تـاران لە الیـەن هێزەکانی
ئاسایشی سپای پاسداران و هەڵکردن لەگەڵ
سااڵنی زیندان و ئەشکەنجەی زۆر سەخت
و لــەڕادەبــەدەر، له کارەساتی کوشتاری
بەکۆمەڵی خەرمانانی ١٣٦٧)١٩٨٨( لەگەڵ
هـەزاران شۆڕشگێڕ و خەباتکاری دیکەی
ڕێگای ئـازادی لە زیندانی ئێڤینی تاران له
سێدارە درا و چـووە نێو ڕیـزی کاروانی
نەمرانی ڕێگای ئازادی.
هەڵوەدای ڕزگاریی گەل، لە قوواڵیی ئازارەوە
کۆڕی بۆ پەردەالدان لەسەر کتێبی »ئاو«
ناوەندی پەروەردەی حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئێران کۆڕێکی بۆ پەردەالدان
لـــەســـەر کـتـێـبـی »ئـــــاو« لـــە نـووسـیـنـی
پێشمەرگەی الو، »سینا خەلیلی« بەڕێوە
برد. ئەم کۆڕە ڕۆژی پێنجشەممە ١٧ی
ڕەزبەری ،١٤٠٤ بە بەشداریی نووسەر،
ژمارەیەک لە ئەندامانی ڕێبەریی حیزب،
کادر و پێشمەرگە و بنەماڵەکانی حیزب
بەڕێوە چوو.
لە کۆڕەکەدا مەنسوور مروەتی، کادری
سیاسیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی
ئێران وێڕای ئاماژە بە فۆرمی نووسینی
ئەم چیرۆکە پەرژایە سەر بەردەوامیی
نووسەر لە نووسین و بە ئاماژە بە کتێبی
»ز« لە نووسینی سینا خەلیلی کە لە کاتی
مووشەکبارانی بنکە و بارەگاکانی حیزبدا
و لە دۆخێکی هەستیاردا نووسیبووی،
توانا و ئیرادەی ئەم پێشمەرگە الوەی
حیزب بـۆ نووسین و گـەشـەکـردن لەم
بوارەی بەرز نرخاند.
لـــە بــڕگــەکــانــی دیـــکـــەی ئـــەو کــــۆرەدا
شیکارییەک لەسەر کتێبەکە لە نووسینی
دوکـــتـــور م.گ لــە نــێــوخــۆی واڵتــــەوە،
لەالیەن سیمین ڕۆحانیزادەوە پێشکەشی
ئامادەبووان کرد و دواتر، سینا خەلیلی
سـەبـارەت بە گرینگیی گێڕانەوە لەنێو
ئەدەبی کوردیدا چەند وتەیەکی پێشکەش
کــرد. خەلیلی ســەبــارەت بـە کتێبی ئاو
ڕایگەیاند: »نۆڤلێتی ئاو، لە ڕووی فۆڕم و
تکنیکەوە، چەند بەشی و چەند ڕووداوی
و چەن زەمەنییە، زمانی گێڕانەوەکەی
یەک تۆن و یەک لەحن و یەک شێوازی
بـێ خــاوەنــە، گــێــڕەوەر لـە قالبی چەند
کەسیدایە، پاڵەوانی هەر بەشێکی دەکارێ
خاوەنی ئەو لەحن و تۆن و بڕوایە بێ
و نەبێ.
نۆڤلێتی ئاو حەولێکە بۆ هەستپێکردنی
ئـەویـدی داگـیـرکـراوی نـــاوەوەی سـوژە،
ئـەویـدیـیـەکـی دەروونـــــی داگــیــرکــراوی
چــێ بــوو و کـۆنـتـرۆڵ کـــراو بـە دەستی
بنەکە و دامـەزاروەکـان، کە حەزەکان و
ڕەقەکان و ویستەکان و تێڕوانینەکانی
ســوژە ئاراستە و خـەت دەدن. دەقەکە
بۆ ئەوە لە دوو حاڵەت و شێوە ڕوانین
کەڵکی وەرگرتووە، حاڵەتێکی دەرەوەیی
کـــە بــەشــی یــــەک و ســـێ دەگـــرێـــتـــەوە
و ڕووداوەکـــــــــان و بــەســەرهــاتــەکــان
لـــــــەدەرەوەی مــرۆڤــن و مــــرۆڤ تەنیا
سەیرکەرە، حاڵەتێکی دەروونـیـژی کە
بەشی دوو و چـوار و پێنج دەگرێتەوە
کە ڕووداوەکان و جووڵەکان لە ناوەوەی
مرۆڤن و لێنزی کامێراکە بۆ هەستەکان
و بیرکردنەوەکان فوکوس کراوە، نەوعە
✍ بە حەولی د. کامران ئەمین ئاوە )تیشکێک لە سەر ژیان، تێکۆشان و بەرهەمەکانی عەلی گەالوێژ(
ڕیکۆردێکی دەروونی بە ئاماژە کراو بۆ
ساغکردنەوەی وێنەیەکی هەڵە لە ئەلێفەوە
تا خ.«
سینا خەلیلی، تەمەن ٢٤ ساڵ و خەڵکی
شـــاری مـەهـابـاد، پێشمەرگەی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێرانە. کتێبی
»ز« بەرهەمێکی دیکەی چاپکراو لەو
نووسەرەیە.
ئەم چیرۆکە باس لە ژیانی دانیشتووانی
شــارێــک دەکـــات کــە تــوانــای مــانــەوە و
دروستکردنی ژینگە و ژیانی خۆیان نییە.
چیرۆکەکە لە زمانی کچێکەوە نووسراوە
و نووسەر هەوڵی داوە بابەتەکانی کۆچ
و دیـلـبـوون لــەم چـیـرۆکـەدا بەرجستە
بـکـاتـەوە. بـابـەتـی سەرنجڕاکێشی ئەم
چیرۆکە ئەوەیە کە شوێن و ساڵ و هیچ
ناوونیشانێکی ڕوون نییە و تەنانەت
ناوی کاراکتەرەکانیش لە پیتەکاندا کورت
بووەتەوە.
یادگار برووشان لە پێشانگای »مێژووی
کورد لە چوارچێوەیەکی هونەریدا«
پێشانگایەکی هاوبەشی هونەری لەژێر ناوی ›‹مێژووی کورد لە چوارچێوەیەکی
هونەریدا‹‹ لەالیەن خاتوو ›‹یادگار بروشان‹‹ ئەندامی حیزبی دێموکراتی کوردستانی
ئێران و دوو هونەرمەندی دیکەی خەڵکی باشووری کوردستان، لە شاری کۆیە ڕێک
خرا. ئەم پێشانگایە بە شێوەیەکی تایبەتی چوارچێوەیەکی هونەری لەخۆ گرتبوو و
ڕەوتێکی وێنەیی لە مێژووی کورد پێشکەش دەکرد.
یادگار بروشان سەبارەت بە مەبەستی ئەم پێشانگایە وتی: ›‹زۆرینەی کارەکانمان
بە زمان و ڕەنگی کوردی بوو، چونکە کورد و مێژووی کورد و هێماکانی سەرچاوەی
ئیلهاممان بوو‹‹.
لە نێوان کارە پێشکەشکراوەکاندا، وێنەی چەند کەسایەتییەکی ناسراوی سیاسی و
هونەریی کورد وەک حەسەن زیرەک و تاهیر تۆفیق، هەروەها چەند شوێنەوارێکی
کۆنی شاری کۆیە دەرکەوتبوون.
یادگار بروشان، تەمەن ٢٠ ساڵ و ئەندامی حیزبی دێموکرات و یەکیەتیی الوانی
دێموکراتی ڕۆژهەاڵتی کوردستان بە »کوردستان«ی گوت: »لە تەمەنی ٨ ساڵیەوە
دەستم بە دیوارنووسی کردوە و لە ١٠ ساڵییەوە چوومەتە نێو کاری تابلۆی ڕەنگی
ڕۆنی و پێشتریش بەشداریی چەند پێشانگای هاوبەشم کردوە«. یادگار لەبارەی ئەم
پێشانگایەوە گوتی کارە هونەرەییەکانمان یەک سەبکی یەکسان نیە و هەر تابلۆیەک
شێوەیەکی جیاواز لە ڕیالیزم، تەکنیک یان خەیاڵ و ئیلهامی تێدایە.
www.kurdistanmedia.com
 چوارشەممە، ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
دابینكردنی مافە نەتەوایەتییەكانی گەلی كورد لە چوارچێوەی ئێرانێكی دێموكراتیكی فێدراڵدا
ژمارە ٩٠٥
حیزبی دێموكراتی كوردستانی ئێران باڵوی دەکاتەوە
ڕزگـــاری نـە بەتەنیا لە
ئازادی دایە و نە بەتەنیا لە
سەربەخۆییدا، بەڵکوو لە
کەشێک دایە کە هــەردووک
دیــــاردە بــەیــەکــەوە تێیدا
هــەڵــدەکــەن، لــە ڕاستیدا
ئـازادی و سەربەخۆیی دوو
سیمای یەک ڕاستەقینەن کە بەردەوام مەجالی بوون
بۆ یەکتر دەڕەخسێنن و ئەم دوو سیمایە هاوکات
بەیەکەوە دەردەکەون...
)١٠(
لەسەر کاوالشی ئیمپراتۆریی ڕووخاوی بەرەی مقاومەتی کۆماری ئیسالمی
١٠ ٩ ٧ ٦
کوێستان نستانی ئازاد مستۆفی ڕەزا دانشجوو شاهۆ حوسێنی
ڕۆڵ و به شداریی ژنان له
حیزبی دێموكراتی کوردستاندا
کاتێک ئاشتی
 بۆنی مردن دەدات!
ئازادیی پرۆبلماتیکی سەربەخۆیی؛
پێوەندناسیی دوو سیمای ڕزگاری
حاشاکردن لە مافی چارەنووس
بە واتای داگیرکارییە
عەلی بداغی
کــۆبــوونــەوەی ئاشتیی غـــەزە لـە ”شـــرم الـشـیـخ“ی میسر
بزمارێکی دیکە بوو لە تابووتی سیاسەتی دەرەوەی کۆماری
ئیسالمی درا، ئەمە نەک هەر لە ڕوانگەی چاودێرانی سیاسی
و ئۆپۆزیسیۆنی کۆماری ئیسالمییەوە؛ تەنانەت بە داننانی
ڕۆژنامەکانی ئێرانیش کە هـەرکـام ناوەندێکی حکوومەتی
و ئەمنییەتیی ڕێژیمیان لە پشتە. ڕۆژنامەی ”ستارە صبح“
نووسیویەتی کۆماری ئیسالمی هەر لە سەرەتاوە نەدەبوا چووبا
نێو تەنگژەی فەلەستین و ئیسڕائیل و ئەمە پرسێکی ”عەڕەبی-
عیبری-ڕۆژئاوایی“یە و دەبـوو هەر بە خۆیانمان سپاردبا!!
تەنانەت ڕۆژنامەی ”جمهوری اسالمی“ بە مانشێتی ”ئاخۆ ئەم
باهۆزە براوەی هەبوو؟“ دانی بەوە داناوە کە شەڕی غەززە
و لێکەوتەکانی هەڵەیەکی گەورە بوو و لەبری بەهێزکردنی
بەناو ”بەرەی مقاومەت“ بووە هۆی لەدەستچوونی قوواڵیی
ستراتیژیی کۆماری ئیسالمی لە سووریە و لوبنان!! ئەو دەنگ
و بۆچوونە ڕاشکاوانەش کە لە میدیا و سۆسیال میدیای ئێراندا
باڵو دەبنەوە، هیچیان حاشا لەوە ناکەن ئاسۆیەکی نوێ لە
بەردەم ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستە!
یەکێک لە دیارترین دەرکەوتەکانی ئەم کۆبوونەوەیەی میسر
سەرەڕای لەرزۆک بوونی پەیمانەکە بەهۆی ئەزموونی مێژوویی
کـارکـردی حەماس و کۆماری ئیسالمی وەالنـانـی ڕێژیم لە
دانیشتنێکدا بوو کە بڕیاری لەسەر چارەنووسی ڕۆژهەاڵتی
نێوەڕاستی نوێ و هاوکێشەکانی هێز لەو ناوچەیە دەدا. وەالنانی
ئێران بە مانای داڕمانی هەیمەنە و قوواڵیی ستراتیژیی کۆماری
ئیسالمی و پەراوێزخرانی لە ملمالنێ ژێئۆپۆلۆتیکییەکانی
نوێ لە ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستە. ئەگەر دوو ساڵ لەوە پێش
ئێران بە دنەدانی حەماس بۆ هێرشی ٧ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٣
دەیویست ئـەم ڕەوتــە بوەستێنێ و ڕۆژهـەاڵتـی نێوەڕاست
بە تـــەواوی بخاتە ژێـر هەژەمۆنیی سیاسی و ئایدۆلۆژیی
خۆی، ئێستا ئیدی ئیمپراتۆرییە ئایدۆلۆژی و سەربازییەکەی
ڕووخـــاوە. سووریە کەوتۆتە باوەشی ئەمریکا و ڕۆژئــاوا،
حیزبوڵال و حەماس کەوتوونەتە ئاویلکەدان و حوسییەکانی
یەمەن لەپەڕی الوازی دان و گرووپە نیابەتییەکانی ڕێژیم لە
واڵتانی دیکەش توند کاڵوی خۆیان گرتوە با نەیبا!! بەمجۆرە
بوو کە ڕێبەرانی سیاسیی دنیای عەڕەب، ئەمریکا، ئورووپا و
زلهێزە ناوچەییەکانی دیکە لە ”شرم الشیخ“ و لەسەر کاوالش
و وێرانییەکانی ئێمپراتۆریی داڕماوی ئایدۆلۆژی و سەربازیی
کۆماری ئیسالمی کۆ بوونەوە هەتا چارەنووس و داهاتوویەکی
دیکە بۆ ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست بنووسنەوە.
خامنەیی کە دەیگوت نە شەڕ ڕوو دەدا و...
هەرەس
 لە دوندی وەهمەوە
سەر وتار
ڕاپەڕینی ژینا:
دوو پارادایمی جیاواز
٥
ئارام کەیخوسرەوی
درێژە بۆ الپەڕەی ٢
هەوڵەکان بۆ چێ کردنی ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستی نوێ
سەرەنجام دوای زیاتر لە دوو سـاڵ لە دەسپێکی شــەڕی غــەززە و
ئیسڕائیل و پەلهاویشتنی بۆ ژمارەیەک لە واڵتانی ناوچە، ڕۆژی دووشەممە
٢١ی ڕەزبـەر (١٣ی ئۆکتۆبر( ڕێککەوتنێکی فـراوان بۆ کۆتایی هێنان بە
شەڕ و هێنانەدیی ئاشتی لەالیەن دۆناڵد تڕامپ، سەرۆک کۆماری ئامریکا؛
عەبدولفەتاح ئەلسیسی، سەرۆک کۆماری میسر؛ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان،
سەرۆک کۆماری تورکیە و تەمیم بن حەمد ئالی سانی، ئەمیری قەتەرەوە
ئیمزا کرا.
هێرشی ٧ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٣ی حـەمـاس بـۆ ســەر ئیسڕائیل کـە بە
هاوئاهەنگی و پشتیوانیی کۆماری ئیسالمیی ئێران ئەنجام درا و بووە هۆی
کوشتنی سـەدان هاوواڵتیی ئیسڕائیلی و بەبارمتەگرتنی ٢٥٠ هاوواڵتیی
دیکە، دەستی حکوومەتی ئیسڕائیلی بۆ هێرشێکی بەرفراوان بۆ سەر غەززە
و کوشتنی دەیـان هـەزار کەس لە خەڵکی ئەو ناوچەیە ئـاوەاڵ کرد. پاش
تێپەڕبوونی زیاتر لە دوو ساڵ لەو شەڕە، بەناو باهۆزی ئەلئەقسا نەک هەر
نەبووە هۆی نزیکبوونەوەی گەلی فەلەستین لە گەیشتن بە مافەکانی، بەڵکوو
زیان و خەساری وەها قەرەبوونەکراوی لێ کەوتەوە کە ئاسەوارەکەی تا
دەیان ساڵی دیکەش ناسڕێتەوە. پشتیوانیی ڕێژیمی ئێران لە گرووپەکانی
ناسراو بە موقاومەت بۆ ئاژاوەنانەوە لە پەیوەندیی لەگەڵ کێشەی عەڕەب-
ئیسڕائیل و قۆستنەوەی ئەو دۆخە بۆ دەستوەردان لە کاروباری نێوخۆی
واڵتانی ناوچە و الدانی سەرنجی نێودەوڵەتی لەسەر پێشێلکارییە مرۆیی
و نێودەوڵەتییەکانی کۆماری ئیسالمی، یەکێک لە هۆکارە سەرەکییەکانی
سەرنەگرتنی پڕۆژەی دوو دەوڵەتیی ئیسڕائیل-فەلەستینییە کە لەالیەن
شوڕای ئەمنییەتی نەتەوە یەکگرتووەکانەوە دانی پێدا نراوە.
کۆماری ئیسالمیی ئێران لە ٤٧ ساڵی ڕابــردوودا، بەشێکی گەورە لە
سامانی گەالنی ئێرانی خەرجی پڕچەککردن و تەیارکردنی حیزبوڵاڵ
و حـەمـاس و گـرووپـەکـانـی تــری بـەنـاو بـــەرەی مـوقـامـەت کـــردوە بۆ
دوورخستنەوەی مەترسییەکان لەسەر خۆی. بەاڵم ئەوەی ئێستا دەبینرێ،
شکست و الوازبوونی ئەو گرووپانە و گۆشەگیرکردنی کۆماری ئیسالمی
لە ڕووی ئابووری و دیپلۆماسییەوەیە.
ڕێککەوتنی ئاشتیی غـــەززە دەکـــرێ بـە پێشهاتێکی هیوابەخش بۆ
کۆتایی هێنانی یەکجاریی بە شەڕی نێوان ئیسڕائیل و حەماس چاوی لێ
بکرێ و هەروەها بە نیشانەی دەسپێکی کورتکردنەوەی دەستی ئێران لە
سیاسەتی ئاژاوەگێڕانەی لە ناوچەدا کە هەموو کاتێک وەک ئاستەنگی
گـەورە بۆ وەدینەهاتنی ئاشتی و ئەمنییەت لە ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستدا
دەرکەوتوە.
بێگومان سڕینەوەی ستەمی مێژوویی سەر گەلی فەلەستین و گەلی کورد
کلیلی وەدیهاتنی ئاشتییە لە ڕۆژهەاڵتی ناوەڕاست و ئاشتی و سەقامگیری
لەو ناوچەیە بەبێ گەیشتنی گەلی کورد بە مافە ڕەواکانی وەدی نایە و
پێویستە کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی هاوکات بۆ سڕینەوەی ستەمی مێژوویی
سەر گەلی کورد هەنگاوی جیددی هەڵگرێ و پشتیوانی لە بزووتنەوەی
میللی-دیمۆکڕاتیکی ئەو گەلە بکا.
سڕینەوەی ستەمی مێژوویی سەر گەلی فەلەستین و گەلی کورد
کلیلی وەدیهاتنی ئاشتییە لە ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست
دەبێت بگوترێ کە یەکسانیی
شــارۆمــەنــدی داواکــاریــیــە
ڕەواکانی نەتەوە بندەستەکان
دابین ناکات، بەڵکوو دەبێت
شوناسی بەکۆمەڵی ئـەوان
بۆ دابەشکردنی دەستەاڵت
لە گۆڕەپانی گشتیدا بە فەرمی بناسرێت، ئەو
شوناسەی کە سامناکترین جۆری پێشێلکردنی
مافی مرۆڤ، واتە ژینۆساید بەهۆی نکۆڵیکردنەوە
ڕوو دەدات...
)٤(
2
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
ڕۆژی هەینی ٢٥ی ڕەزبـــەری ١٤٠٤ی هەتاوی
بە بەشداریی سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی
کـوردسـتـانـی ئــێــران، کـۆنـفـڕانـسـی نـێـودەوڵـەتـیـی
کـردنـەوەی زانکۆی کــوردی لە شـاری درێسدێنی
ئاڵمان بەڕێوە چوو، و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام
بـــوو. ئـــەم کـۆنـفـڕانـسـە بــە بــەشــداریــی کۆمەڵێک
ئاکەدیمیسیەنی ئاڵمانی و کورد هەروەها بەشداریی
چەند حیزبی کوردستانی لە چوار پارچەی کوردستان
و بەتایبەت سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئـێـران بـەڕێـوە چــوو. لـە ڕێوڕەسمی
کـردنـەوەی کۆنفڕانس و ئـەو زانکۆیەدا کۆمەڵێک
کەسایەتیی سیاسی، ڕووناکبیر و ئاکادیمیی کورد
لە هەموو بەشەکانی کوردستان لەسەر گرینگیی
ئەو هەنگاوە قسەیان کرد کە کاک مستەفا هیجری،
سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی کوردستان یەک
لەوان بوو.
سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکرات لە وتارەکەیدا
تیشکی خستە سـەر ئـــەوەی وەخـتـی زمـانـت پـەڕە
ناگرێ و بەپێی ئاڵوگۆڕەکانی سەردەم ناچێتە پێشێ،
لە کولتوور لە سیاسەت، لە هـونـەر، لە هەمووی
وەدوا دەکەوین. بۆیەشە ئەو حکوومەتە دیکتاتۆرانە
کـوردسـتـانـیـان بــەســەردا دابـــەش کــــراوە، هەموو
گرنگییەکان دەدا بە قەدەغەکردنی زمانی کوردی.
بەاڵم بە خۆشییەوە زۆر لە زمانەوانان، مامۆستایانی
تێکۆشەر و دڵسۆز لە هەموو بەشەکاندا هەوڵیان
داوە کە لە ژێر هەموو زەبر و زۆری حکوومەتەکانی
دیکتاتۆریدا پەرە بە زمانی خۆیان بدەن و ئەوانە
هەموو جێگای ڕێـزن، هەر ئـەوەش بۆتە هۆی
ئەوە کە لە ژێر ئەو هەموو سەرکوت و زەبر و
زەنگەدا زمانی کوردی ماوەتەوە.
کاک مستەفا بە ئاماژە بە گرینگیی خەماڵندن
و کارپێکردنی زانستی و ئاکادیمی بە زمان
باسی لەوە کرد کە کاتێک مێژوو دەخوێنینەوە
دەبینین زۆر نەتەوە هەبوون کاتێک بە هۆی
جۆراوجۆر و وردە وردە لە زمانی خۆیان دوور
کەوتوونەتەوە، نەتەوەکەش تێدا چووە و تەنیا لە
کتێبەکانی مێژووییدا ناویان ماوە. ئەساسی ئەو
لەنێوچوونی نەتەوانە دەگەڕێتەوە سەر نەبوونی
زمان و خزمەتکردن وخەماڵندنی، قەدەغەبوونی
زمــان و زۆری هـۆکـاری دیکە کە ڕێگر بووە
لــەوەی زمانەکە پێی بخوێندرێ و پــەرەی پێ
بدرێ.
سـکـرتـێـری گشتیی حـیـزبـی دێــمــوکــرات لە
بەشێکی دیکەی وتارەکەیدا گوتی: ڕاستە لەنێو
ئێمەی کــــورددا ســــەرەڕای ئــەو زەبـروزەنـگـە
زمانی کوردی ئێستاش لە گەشەدایە، بەاڵم لە
ئاستێکی ئەکادیمیدا نەیتوانیوە بێجگە لە هەرێمی
کوردستانی عێراق بچێتە پێشێ، بۆیە پێکهاتنی
ئــەو زانـکـۆیـە کـە کــار لـەسـەر زمـانـی کــوردی
و پەرەپێدانی زانست بە زمانی کــوردی دەکا
کاریگەریی زۆر ئەرێنیی لەسەر پێشکەوتنی
زمانی کوردی دەنێ و، ئەوە خەباتێکە بە ناوی
خەباتی ئەکادیمی کە تا ئێستا لەنێو خەباتی گەلی
کورددا جێگاکەی بەتاڵ بووە.
سکرتێری گشتیی حیزب لە کۆتاییدا ڕایگەیاند
هیوادارم ئەم هەوڵە ببێتە ئاڵقەیەکی پێوەندی
لـەنـێـوان واڵتـانـی ئـورووپـایـی لـەگـەڵ هەرێمی
کـوردسـتـان کـە ئێستا مەجالی گەشەپێدان و
کـارکـردن لـەسـەر ئـەو خـەونـە دێرینەی کـورد
دەستی پێ کــردوە و پێم وایە یەکەم جێگا کە
ئێستا دەتوانێ بۆ ئەو ئامانجە یارمەتیدەر بێ
حکوومەتی هەرێمی کوردستانی عێراق بێ کە
هـیـوادارم حکوومەتی هەرێم بە ئەرکی خۆی
هەستێ و یارمەتیدەر بێ بۆ ئـەو هەنگاوەی
دەستی پێ کردوە و ئەرکی سەرشانی هەموومان
لە هەموو بەشەکانی کوردستانیشە هەر کەسێک
بەگوێرەی توانا و ئیمکانی خۆی یارمەتیدەری
سەرکەوتنی ئەو پڕۆژەیە بێ.
... نە دانوستانیش دەبێ و، داهاتووی ناوچەی ڕۆژهەاڵتی
نێوەڕاست بە دەسـت بــەرەی مقاومەت دەنووسرێتەوە،
ئێستا دوای ڕووداوەکانی دوو ساڵی ڕابردوو و بەتایبەت
پاش شـەڕی ١٢ ڕۆژە و بەتایبەتیتر دوای کۆبوونەوەی
ئاشتیی غـەزە لە میسر؛ هەموو هاوکێشەکانی ڕەواییەت
و بەرژەوەندییەکانی لــەدژی هەڵگەڕاونەتەوە. لە دۆخی
نوێی ئێستادا پێناچێ حەماس چیدی گوێڕایەلی تـاران
بێ و تەنانەت هێزە نیابەتییەکانی دیکەی ئێرانیش ڕوانگە
و دەســت کــراوەیــی پێویستی هـاوشـێـوەی جـارانـیـان نیە،
حیزبوڵاڵی لوبنان لەژێر تـەوژمـی قورسترین گوشارە
سیاسی و ئابوورییەکاندایە و شەرعییەتەکەشی لە نێوخۆی
ئەم واڵتە بە یەکجاری چووەتە ژێر پرسیار، واڵتانی عەرەبی
لە هەوڵەکانیان بۆ ئاساییکردنەوەی پێوەندییەکانیان لەگەڵ
ئیسڕائیل بەردەوامن، شکستی سەربازی و ئەمنییەتی تاران
لە ئیسڕائیلیش شکۆ و هەیمەنەی ئێرانی داڕماندوە و تاران
نـەک چیدی ناتوانێ وەک "ڕێـبـەری بــەرەی مقاومەت" بە
خۆی هەڵبڵێ؛ بەڵکوو لەجێدا شتێک نەماوە بە ناوی بەرەی
مقاومەت! ئەمەش شکستێکی هەرەگەورە بۆ ڕێژیمە ئەویش
بە تێچوویەکی زۆر! کۆماری ئیسالمی لە ماوەی نیزیک بە
پێنج دەیەی ڕابردوودا دەیان تریلیۆن دۆالر لە سەرمایە و
داهات و سەرچاوە سروشتییەکانی ئێرانی بۆ سیاسەت و
ستراتیژییەک بەفیڕۆ دا کە لەودا کۆماری ئیسالمی ئیسالمی
"هێزی یەکەم و بیڕکەبەر" و "خاوەنی قوواڵیی ستراتیژی"
لە ناوچەی ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست بێ، بـەاڵم بە داڕمانی
بەناو "بەرەی مقاومەت" هەمووی ئەوانە بە با چوون.
جیا لە شکستی نیزامی و ئایدۆلۆژیی کۆماری ئیسالمی چ
لە دەرەوەی سنوورەکانی و چ لە نێوخۆی واڵت، بەتایبەت
دوای کــارابــوونــەوەی میکانیزمی مـاشـە و گــەڕانــەوەی
سـزا نێودەوڵەتییەکان ئـێـران ئـەگـەر بیشیهەوێ توانای
بووژاندنەوەی ئیمپڕاتۆرییە ناوچەییەکەی جارانی نیە. شک
لــەوەدا نیە ئەگەر ڕێژیم پشووی بێتەوە بەر و دەرفەتی
دەست کەوێ لەسەر هەمان ڕێچکە دەڕوا و هیچ گۆڕانێک
لە دنیابینیی ڕێبەرانی ڕێژیمدا پێکنەهاتوە. بەاڵم لە فازی
تەریککەوتەیی زیاتری ئێستای ئێران لە کۆمەڵگەی جیهانیدا
ئەوەی بۆ ڕێژیم ماوەتەوە بەستراوەیی زیاتری بە ڕووسیە
و چینە کە بۆخۆشیان دەزانن ئەم دوو واڵتە نەک هاوپەیمان
و هاوبەشی سیاسیی ئێران نین، بەڵکوو ئێران وەک کارتێکی
بـەرژەوەنـدی لە هاوکێشەکانی خۆیان لەگەڵ ئەمریکا و
ئورووپادا بەکار دێنن. لەم ڕووەوە گورچکبڕیی گەمارۆکان،
بەردەوامیی گەندەڵییە سیستماتیکەکان و داڕمـانـی ڕۆژ
لە دوای ڕۆژ زیاتری بایەخی تمەن و ئابووریی واڵت و
قووڵبوونەوەی زیاتری ناکۆکییەکان لە نێوخۆی حاکمییەتی
سیاسییشدا نیشانەکانی ڕووخــانــی ئــەم ڕێـژیـمـەی پتر
دەرخستوە.
بەاڵم لە بەرەی خەڵکدا، خەبات و تێکۆشانی جەماوەریی
گەالنی ئێران دوای شکست و هەرەسهێنانی سیاسەتەکانی
کۆماری ئیسالمی لە ناوچە و جیهان قۆناغێکی گرینگی
بەرەوپێش بـڕیـوە. ئێستا پتر لە هەموو کاتێک تـرس لە
هەیمەنەی کـۆمـاری ئیسالمی شـکـاوە و خەڵک دەبینن
سوپایەک کە خـۆی بە ڕزگـاریـدەر و ڕاگــری سووریە و
پێتەختی چوار واڵتی دیکەی عەرەبی دەزانی ئێستا لە هەمبەر
ئیرادەی خەبات و مافخوازی ژنان لە نێوخۆی واڵتدا بەچۆک
داهاتوە. ئەمەش بەڵگەنەویستە کە ئاوەزی سیاسی و وزەی
خەباتگێڕیی خەڵک زیاتر بووە و هەوڵەکان بۆ ڕێکخستنی
کۆمەڵگە و بەرینکردنەوەی ناڕەزایەتییە جەماوەرییەکان
هەردەم لە زیادبوونن. کۆماری ئیسالمی کە بـەردەوام بە
قەیرانخوڵقێنی لە ناوچە و ترساندنی کۆمەڵگە لە دوژمنی
دەرەکی دەیویست قەیرانە کەڵەکەبووەکانی نێوخۆی واڵت
دیزەبەدەرخۆنە بکا، ئێستا لە بەرامبەر وشیاریی سیاسیی
خەڵکدا بە تەواوی دۆش داوە. خەڵکێک کە خودی کۆماری
ئـیـسالمـی بـە سـەرەکـیـتـریـن دوژمــنــی خـۆیـان دەزانــــن و
دەشزانن کە ئەم ڕێژیمە هەر دەبێ لە ئاکامی یەکگری و
هاوخەباتیی خۆیاندا تۆماری ژیانی تێکەوە پێچڕێ و لەوە
بەوالوەتر بەو بـاوەڕەش گەیشتوون کە ئەم ڕێژیمە نەک
هەر بەتەنیا لە ڕێگەی ناڕەزایەتیی سەرشەقام، بەڵکوو بە
خەباتی ڕێک خراوی بەکردەوەی هەموو پێکهاتەکانی واڵت
دەڕووخێ.
ژیلەمۆی بزووتنەوەی ژینا )ژن، ژیان، ئازادی( لە هەناوی
کۆمەڵگەدا ژیاوەتەوە. بزووتنەوە خوێندکارییەکان ئامانجدارتر
دەردەکـەون. کرێکاران، مامۆستایان و خانەنشینکراوەکان
خێراتر و بەگوڕتر لە جاران خۆ ڕێکدەخەن و هەوڵەکان
لەنێو چاالکانی سیاسی و ئۆپۆزیسیۆنیشدا بۆ نیزیکبوونەوە
و یەکیەتیی بەکردەوە زیاتر بوون.
لەو بارودۆخەدا ڕاستە کە بلووغی سیاسی و گوفتومانی
تێپەڕین لـە ڕێـژیـم گـەیـوەتـە ترۆپکی خـــۆی؛ ڕاسـتـە کە
تێگەیشتنی خەڵک لە چەمکەکانی دێموکراسی، سێکۆالریزم
و مافی نەتەوەیی و ئازادییە بنەڕەتییەکانی پێکهاتەکانی
واڵت زیاتر بووە؛ ڕاستە ڕایەڵە و تۆڕەکانی ڕێکخستن و
هاوخەباتی لە نێوان چین و توێژە جۆراوجۆرەکانی کۆمەڵگە
بەرفراوانتر بـوون؛ بـەاڵم ڕوون و ئاشكرایە کە کۆماری
ئیسالمیی ئێران کاتێک دەڕووخێ کە ئاڵترناتیڤی ئەم ڕێژیمە
لەسەر بنەمای متمانەی گشتی و لەسەر ئەرزی واقع چێ
بووبێ. بۆ ئەوەش یەکیەتیی بەکردەوەی ئۆپۆزیسیۆن چ لە
قۆناغی ڕووخاندنی ڕێژیم و چ لە قۆناغی گوزار پێویستە.
ئەم یەکگری و هاوپەیمانییەش پێویستە لەسەر بنەمای داننان
و دەستەبەرکردنی دێموکراسی، دابەشبوونی دەسـەاڵت،
دابینبوونی مافی نەتەوە و پێکهاتەکانی واڵت و دادپەروەری
سیاسی و کۆمەاڵیەتی بنیات نرابێ.
هەرەس
لە دوندی وەهمەوە
هەر نەتەوەیەک خزمەتی زمانەکەی نەکا و
نەیخەمڵێنێ تێدا دەچێ
مستەفا هیجری:
درێژەی سەروتار
دیداری کاک مستەفا هیجری لەگەڵ بەرپرسی بەشی پێوەندییە
نێونەتەوەییەکانی حیزبی دێموکرات مەسیحی ئاڵمان
ڕۆژی چـوارشـەمـمـە ٢٣ی ڕەزبـــــەری ١٤٠٤ی
هـەتـاوی )٢٠٢٥/١٠/١٥(، دیـدارێـک بۆ بەڕێز کاک
مستەفا هیجری، سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئێران لەگەڵ بەڕێز کریستیان کرێمێر
بەرپرسی بەشی پێوەندییە نێونەتەوەییەکانی حیزبی
دێموکرات مەسیحی ئاڵمان پێک هات کرد.
کاک مستەفا هیجری لەم دیـدارەدا کە بە شێوەی
ئانالین بەڕێوە چوو، باسێکی کورتی سەبارەت بە
بنەما فکرییەکانی حیزبی دێموکرات، خەباتی دەیان
ساڵەی حیزب بۆ دێمۆکراسی و فێدراڵیزم لە ئێران
و دەستخستنی مافی نـەتـەوەیـی کــورد کــرد. کاک
مستەفا هەروەها ئاماژەی بە قوربانیبوونی هەزاران
کورد و سێ ڕێبەری گەوەری حیزب لە سەردەمی
حکوومەتی پاشایەتی و کـۆمـاری ئیسالمیدا کرد
و جەختی کـردەوە کە خەباتی چەکداریی کـورد لە
سااڵنی سەرەتای دامەزرانی کۆماری ئیسالمییەوە
بۆ بەرگری لە خۆی بەرامبەر بە هێرشی کۆماری
ئیسالمی بۆ سەر کوردستان بووە و ئاماژەیەکی بە
خەباتی مەدەنی لە قۆناغی ئێستادا کرد.
سکرتێری گشتیی حیزب ئاماژەی بە ڕۆڵی سەرەکیی
حیزب لە دەستپێکی شۆڕشی ژینا لە دوای بانگەواز
بۆ مانگرتنی جەماوەری لە کوردستان کرد و جەختی
لەسەر ئەوە کـردەوە کە کورد زۆر ڕێکخستراو و
یەکدەنگ بەرەنگاری ڕێژیم دەبێتەوە. بەڕێز هیجری
هەروەها ئاماژەی بە هاوپەیمانیی نەتەوەکانی غەیری
فارس و "کۆنگرەی نەتەوەکانی ئێرانی فێدراڵ" کرد.
لـەم دیـــدارەدا، کـاک مستەفا لە واڵمـی پرسیاری
بەڕێز کرێمێر سەبارەت بـارودۆخـی شەش مانگی
ڕابردووی ئێران و کوردستان بە تایبەتی دوای شەڕی
١٢ ڕۆژەی ئیسرائیل و ئێران باسی الوازبـوونـی
بەرچاوی ڕێژیمی ئاخوندەکانی کرد و ئاماژەی بە
دەسبەسەرکردنی سەدان کەس بە بیانووی هاوکاری
لەگەڵ ئیسرائیل، سەپاندنی حوکمی ئێعدام بەسەر
دەیان کەس و بەڕێوەبردنی ئەو حوکمانە کرد.
بـەڕێـزیـان هــەروەهــا ئــامــاژەی بـە دابەشبوونی
دەسەاڵتدارانی ئێران بە سەر چەند بـەرەدا کرد و
ڕوونی کردەوە کە هەر الیەنەکی بەشدار لە دەسەاڵت
خەتای ئەو شکستە و بارودۆخی خراپی ئێران دەخاتە
ئەستۆی الیەنەکانی تر. دواتـر لە واڵمی پرسیاری
بەڕێز کرێمێر سەبارەت بە بەرنامەی ئەتۆمیی ئێران
دوای بۆمبارانەکانی ئیسرائیل، ڕایگەیاند کە بەرنامەی
ئەتۆمیی ئێران زۆر الواز بـووە، بەاڵم ڕێژیم قەت
دەسـت لە ئامانجی خـۆی بۆ دروستکردنی بۆمبی
ئەتۆمی هەڵ ناگرێ. ئەگەری ئەوە هەیە کە ئێران
لەژێر گوشاری نێونەتەوەییدا ناچار بە وتووێژ لەگەڵ
ئامریکا ببێت، بەاڵم هەر لە هەوڵی پەرەپێدانی ناوەندە
ئەتۆمییەکان بۆ سازکردنی بۆمبی ئەتۆمیدا دەبێت.
بـەڕێـز کرێمێر ســەبــارەت بـە بـۆچـوونـی حیزب
بۆ ئێستا و داهـاتـووی ئێران و کـورد پرسیارێکی
ئاراسەی کاک مستەفا کرد و بەڕێز سکرتێری گشتیی
حیزب باسی کرد کە ئورووپا و ئەمریکا بە تایبەتی
دوای پەسندکردنی پەیمانی ئاشتی بۆ غـەززە لەم
ڕۆژانەی دواییدا، بەدوای الوازکردنی هەرچی زیاتری
نەخشی ئێران لە ناوچەدان، بەاڵم ڕێژیم تەنیا لەژێر
گوشار لە ناوخۆی واڵت لەالیەن جەماوەری
خەڵک و گوشاری نێونەتەوەییەوە بە چۆکدا دێت.
سکرتێری حیزب جەختی کـردەوە کە ئێرانێکی
دێموکراتیک، فێدراڵ و سێکوالر لە دواڕۆژدا بەبێ
بەشداریی نەتەوە پەراوێزخراوەکانی غەیری
فارس دەستەبەر نابێت.
بـەڕێـز کرێمێر بـاسـی ڕەوتـــی ئاشتیی لەم
ڕۆژانەی دوایی لە غەززەدا کرد و هیوای خواست
کە ئەو پرۆسەیە ڕانەوەستێ و کێشەی فەلەستین
بۆ هەمیشە چارەسەر بکرێت و لەو پێوەندییەدا
سەبارەت بە بۆچوونی حیزبی دێموکرات لەبارەی
ئەو ڕەوتـە پرسیاری کرد کە سکرتێری حیزب
لەمبارەوە ڕایگەیاند: ڕێژیمی مەالیان ئەو ئاشتییە
بە دژی بەرژەوندییەکانی دەبینێ و بە هەموو
شێوەیەک هەوڵی تێکدانی دەدات، بەتایبەت کە
ئاخوندەکان خۆیان لە پەراوێزدا دەبینن. بەڕێز
هیجری بـاسـی کــرد کـە کـــورد لـە ڕۆژهــەاڵتــی
نــێــوەڕاســت بــە درێــژایــی مــێــژووی هــاوچــەرخ
لەبەرچاو نەگیراوە و سەقامگیربوونی ئاشتی لە
غەززە ئەو هیوایە پێکدێنێ کە کوردیش ئاشتی و
مافە ڕەواکانی خۆی ببینێت.
لە کۆتاییدا هەر دووال هیوایان بۆ بەردەوامبوون
لە پێوەندییەکەیاندا دەڕبڕی. شایانی باسە حیزبی
دێموکرات مەسیحی ئاڵمان حیزبی سەرەکیی
بەشدار لە حکوومەتی ئاڵمانە و مستەفا قازیزادە،
بەرپرسی بەشی پێوەندییە بیانییەکانی حیزب لەم
دیدارەدا بەشدار بووە.
 ژماره: ٩٠٥ 3
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
ڕەسالەت و شوێندانەری و تێکۆشانی خوێندکارانی
کورد نەریتێکی بەبایەخە و جێی گرتوە
حیزبی دێموکرات:
لە ماوەی چوار دەیەی ڕابردوودا كۆماری ئیسالمیی ئێران
ڕوانگەیەکی دووانەیی و دژبەیەکی لە پرسی نەتەوەی کورد
و نەتەوەکانی دیکەی ئێراندا گرتۆتە بەر. لە الیەک باس لە
"یەکیەتیی میللی!" و "مافی یەکسانی هاوواڵتیان" دەکات، بەاڵم
بە کـردەوە جیاکاری، نکۆڵیکردنی نەتەوەیی و کولتووری
و ئەمنیەتیکردنی هەموو داواکارییەکی سیاسی و مەدەنی
کـردوە بە پراکتیکێکی هەمیشەیی. ئەم سیاسەتە دوو فاقە
و دووڕووییە، هەر لە ساتی هاتنە سەركاری ئەو ڕێژێمە،
بناغەی متمانەی نێوان حکومەت و گەالنی غەیرە فارسی
لەنێو بردوە، و ئێرانی بەرەو ڕێگایەکی مەترسیداری پڕ لە
دابەشکاریی نەتەوەیی و سیاسی بردوە.
لە کوردستان، هەرکاتێک خەڵک بە شێوەیەکی ئاشتییانە
و مەدەنیانە، بۆ دەربڕینی داواکارییە مرۆیی، کولتووری و
زمانەوانییەکانیان هاتنە دەرەوە، واڵمی حکوومەت فیشەک،
گـرتـن، ئـــــازاردان و لــەســێــدارەدان بـــووە. دەیـــان چاالکی
ڕۆشنبیری، مامۆستا، ڕۆژنـامـەنـووس و الوی بێدیفاع،
تەنیا بەهۆی داوای مافی خوێندن بە زمانی زگماکی، یان
ناڕەزایەتیدەربڕین بەرامبەر بە نادادپەروەریی ئابووری،
بوونەتە قوربانیی توندوتیژیی حکوومەت. ئەمە لەکاتێکدایە
کــە هـــەر کـاتـێـک گـروپـەکـانـی هـاوپـەیـمـانـی بــە سیاسەتە
فەڕمییەکان خۆپیشاندانیان ئەنجام دابێت یـان دروشمی
ڕەگەزپەرەستانەیان وتبێتەوە، نەک تەنها ڕووبەڕووی هیچ
ئاستەنگێک یان ڕووبرڕووبوونەوەیەک نەبونەتەوە، بەڵکوو
لەژێر سێبەری بێدەنگی دەزگا ئەمنییەتی و دادوەرییەكاندا،
له باڵوکردنەوەی ڕق و کینە لە دژی گەلی کورد بەردەوام
بوون.
چەند ڕۆژی ڕابــردوو، نموونەیەکی ڕوونـی ئەم حەقیقەتە
بـوو. لە میانەی یارییەکی تۆپی پێدا لە پارێزگای ورمێ
گـرووپـەکـانـی بـە ئـاراسـتـەی پانتورکی ئـــااڵی حکوومەتە
بیانییەکانیانی وەک تورکیە و ئازەربایجانیان هەڵکرد، و
هاوکات بێ پەروا دروشمی ناشیرین و ڕەگەزپەرستانەیان
دژی کورد گوتەوە. بەاڵم هیچ دەزگایەکی جێبەجێکردنی یاسا
و دامەزراوەیەک کە کاردانەوەی خێرایان هەیە، و بەرامبەر
بە بچووکترین کۆبوونەوەی ناڕەزایەتیی مەدەنی گورج و بڕ
ئامادە دەبن، هیچ هەنگاوێکیان بۆ ڕووبەڕووبوونەوە دژ بەم
ڕەفتارە ڕەگەزپەرستانەی نەگرتەبەر. ئەم بێدەنگییە بە هۆی
نەزانییەوە نیە، بەڵکوو نیشانەی سیاسەتێکی وشیارانەیە:
سیاسەتی "فیتنەنانەوە و حوکمڕانی كردن"؛ واتە بەکارهێنانی
جیاوازییە نەتەوەییەکان بۆ الوازکردنی هاوپشتی گەالنی
ئێران و درێژەدان بە هەژموونی ناوەندگەرایی.
ئەم جۆرە ڕەفتارە هەڵبژێردراوانە، لەگەڵ هیچ ستانداردێکی
یاسایی یان ئەخالقیدا ناگونجێن. کاتێک حکومەت سنوورێک
لە نێوان هاوواڵتیانی خۆیدا دەکێشێت و یاسا وەک ئامرازێک
بۆ سەرکوتکردنی نەتەوەیەک، و بەرگێک بۆ نەرمی نواندن
لەگەڵ گروپێكی دیکە کەڵک وەردەگـرێـت، چیتر ناتوانرێت
باسی دادپـــەروەری و یەکگرتوویی بکرێت. لە ژینگەیەکی
وەهـــادا، نـەتـەوەی کـــورد، "بـە مێژوویەکی دوورودرێــــژی
بەشداری لە خەباتی ئازادی و دادپەروەریدا"، بە پشتبەستن
بە ئیرادەی بەكۆمەڵ و دەسەاڵتی مەدەنی، ناچارە ڕێگایەک
بۆ بەرگریکردن لە ناسنامە و زمان و کەرامەتی ئینسانی
خۆی بدۆزێتەوە.
ئەوەی ئەمڕۆ لە هەموو شتێک زیاتر پێویستە، گواستنەوەیە
لە سیاسەتی جیاكاری و ئەمنییەتیکردنەوە، بۆ سیستەمێکی
دێموکراتیک و فیدراڵی، کە تێیدا هەموو نەتەوەکانی ئێران لە
چوارچێوەی یەک واڵتدا، بتوانن مافە نەتەوەییەکانی خۆیان
هەبێ و لە دەسەاڵتدا هاوبەش بن. فیدرالیزم بەپێچەوانەی
پڕوپاگەندەی فەرمی، مەترسی نیە بۆ سـەر یەکپارچەیی
خاک، بەڵکو زامنی مانەوەی ئاشتی و پێکەوە ژیانە. تەنیا
لە ڕێگەی دابەشکردنی دادپەروەرانەی دەسەاڵت، سامان و
داننان بە مافی نەتەوەکان، دەتوانین ئێرانێک دروست بکەین،
کە هاوواڵتیانی بە هەموو پێكهاتەكانیەوە هەست بە هەستی
ڕاستەقینەی سەربەخۆیی و بەشداربوون لە دەســەاڵت و
حوکمڕانی و خۆبەڕێوەبەریدا بکەن.
لەم ڕێگایەدا، خەبات دەبێت لەسەر بنەمای لۆژیک،سەبر
و میتۆدی مەدەنی بێت. ئەزموونەکان دەریانخستووە کە
توندوتیژی، تەنها بیانوویەک بۆ حکومەت دەڕەخسێنێت،
تا بـەردەوام بێت لە سەرکوتکردنەکەی، ئەوەش لە کاتێکدا
بەرخۆدانی مەدەنی، هۆشیاری کولتووری و یەکگرتوویی
نێوان نـەتـەوە مافخوراو و بێبەشەكان، دەتـوانـن دیـواری
سانسۆر بشکێنن و ڕێگا بۆ هاوپشتی نەتەوەیی پێكبهێنن.
ئەگەر حکومەت بەڕاستی باوەڕی بە دەستوورەکەی هەیە،
پێویستە هەنگاوی یەکەم بنێت بۆ بەیەكسانی جێبەجێكردنی:
زمانی دایکی بەفەرمی بناسێنێت، مافی نەتەوەكان و ژنان
و کەمینەکان دابین و دەستەبەر بكات، دەست لە ئیعدام و
سەرکوتی سیاسی هەڵبگرنن و روو بە دامـەزراوە مەدەنی
و ڕۆشنبیرییەکانی نەتەوەی کورد، نەک بە چەک، بەڵکو بە
دیالۆگ ڕووبەڕوو ببێت.
ئایندەی ئێران، بەندە بە قبوڵکردنی حەقیقەتی فرە نەتەوەیی
خۆیەوە. هیچ سیستەمێکی ئینکاری و جیاکاری لەسەر پێ
نامێنێتەوە. ڕۆژێک دێت کە خەڵکی ئەم خاکە “کورد، فارس،
بەلوچی، عـــەرەب، تورکمان و ئـــازەری“ لـە چوارچێوەی
سیستەمێکی دیموکراتیك و یەکساندا چارەنووسی خۆیان
دیاری بکەن. تا ئەو کاتە، ئەرکی بیرمەندان و تێکۆشەرانی
ئازادیخواز ئەوەیە بێدەنگ نەبن و هــەاڵواردن و جیاكاری
بە ئاسایی نەزانن، و بە پشتیوانی بۆ دادپەروەری و ئازادی
هەموو نەتەوەكانی ئێران، هاوسۆز و بە یەکگرتوویی بمێننەوە
ئاژاوەنانەوە بۆ
حکوومەتکردن!
بەڕێزان، بەشداربووانی کۆنگرەی حەوتەمی یەکیەتیی
خوێندکارانی دێموکراتی کوردستان!
پێش هەموو شتێک بەبۆنەی گرێدانی کۆنگرەی
ڕێکخراوەکەتان پیرۆزباییتان پێ دەڵێین و هیوادارین
کۆنگرەکەتان بە سەرکەوتووی بەڕێوە بچێ و بەرنامە
کارییەکانی بە ئاکام بگەیەنێ.
هەر وەک لە ئامانجە گشتییەکانی ڕێکخراوەکەتاندا
هاتوە، یەکیەتیی خوێندکارانی دێموکراتی کوردستان،
وەک زەروورەتــێــکــی سیاسی و ڕێـکـخـراوەیـی، بە
مەبەستی ڕێکخستنی تویژی خوێندکاری کــورد لە
ڕۆژهەاڵتی کوردستان و بۆ کۆمەلێک ئامانجی بەرزی
نەتەوەیی و بەهادار پێک هاتوە. بێگومان ڕێکخستن و
بەڕێکخراوکردنی هێز و سامانی مرۆیی خوێندکارانی
کورد ئەرکێکی پیرۆز و بەرپرسیارێتییەکی مێژووییە.
ڕێکخستنی وزەی پەنگخواردووی توێژی خوێندکاری
کورد وێڕای بوونی بەرنامە و گۆتارێکی هاوبەش و
پالنی بەرۆژ و درێژخایەنی رێکخراوەیی و دوا جار
گرێدانی بە بزووتنەوەی نەتەوەیی و دێموکراتیکی
ڕۆژهەاڵتی کوردستان، ئەم ئەرک و بەرپرسیارێتیەی
ئێوە قوورستر و پڕبایەختر دەکات.
خوێندکارانی خەباتکار!
کۆنگرەکەتان لە هەلومەرجێکی نوێ و لە کەشێکی
پڕ لە گۆڕانکاریی ناوچەیی و نێودەوڵەتیدا بەڕێوە
دەچـێـت. بە تایبەت کە جوغرافیای سیاسیی ئێران
وەک پێکهاتەیەکی فرەنەتەوە و فرەکۆمەڵگە، لە دوای
سەرهەڵدانی بزووتنەوەی ژیناوە، بە دروشمی "ژن،
ژیان، ئازادی"، قۆناغێکی نوێ لە ملمالنێ و خەبات و
خۆڕاگری لە دژی سەرەڕۆیی و دیکتاتۆریی ڕێژیمی
کۆماری ئیسالمیی ئێران ئەزموون دەکـات. قۆناغێک
کە چین و توێژەکان، هەر کام بەگوێرەی پێگە و توانا
و کاریگەریی خۆیان دەور دەبینن. شک لەوەشدا نیە
کە لەم نێوەدا ڕۆڵـی پێشەنگایەتیی ژنـان و الوان و
خوێندکاران بەرجەستەترە. بۆیە چــاوەڕوان دەکرێ،
کۆنگرەکەتان بە لێکدانەوە و وردبینییەوە، خوێندنەوەی
فرەڕەهەند بۆ هەلومەرجی ئاماژەپێدراو و هەروەها
دۆخی بزووتنەوەی خوێندکاریی ئێران و کوردستان و
بە گشتیی ڕەوتی ئەو گۆڕانکارییانە بکات کە ژینگەی
سیاسی و کۆمەاڵیەتی و کەشی فیکریی ئەم قۆناغە
نوێیان خستۆتە ژێر کاریگەرییەوە. ئەمەش گرێدراوی
بوونی دیدێکی واقبینانە و هاوکات خوێندنەوەیەکی
ڕەخنەگرانە سـەبـارەت بـە کــاروبــاری ڕێکخراوەیی
یەکیەتییەکەتان و بەستنەوەی بە بەستێنی سەرەکیی
کاروچاالکییەکانتانە کە ڕۆژهەاڵتی کوردستان و ئێرانە
لـە بــزووتــنــەوەی نـەتـەوەیـی و ڕزگـاریـخـوازانـەی
ڕۆژهەاڵتی کوردستان و بە تایبەتیتر لە مێژووی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێراندا، ڕەسالەت و شوێندانەری
و تێکۆشانی خوێندکارانی کورد بۆتە نەریتێکی بەبایەخ
و جێگرتوو، و مێژووی بزووتنەوەکە سەلمێنەری ئەم
ڕاستییەن. تەنیا وەک نموونە، ڕۆڵی شۆڕشگێڕانی وەک
شەهیدان سمایل شەریفزادە و عەبدوڵاڵ موعینی لە
بزووتنەوەی چەکداریی ساڵەکانی ٤٦-٤٧ و هەروەها
ڕێبەرانی شەهیدی وەک دکتور قاسملوو و دکتور
شەرەفکەندی، مێژووی لەخۆبوردوویی و گیانفیدایی
ژمارەیەکی زۆر لە ئاکادیمیسییەن و خوێندکارانی
شێلگیر و شۆڕشگێڕی کوردستانمان بیر دێنێتەوە. ئەم
تێکۆشەرانە، لە پێگەی ئاکادیمی و زانکۆکانە، بە زانست
و مەعریفە و ئـەزمـوونـی خـۆیـان، هاتوونەتە پشت
بزووتنەوەکە و تێکەڵ بە خەباتی پێشمەرگانە و ژیانی
ڕێکخراوەیی بوون و بە هەموو تواناوە خاوەندارێتییان
لە بزووتنەوە و ئامانجە بەرزەکانی کردوە ولە ڕاستیدا
بوونەتە ڕەمزی مانەوە و بەردەوامیی خەبات و تێکۆشان
لەپێناو کورد و کوردستان و مافە نەتەوەییەکانمان.
بـەشـدارانـی بـەرێـزی حەوتەمین کۆنگرەی
یەکیەتیی نەتەوەیی خوێندکاران!
زۆر گرینگە کە یەکیەتیی خوێندکارانی دێموکراتی
کــوردســتــان لــە پــەســەنــدکــراوە و ڕاســـپـــاردە و
هەڵسەنگاندنەکانیدا، پێ لە سەر خۆڕێکخستنەوە
دابگرێتەوە و بە ڕوانگەی نوێ و بەگوێرەی توانا
و پێی دەرفەتەکان، ڕێکخستن و چاالکییەکانی لە
ڕاستای ئامانجە بااڵکانی بزووتنەوەی نەتەوەیی
کوردستان ئاراستە بکات. زۆر گرینگە کە ئاسۆیەکی
ڕوون لــە تـێـکـۆشـان بــۆ خـــۆی وێـنـا بـکـات و بە
تێگەشتنێکی دروست و دەروەست، بە ڕوانگەیەکی
کوردستانی و نەتەوەیی و ڕێزدانان بۆ جیاوازییە
فیکری و سیاسییەکان، بە لەخۆگرتنی خوێندکاران،
بەشێک لە خەبات و پرسی ڕەوای نەتەوەکەمان
نوێنەرایەتی بکات.
بە سەرنجدان بەو ڕاستییە و، سـەرەڕای ئەوەی
دەرەتـانـێـک بـۆ چاالکیی سیاسی و بـــواری کـاری
ڕێکخستن لــە ئـێـرانـی ژێـــر دەســـەاڵتـــی کـۆمـاری
ئیسالمیدا نیە، بەاڵم لە کوردستان ئاستی خواست
و داواکاریی خوێندکارانی کورد لە زانکۆکان لە چاو
دەیەکانی ڕابـــردوو هەڵکشاوە و ویستەکانیان بە
بـەراورد لەگەڵ بەشەکانی دیکەی ئێران، ڕادیکاڵتر
و نەتەوەییترە. ئەمەش ئاماژەیەکی بەهێزی گەشەی
بیری نەتەوەیی و ڕزگاریخوازییە لەنێو توێژی
خوێندەوار و خوێندکاری کورددا.
 لـــەم دۆخــــە نــوێــیــەدا، کـۆمـەڵـگـەی مـەدەنـیـی
کوردستان بە هەموو هێز و الیەن و جومگەکانیەوە،
نەک خۆی لە بەستێنە مێژوویی و لە ڕێبازە سیاسی
و فکرییەکانی بزوووتنەوەی نەتەوەیی کوردستان
دانەبڕیوە، بگرە هاوپەیوەندیی و هاوخەباتیی خۆی
پتەوتر و بەهێزتر کردوە. هەر بۆیە لە الیەک ئەرک و
لە الیەکی دیکەشەوە بەرپرسیارێتیی هەموو الیەکمان
قورستر بووە و یەکیەتیی خوێندکارانیش دەبێ بە
هەستیارییەوە لەم هاوکێشەیە بڕوانێت. ئێستا لە
قۆناغێکداین کە هاوشان لەگەڵ ژنـان و الوان و
توێژەکانی دیکە، چاالکانی خوێندکاری ڕێنیشاندەری
جەماوەرن و لە زانکۆکاندا بوونەتە دەنگی دلێر و
نوێنگەی ویست و خواستی نەتەوەیی. سـەرەڕای
ئەم ئاماژە دڵخۆشکەرە، سەرکەوتن لەم بـوارەدا
پەیوەستە بە بوونی هێزێکی مەیدانی و خـاوەن
بەرنامە کە بتوانێ وزە و هێز و هزری خوێندکارانی
کورد وەک سەرمایەیەکی نەتەوەیی و کۆمەاڵیەتی
گەاڵڵە بکات و ڕێکی بخات. بۆ دەستەبەری ئەو
ئامانجە پێویستە هزری سیاسی و زانستی تێکەڵ
بە کاری مەیدانیی سیاسی و ڕێکخراوەیی بکرێت و
بێگومان، ڕێکخراوە مەدەنییەکان بەگوێرەی سروشت
و کۆمەڵێک تایبەتمەندییەوە، دەتوانن لەم پێناوەدا
یارمەتیدەر و شوێندانەر بن.
لــە کـۆتـایـیـدا، ســـەبـــارەت بــە بــەڕێــوەچــووونــی
ســـــەرکـــــەوتـــــووانـــــەی کــــۆنــــگــــرەی حـــەوتـــەمـــی
ڕێکخراوەکەتانەوە پیرۆزبایی بە سەرجەم بەشدارانی
کۆنگرە و ئەندامە تێکۆشەرەکانی ڕێکخراوەکەتان
دەڵێین و هیوای سەرکەوتنتان بۆ دەخوازین.
حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران
دەستەی کارگێڕی
ڕەزبەری ١٤٠٤
پەیامی دەستەی کارگێڕیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران بۆ
کۆنگرەی حەوتەمی یەکیەتیی خوێندکارانی دێموکراتی کوردستان
حـەوتـەمـیـن کـۆنـگـرەی یەکیەتیی خـوێـنـدکـارانـی
دێموکراتی کوردستان ڕۆژی هەینی ١٨ی ڕەزبەری
١٤٠٤ی هەتاوی، لەژێر ناوی کۆنگرەی "خوێندکارانی
شـونـاس پـارێـز" و بـە دروشـمـی "زانــکــۆ، سەنگەری
هەڵوێست و هوشیاریی نەتەوەیی" بەڕێوە چوو.
پـەیـامـی کـــرانـــەوەی کـۆنـگـرە لــەالیــەن "سـەرگـوڵ
شــابــازی"، جێگری سکرتێری پێشووی یەکیەتیی
خوێندکارانەوە و وتـاری جەماڵ فەتحی سکرتێری
پــێــشــووی یـەکـیـەتـیـی خــوێــنــدکــارانــی دێـمـوکـراتـی
کوردستان بڕگە سەرەتاییەکانی دەسپێکی کاری
کۆنگرە بـــوون. دواتـــر پەیامی دەسـتـەی کارگێڕیی
حیزب لەالیەن حەسەن شەرەفی، ئەندامی دەستەی
کارگێڕیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێرانەوە
پێشکەش بە بەشداربووانی کۆنگرە کرا )دەقی پەیامی
دەستەی کارگێڕێی حیزب بۆ کۆنگرە لەم ژمارەیەی
"کوردستان"دا باڵو بۆتەوە(.
خـــوێـــنـــدنـــەوەی پــەیــامــی نــــاوەنــــدی ڕێــکــخــراوە
مەدەنییەکانی ڕۆژهەاڵتی کوردستان و باڵوبوونەوەی
دێکۆمێنتارییەک لەسەر خوێندکار و بزووتنەوەی
خوێندکاری و کار و چاالکییەکانی یەکیەتیی خوێندکاران
لە مـاوەی کۆنگرەی شەش هەتا حەوت دوو بڕگەی
دیکەی ڕێورەسمی کرانەوەی کۆنگرە بوون و دوایە
کۆنگرە بە فەرمی کارەکانی خۆی دەست پێ کرد و
بەپێی دەستووری کاری کۆنگرە بەرنامەی کاریی
خۆی بە ئاکام گەیاند و لە بڕگەی کۆتایی کاری
کۆنگرەدا و لە ڕەوتی هەڵبژاردنێکی ئازاد، نهێنی
و دێموکراتیکدا و بـە سەرپەرستیی نـاوەنـدی
هەڵبژاردنی حـیـزب، بـەڕێـوەبـەریـی سـەرەکـی و
جێگرەکان هەڵبژێردران. هەروەها بەڕێوەبەریی
نـوێـی یەکیەتیی خـوێـنـدکـاران هـەڵـبـژێـردراوی
کۆنگرەی حەوتەم لە یەکەم کۆبوونەوی خۆیاندا،
بە تێکڕای دەنــگ، "هــەردی سەلیمی"یان وەکـوو
سکرتێری یەکیەتیی خوێندکاران هەڵبژارد.
کۆنگرەی حەوتەمی
یەکیەتیی خوێندکارانی
دێموکراتی کوردستان
4
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
هۆکاری سەرەکیی نەبوونی یەکێتییەکی گشتگیر لە نێو ئۆپۆزیسیۆن،
نەبوونی تێگەیشتنێکی هاوبەش لە مافەکانی مرۆڤە
د. ئاسۆ حەسەن زادە:
ساڵو و سـپـاس بــۆ ڕێـکــخــراوی مافی
مرۆڤیی ئێران کە کۆبوونەوەی ئەمساڵی
تەرخان کـردوە بۆ بەرچاوترین فاکتەری
پرۆسەی گواستنەوە، واتە ڕوانگەی الیەنە
سیاسییەکان. من لێرە نوێنەرایەتیی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێران دەکەم.
هەشتا ساڵ دوای دەستپێکردنی خەباتی
پیشکەوتنخوازی کــورد لـە ئـێـران و سێ
ساڵ دوای بزووتنەوەی ئاوارتەی ژینا کە
لە کوردستان بە درووشمی کوردی دەستی
پێ کرد؛ بووە هۆی شانازیی ئێرانییەکان لە
سەرتاسەری جیهان. ئێمە وەک کورد هێشتا
سەرقاڵی ڕوونکردنەوەی ئەو ڕاستییەین
کە داواکارییە سیاسییەکانی نەتەوەکەمان
بەپێی پێوەرەکانی مافی مرۆڤیش شیاوی
سەرنجن. هــەروەک پێشتر دەگــەڵ بەڕێز
ئەمیری موقەدەم سەبارەت بە دەرەنجامی
کۆنفرانسەکە باسم کــرد، بە پێچەوانەی
بـابـەت گـەلـی وەک ســـزای لــەســێــدارەدان،
زۆربـــەی پێوەرەکانی مافی مــرۆڤ تەنیا
لە حاڵەتێکدا کۆدەنگیی هەمووالیەکمان
مسۆگەر دەکـات کە بە شێوەیەکی گشتی
دەرببڕدرێن. بەاڵم ئەزموون نیشانی داوە
گشتگیری ئێمە ناگەیەنێتە هیچ شوێنێک.
بە بڕوای من، هۆکاری سەرەکیی نەبوونی
یەکێتییەکی گشتگیر لە نێو ئۆپۆزیسیۆن،
نەبوونی تێگەیشتنێکی هاوبەش لە مافەکانی
مـرۆڤـە. هـــەروەک ئــاگــادارن، بـە درێـژایـی
سەدەی بیستەم و هەتا ئەمڕۆش، ڕوانگەی
جـۆراوجـۆر بۆ چەمکەکانی مافی مرۆڤ
بـووەنـەتـە هـۆی سەرهەڵدانی سیستەمی
سیاسیی جۆربەجۆر. بۆ ئێمە، هیچکام لە
ڕوانگەگانی لیبراڵی، سۆسیالیستییەکان یان
فەرهەنگییەکان بۆ مافەکانیی مرۆڤ، دەگەڵ
ئێرانی دوای کـۆمـاری ئیسالمی گونجاو
نـیـن. داهـاتـوویـەکـی هـاوبـەش لـە گــرەوی
ڕوانگەیەکی فرەچەشن بۆ مافی مرۆڤە کە
یەکسانی دابین بکات و لە هەمان کاتدا ڕێز
لە فرەیی بگرێت. بۆ ئەوەی لە چوارچێوەی
ناونیشانی پەنەلەکەدا بدوێم، لە ڕوانگەی
ئێمەوە، گرنگترین فاکتەر بۆ دامەزراندنی
دیــمــوکــراســی و ڕێــگــرتــن لـــە دووبـــــارە
بەرهەمهێنانەوەی دیکتاتۆری، دادپەروەریی
سیاسی و قبوڵکردنی فرەییە. بۆیە لێرەدا
قسەکانم لەسەر پەیوەندی نێوان داواکارییە
بەکۆمەڵ و سیاسییەکانی نەتەوەکان لە
ئێران و مافەکانی مرۆڤ دەخەمە ڕوو.
بــە پـێـچـەوانـەی ئـــەو بـانـگـەشـەیـەی کە
گوایە ئەم داواکارییانە لە دژایەتیی مافی
مــرۆڤ و یەکسانیی شـارۆمـەنـدیـدان یان
هــەر پێویست نـاکـات بــاس بکرێن و لە
ڕێـگـەی مافە تاکەکەسییەکانی مــرۆڤ و
مافەکانی شارۆمەندییەوە دابین دەکرێن،
دەبێت بگوترێ کە یەکسانیی شارۆمەندی
داواکارییە ڕەواکانی نەتەوە بندەستەکان
)دەقی وتەکانی د. ئاسۆ حەسەنزادە، نوێنەری حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران لە
کۆبوونەوەی الیەنە سیاسییەکانی ئێران، ئۆسلۆ، ١٨ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٥(
دابـیـن نــاکــات، بـەڵـکـوو دەبـێـت شوناسی
بەکۆمەڵی ئەوان بۆ دابەشکردنی دەستەاڵت
لە گۆڕەپانی گشتیدا بە فەرمی بناسرێت،
ئــەو شـونـاسـەی کـە سامناکترین جـۆری
پێشێلکردنی مافی مـرۆڤ، واتە ژینۆساید
بـەهـۆی نـکـۆڵـیـکـردنـەوە ڕوو دەدات. لە
هەمان کاتدا، ئەوەی ئێمە داوای دەکەین،
لــە چـــوارچـــێـــوەی مـافـەکـانـی مـرۆڤـیـشـدا
شیاوی پاساوهێنانەوەیە. لێرەدا ئاماژە بە
چەند خاڵێک دەکــەم؛ گەورەترین کێشەی
ئۆپۆزیسیۆنی ئێرانی واتـە قبوڵنەکردنی
ئـــەوی تـــر، زیـاتـر لـە هــەر بـوارێـکـی دیکە
سەبارەت بە نەتەوەکانی نیشتەجێی ئێران
دەردەکـەوێـت. بۆ نموونە، لە جیاتی ئێمە،
ئێمە پێناسە دەکەن، ناومان ناهێنن و ئەگە
ناویشمان بنێن بە هۆز و قەبیلەمان پێناسە
دەکەن و زۆربەی کات لە کۆتایی لیستەکە و
دوای چینە کۆمەاڵیەتییە زۆر بچووکترەکان
یــان بــزووتــنــەوە پــەراوێــزخــراوەکــان کە
لە سااڵنی دوایـیـدا پێک هاتوون، باسیان
دەکـەن. ئایا ئـەوان دەزانـن کە نەتەوەکان
گرنگترین هـێـزی پێکهێنەر لـە مـێـژوو و
کۆمەڵگەی ئێراندان؟ ئایا دەزانن سەرجەم
ڕێککەوتننامەکانی مافی مرۆڤ پەیوەندیی
نــەتــەوەیــی لــە ســـــەرەوەی هـۆکـارەکـانـی
جیاکاریی قەدەغەکراو باس دەکــەن؟ ئایا
دەزانن لیژنەی مافەکانی مرۆڤ ڕایگەیاندوە
کە بوونی گەالنی خاوەن شوناسی جیاواز،
ڕاستییەکی بابەتییە کە نەک لەسەر بنەمای
بـڕیـاری حکومەت، بەڵکوو لەسەر بنەمای
خۆپێناسەکردنی ئـەنـدامـانـی ئــەو گـرووپـە
دیاری دەکرێت؟
ئــەوانــەی نـکـۆڵـی و حـاشـا لــە شوناسی
نەتەوەکان لە ئێراندا دەکـەن، ئایا ئاگادارن
باس لە گەالنێک دەکرێت کە لەسەر بنەمای
هــەمـان مـافـی خـۆپـێـنـاسـەکـردن و پـێـوەرە
بابەتییەکان، خۆیان وەک نەتەوە و خاوەن
مـافـی دیـاریـکـردنـی چــارەنــووســی دەزانـــن
کـە لـە یـەکـەم مـــاددەی هاوبەشی پەیمانی
نێونەتەوەیی مافەکانی مـرۆڤـدا هـاتـوە؟ بە
بــــڕوای لـیـژنـەی مـافـەکـانـی مــــرۆڤ، مافی
دیاریکردنی چارەنووس النیکەم بە الیەنی
نێوخۆییدا ئـەو نەتەوانەش دەگرێتەوە کە
لە چوارچێوەی دەوڵەتە ئاراییەکاندا دەژین.
ئەوانەی بە بیانووی پاراستنی یەکپارچەیی
واڵت دژایەتیی هەر جۆرە المەرکەزییەتێک
دەکـــــەن، بـەتـایـبـەتـی گـونـجـاوتـریـنـیـان کە
فیدراڵیزم لەسەر بنەمای شوناسە، بەردەوام
شمشێری دامۆکلێس لەژێر ناوی سەروەریی
خــاکــەوە بــەســەر ســەرمــانــەوە ڕادەگــــرن؛
ئـایـا دەزانــــن بـڕیـارنـامـەی ٢٦٢٥ی کـۆڕی
گشتیی نـەتـەوە یەکگرتووەکان پاراستنی
سەروەریی خاک تەنیا بۆ ئەو دەوڵەتانە بە
ڕەوا دەزانێت کە دەسەاڵتێکی هەڵقوواڵوی
هەموو بەشەکانی کۆمەڵگەیان هەبێت؟ ئایا
دەزانن نزیکەی سەدەیەک لەمەوبەر دادگای
هەمیشەیی دادی نێودەوڵەتی لە دۆسیەیەکی
پەیوەندیدار بە قوتابخانەکانی کەمینەکان لە
ئەلبانیا ڕوونــی کـــردەوە، تەنانەت مافە
کولتوورییەکانی کەمینەکانیش تەنیا لە
ڕێـگـەی دامــــەزراوە خۆسەرەکانیانەوە
بـــەدی دێـــن؟ ئـایـا ئــاگــاداری نێوەڕۆکی
ڕێـکـکـەوتـنـنـامـەکـانـی پــەیــوەنــدیــدار بە
مافەکانی کەمینە نەتەوەییەکان و گەالنی
ڕەســەن، ڕای سەرۆکی دادگــای بەرزی
کەنەدا سەبارەت بە جیابوونەوەی کەبێک
و ڕای دادگای الهە سەبارەت بە کۆسۆڤۆ
و ئەتڵەسە بـەرفـراوانـەکـەی سیستەمە
فرەنەتەوەییەکانی جیهانن؟ ئـــەوان بە
بیانووی خۆدزینەوە لە ڕاکێشانی دیواری
ئەتنیکی، تەنانەت ئازادیی ڕادەربڕین و
چاالکیی حیزبەکانمان لێ یاساغ دەکەن.
ئایا دەزانـــن دادگـــای مافەکانی مرۆڤی
ئـــورووپـــا و لـیـژنـەی مــافــی مــــرۆڤ لە
دۆسیەکانی پەیوەندیدار بە لەهێستان،
بۆسنیوهەرزەگوێن، تورکیە و ئیسپانیا
ڕایانگەیاندوە کە بە مەرجی دوورکەوتنەوە
لـە تـونـدوتـیـژی و پـڕوپـاگـەنـدەی ڕق و
کینە، بـوونـی پـارتـە نەتەوەییەکان یان
وەک ئەوان دەڵێن ئەتنیکی، پێویستییەکی
دێموکراتیکە بـۆ بـەشـداریـی سیاسی و
ئەم حیزبانە دەتوانن نەک تەنیا پێکهاتەی
سیستەمەکە لــە ڕێــگــەی هـــەوڵـــدان بۆ
بەدیهێنانی خۆبەڕێوەبەری و فیدراڵیزم
بخەنە ژێر پرسیارەوە، بەڵکوو دەشتوانن
داوای سەربەخۆیی بکەن؟ دەستەواژەی
"تەجزیەتەلەبی" داهێنانی ئێرانییەکانە کە
هاوتاکەی لە هیچ زمانێکی تردا نادۆزرێتەوە
ئەگە مەبەست سەربەخۆییخوازی بێت،
لە واڵتانی دێموکراتیکدا لە هەمان کاتدا
دەکـــرێـــت هـــەم ســەربــەخــۆیــیــخــواز بێت
و لــە پــرۆســە سـیـاسـی و یاساییەکانی
دەوڵەتی ئاراییشدا بەشدار بێت. خاڵێکی
دیکە ئەوەیەکە بـڕیـاردان لەسەر پێگەی
یاسایی نـەتـەوەکـان لـە داهــاتــووی ئێران
بۆ ئەنجوومەنی دامەزرێنەرێک دەسپێرن
کە دیــار نیە چ پێکهاتەیەکی دەبـێـت، یان
بـانـگـەشـەی ئـــەوە دەکــــەن دانـیـشـتـووانـی
هــەمــوو واڵتـــەکـــە دەبــێــت دەنــــگ لـەسـەر
ئـەم پێگەیە بــدەن. ئەمە لە کاتێکدایە کە
ڕێککەوتننامەکانی پەیوەندیدار بە کۆمەڵگە
خاوەن شوناسەکان باس لە مافی بەشداری
و ڕاوێـــژی تایبەتیی ئـــەوان دەکـــەن و لە
گشت پرسییەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان
و ڕێــفــرانــدۆمــەکــانــی ســەربــەخــۆیــی لە
چوارچێوەی دەوڵەتەیلی وەک کەنەدا و
ئینگلیس، بە بێ هیچ جیاکارییەک، بنەمای
دەنـــگـــدان نــاوچــە یـــان نـــەتـــەوەی داوای
پێگەی جــیــاواز یــان سـەربـەخـۆیـی بـووە
نـەک سەرجەم واڵت. تەنانەت بە گومان
و دڵـەڕاوکـێـشـەوە سـەیـری پـەیـوەنـدی و
یەکگرتوویی نـێـوان بەشە جیاوازەکانی
نـــەتـــەوەیـــەک، وەک نـــەتـــەوەی کــــورد لە
دەرەوەی سنوورەکان، دەکەن. ئایا دەزانن
کە ئەمەش لەالیەن دامـەزراوەکـانـی سەر
بـە نـەتـەوە یەکگرتووەکان و دامـــەزراوە
ئورووپییەکانەوە سـەبـارەت بـە مــاددەی
٢٧ی پەیمانی مافە مەدەنی و سیاسییەکان
و جاڕنامەی مافی کەمینەکان و سەرچاوە
یاساییە نێودەوڵەتییە پەیوەندیدارەکانی
دیـکـە، وەک مافێکیی مـــرۆڤ بـە فەرمی
ناسێنراوە؟
لـە کـۆتـایـیـدا، دەمـهـەوێـت قسەکانم بە
وتەیەکی یاساناسی مرۆڤدۆستی فەرەنسی
و بـاوکـی یـاسـای شارستانیی فەرەنسا،
"پۆرتالیس"، کۆتایی پێ بهێنم. پۆرتالیس
دەیگوت: "هـەر جـۆرە سادەکردنەوەیەک،
ســـەرچـــاوەی نــادادپــەروەریــیــە." ئـەگـە لە
مێژووی هاوچەرخی ئێراندا ئـەم هەموو
نادادپەروەرییەمان بینیوە، لەبەر ئەوەیە کە
ویستوویانە لە بواری سیاسی و حکومڕانیدا
ڕاســتــیــیــە مــێــژوویــیــەکــان و پـێـکـهـاتـەی
کولتووری لەو جوگرافیایەی کە ئەمڕۆ بە
ئێران ناسراوە، لەژێر ناوی یەکیەتیی، بەاڵم
لە ڕاستیدا بۆ چڕکردنەوەی دەستەاڵت و
هەاڵتن لە دیموکراسی، بشارنەوە. ئەگەر
نکۆڵی کــردن لە فرەیی هەمیشە بووەتە
هــۆی دیـکـتـاتـۆریـیـەت، بـا بـۆ یەکجاریش
بێت ڕێزگرتن لە فرەیی تاقی بکەینەوە، کە
بێگومان دەبێتە هۆی دێموکراسی.
زۆر سپاس
وەرگیرانی ماستەرنامەی "سادق شەرەفکەندی" لە زانکۆی سلێمانی
تـــێـــزی مــاســتــەر )کـــارنـــاســـیـــی بــــااڵ(ی
خوێندکارێکی کوردی باشووری کوردستان،
لەژێر ناوی ''سادق شەرەفکەندی -١٩٣٨
١٩٩٢'' ڕۆژی سێشەممە ٢٢ی ڕەزبــەری
١٤٠٤ لـــە زانــــکــــۆی ســلــێــمــانــی، دوای
هەڵسەنگاندن و تاوتوێ ئەو تێزە لەالیەن
لێژنەی گفتگۆ قەبووڵ کرا.
فارووق حەسەن حوسێن، خوێندکارێکی
تـەمـەن ٣٧ ساڵی خەڵکی سلێمانی تێزی
ماستەرەکەی لەسەر کەسایەتیی دوکتور
سـادق شەرەفکەندی ڕێبەری گەلی کورد
و سکرتێری پێشووی حیزبی دێموکراتی
کـوردسـتـانـی ئـیـران لـە زانــکــۆی سلیمانی
پێشکەش کرد. فارووق حەسەن لە لێدوانێکدا
بۆ ڕۆژنامەی "کوردستان" ڕایگەیاند ئامانجی
لەم تێزە ئەوە بووە کە ڕۆڵ و کاریگەریی
دوکــتــۆر شـەرەفـکـەنـدی لـە بـزووتـنـەوەی
سیاسیی کــورد زیاتر ڕوون بکاتەوە کە
کاریگەریی لەسەر هەموو بزووتنەوەکان،
ناوچەکە و تەنانەت نێودەوڵەتیش هەبووە.
ناوبراو گوتی دوکتور سادق شەرەفکەندی
ڕێبەرێکی دڵسۆز و خه مخۆری نه تهوه كه ی
بوو، كه خزمه تێكی زۆری به دۆزی گه لی
كورد كردوه، بۆیه پێویسته هه مووان له پێناو
بهدیهێنانی مافی نـه تـهوهی درێژه پێدهری
ڕێگه كهی بن. بەشێکی ماستەرنامەی ئەم
خوێندکارە کوردە وردەکارییەکانی تێرۆری
دوکـــتـــور شــەرەفــکــەنــدی لــە ڕێـسـتـورانـی
میکۆنۆس لـە بێرلین و کاریگەرییەکانی
لـەسـەر پـەیـوەنـدیـی ئـێـران و ئــورووپــا و
بـــارودۆخـــی سیاسیی نـاوچـەکـە بـە هۆی
کەسایەتیی بـــەرزی شەرەفکەندی ڕوون
دەکاتەوە.
دوکتور سمایل بازیار یەکێک لە مامۆستایانی
لــێــژنــەی گفتگۆ لـــەســـەر مـاسـتـەرنـامـەی
فارووق حەسەن گوتی: ''جێی خۆشحاڵی و
پێزانینە کە لە باشووری کوردستان و لە
زانکۆ توێژینەوەیەک بە شێوازی ئاکادێمی
لەسەر ژیان و تێکۆشانی سیاسیی دوکتور
شەرەفکەندی وەک سەرکردەیەکی سیاسیی
بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی کـورد بەگشتی
و بەتایبەتی ڕۆژهەاڵتی کوردستان دەکرێ،
کە پێشتر توێژینەوەی سەربەخۆ لە پلەی
ماستەرنامە لەم بارەیەوە نەکرابوو." دوکتور
بازیار گوتی کە لەم توێژینەوەیەدا، توێژەر
بە سوودوەرگرتن لە ڕێبازی توێژینەوەی
زانستیی مێژوویی و وەسفی و هەروەها بە
پشتبەستن بە دەیان سەرچاوە و بەڵگەنامەی
ڕەسەن و هەروەها وتووێژ لەگەڵ هاوڕێیان و
هاوسەنگەرانی دوکتور شەرەفکەندی، هەوڵی
داوە لە ئامانجی توێژینەوەکە نزیک ببێتەوە.
هـەروەهـا تـوێـژەر تیشکی خستووەتە سەر
ڕەهەندە جۆراوجۆرەکانی ژیان و تێکۆشانی
سیاسیی دوکـتـور شەرەفکەندی لە قۆناغە
جـۆراوجـۆرەکـانـدا و بەتایبەتی کاریگەریی
کاراکتێری بەڕێزیان لەسەر مودیریەت و
ئیدارەی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران
و چەسپاندنی ڕێبازی نەتەوەیی وەک پرسی سەرەکیی کۆمەڵگەی ڕۆژهەاڵتی کوردستان
و هەوڵدان بۆ جێگیرکردنی دادپەروەریی کۆمەاڵیەتی لەو کۆمەڵگەیە و هەروەها هاوسۆزی
و هاوکاریی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی کورد لە پارچەکانی تری کوردستان.
 ژماره: ٩٠٥ 5
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
ڕاپەڕینی ژینا: دوو پارادایمی جیاواز
ڕۆژی ٢٢ی خەرمانانی ساڵی ١٤٠١هەتاویی
هەواڵێکی بەپەلە زۆربەی مێدیاکان و سۆشیاڵ
مێدیای کوردیی و ئێرانی بەخۆیەوە سەرقاڵ
کـــرد. هــەواڵــە سـەرەتـایـیـەکـان شتێکی نوێ
نەبوو، گرتن و دەستبەسەرکردنی کچان و
کوڕان لەژێر سێبەری دەسەاڵتدارێتی کۆماری
ئیسالمیی ئێران بابەتێکی باو و ئاشنا بوو.
ئاشنایەتییەک کە زۆرجار بووەتە هۆی ئەوەی
ئەم ڕووداوانـە بایەخی هەواڵیشیان نەمێنێت.
واتە گرتن و دەستبەسەرکردن وەک بابەتێکی
ئاسایی لێ هاتووە. مەرگ و کوشتن خراپەیەکە
مرۆڤی ژێردەسەاڵتی ئەم ڕێژیمە بـەردەوام
لەگەڵی ڕووبەڕوو دەبێتەوە.
کوشتن و مەرگ بەشێکە لە ژیانی ڕۆژانەی
خەڵکی. واتـە لە پانتایی جوگرافیایی ئێراندا
و لـەژێـر دەســەاڵتــداریــی ڕێژیمێکی ملهۆڕ
وەک کـۆمـاری ئیسالمی دیـــاردەی مــەرگ و
کوشتن نەک کردە و بابەتێکی ئاوارتە، بەڵکوو
وەک کردەیەکی ئاسایی لێ هاتووە. کاتێک
کردەیەکی دژە مرۆییانە، خراپەیەک بەردەوام
دووپـات و چەندپاتە دەبێتەوە، دۆخێک دێتە
ئاراوە کە دۆخی »ئاساییبوونەوەی خراپە«یە.
یەک لە کردەوەکانی ڕێژیمی کۆماری ئیسالمی
لە ماوەی ٤٧ساڵەی تەمەنیدا ئاساییکردنەوەی
کوشتن و قەتڵی دژبەرانی خۆی بـووە. ئەم
ئاساییکردنەوە بۆ ئـەو نەتەوانە کە لەژێر
داگـیـرکـەریـی ڕێژیم-حەقیقەتی ئـێـرانـی بە
دەسـەاڵتـداریـی کۆماریی ئیسالمیدان زیاتر
نـۆرمـاڵـیـزە و ئاسایی بـــووەتـــەوە. کوشتنی
دەیـــان و ســـەدان کــەس لـە ئــازادیــخــوازان،
بەدەستهێنانی پەلەی یەکەمی لەسێدارەدان،
کوشتن لـەژێـر ئەشکەنجە و... هتد. بێجگە
لەوەی گرتنی گیانی مرۆڤەکان و سڕینەوەی
دژبەرانی خۆی بووە، دەرەنجامێکی دیکەشی
بـــووە، ئـەویـش ئـاسـایـیـکـردنـەوەی مـــەرگ و
کوشتن بووە. ئەستەمە، ڕۆژانـە لە مێدیاکان
و سۆشیاڵ مـێـدیـادا هـەواڵـی لـەسـێـدارەدان
و کوشتنی مرۆڤێک لە الیـەن ئەو ڕێژیمەدا
نەبینین و بـەر گوێمان نەکەوێت. بــەاڵم لە
دۆخـێـکـدا کـە خـراپـەکـان، مـــەرگ و کوشتن
ئاسایی بـوونـەتـەوە؛ کوشتنی چ کەسێک و
کێ دەتوانێت کۆمەڵگەیەک ڕاچڵەکێنت و ئەو
قامکەی کە بەردەوام لەسەر مۆبایلە ژیرەکاندا
بەسەر هەواڵی کوشتنی کۆڵبەران، گرتن و
دەستبەسەرکردنی چاالکانی سیاسی و مەدەنی
بە سووڕانەوەیەک دەگوزەرێت، ڕابوەستێت و
ڕایچڵەکێنێت و ویژدانی مێژوویی و نەتەوەیی
بەربینگی پێ بگرێت؟
ئەو هەواڵەی کە سەرەتا وەک هەواڵێکی
ئاسایی و وەک دەیان و سەدان هەواڵی لەو
چەشنە کە ڕۆژانــە لە الیـەن ڕێکخراوەکانی
مافی مـرۆڤـەوە بـاس دەکـرێـن، باڵوبـوویـەوە
هــــەر زوو ســـەرنـــجـــی کـــۆمـــەڵـــگـــە، هـێـزە
سیاسییەکان و ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی
مەدەنیی لە کوردستان بۆ الی خۆی ڕاکێشا.
سەرنجڕاکێشانەکە دەگەڕێتەوە بۆ ناسنامەی
نەتەوەیی کچەکە. کچە کوردێک لە تاران بەهۆی
لێدان و توندوتیژی هێزەکانی ئێران لە بەشی
چاودێری تایبەتی یەک لە نەخۆشخانەکانی
تاراندایە. باڵوبوونەوەی ناسنامەی نەتەوەیی
ژینا ئەمینی هـەر زوو سەرنجی سۆشیاڵ
مێدیای کـوردیـشـی بـۆ الی خۆیی ڕاکێشا.
بەکارهێنەرانی تـۆڕە کۆمەاڵیەتییەکان هەر
زوو بە پارڤەکردنی وێنەی ژینا ئەمینی و
نووسراوەی جۆراوجۆر کاردانەوەیان نیشان
دا. لەم نێوەدا دێرە شێعرێکی شێرکۆ بێکەس
واتە: »تاران بە دەم کەسەوە پێناکەنێ، بە دەم
مەرگەوە نەبێت«. و هەروەها شێعری »لەوێ
مەمرە جانی جانان...« ڕۆڵی بەرچاوی بینی.
لەم دوو شێعرە جوگرافیا و ناسنامە دەورێکی
کاریگەر دەبینن. لە یـەک لە شێعرەکان بە
دیاریکراوی نێوی تاران هاتووە و لە یەک لە
شێعرەکان وشەی »لەوێ« هاتووە کە ئاماژە
بە جوگرافیایەکە. سۆشیاڵ مێدیای کوردیی بە
شێوەیەکی بەرچاو هەر دووی ئەم شێعرانە
بەکار دەهێنێت.
لێرە بــەدواوە کوردبوون وەک ناسنامەی
نـەتـەوەیـی ژینا و تـــاران وەک جوغرافیای
ڕووداوەکـە سەرنجی زیاتر دەخرێتە سەری.
بەدەر لە نییەتی نووسەری ئەو دێڕە دەبێت
ئـــەو شـێـعـرە بــە شـێـوەیـەکـی سـەربـەخـۆ لە
نییەتی نـووسـەر شـرۆڤـە بکرێت. تـــاران لە
یـەکـەم ڕوانـیـنـدا شارێکی گـــەورەی ئێرانە،
بە حەشیمەتێکی زۆرەوە و دەکرێت لە الی
هەندێک کەسیشەوە وەک شارێکی جـوان و
دەالل یان ناخۆش و وەڕەزکەر پێناسە بکرێت.
بەاڵم کاتێک لە سۆنگەی کوردبوونەوە و لە
دەالقەی کوردستانەوە چاو لە تاران دەکرێت،
تـــاران جـوگـرافـیـا و شـارێـکـی ئـاسـایـی نیە.
تاران لە پرسپێکتیوی کوردستانەوە خاوەنی
ناوەڕۆکێکی سیاسییە. ناوەڕۆکێک کە لەم دێڕە
شێعردا لە ڕێگای »مەرگەوە« پیشان دراوە.
کورد لە پرسپێکتیوی کوردستانەوە بەردەوام
تاران وەک مەرگ و کوشتن و لەسێدارەدان
و... دەبینێت. زەقـبـوونـەوەی کـورد بـوون و
تاران لە ڕاستیدا زەقبوونەوەی پەیوەندییەکی
مێژووییە. پەیوەندییەک کە وەبیرهێنەرەوەی
پـەیـوەنـدی نـێـوان داگـیـرکـەر و داگـیـرکـراو،
باندەست و بندەستە. لە چرکەی کوشتنی ژینا
ئەمینی وەک کوردێک لە تاران یادگەی کۆیی
بندەست و کـوژراو وەبیری ئەم پەیوەندییە
دەکەوێتەوە. باڵوبـوونـەوەی قسەیەکی ژینا
ئەمینی لە کاتی دەستبەسەرکردنی کە وتوویە:
»ئێمە لێرە غەریبین« زیاتر ئەم پەیوەندی
و ئانتاگونیستەی نێوان کورد بوون و تاران
زەق دەکاتەوە. ئەم غەریبییە وەک غەریبییەکی
مێژوویی و پیشاندەریی فۆرماسیونی نێوان
باندەست و بندەستە.
ئــەم ڕووداوە چـرکـەی الدرانـــی پـــەردە و
دەرکەوتنی ئەم پەیوەندییە کۆلۆنیالیستییەیە لە
نێوان کوردستان و ئێران بوو کە لەو دێڕە
شێعرەدا لە تـاران وەک هێمای ئێران کەلک
وەرگـیـراوە. ژینا پەیوەندییەکی ئاشکرا کرد
کە ســەدان سـاڵ لە ڕێگای هێزی سەخت و
نەرمە هێزەوە حەشار درابوو و لە جێی ئەوە
حەقیقەتێکی تر لە بـەرژەوەنـدی داگیرکەر و
هێشتنەوەی پەیوەندیی باندەست و بنەدەستی
سەپاندە بوو. لەم چرکە هەستیارەدا هەموو
شتێک دەست بە دەستی یەک دەدا تا حەقیقەتی
ئەم پەیوەندییە داگیرکەرانە ڕوون ببێتەوە.
ئەو کچە کــوردەی کە بە دەستی هێزەکانی
ناسراو بە »گشتی ئێرشاد« بە شێوەیەکی
دڕندانە گیانی لێ ئەستێندراوە خاوەنی دوو
نێوە. نێوێکی کوردی و نێوێکی ئێرانی. نێوە
کوردییەکەی پیشاندەریی نەتەوەی بندەست
و کولتوورێکی تایبەتە و نێوە ئێرانییەکەی
پـیـشـانـدەری هـێـزی نــەتــەوەی بـااڵدەسـتـە و
کولتوورێکی ترە. »ژینا« واقیعی ڕاستەقینەی
ئــەو کچە کــوردەیــە کـە لـە تـــاران گیانی لێ
ئەستێندراوە و »مەهسا« حەقیقەتی ساختە
و سەپێنراوە کە دەرخەری پەیوەندیی نێوان
باندەست و بندەستە. ئەم دوو ناوە مانایەکی
بەرفراوانتر دەگرن و لە ڕەوتی ڕووداوەکانی
پاش کارەساتی ٢٢ی خەرمانان زیاتر ئاوڕیان
لێ دەدرێـتـەوە. ژینا لێرە تاکە کەسێک نیە،
وەک چـــۆن مـەهـسـاش تـاکـە کـەسـێـک نیە.
ژینا ئاماژەیە بۆ ئێمەیەکی گشتی کـورد و
مەهساش ئاماژەیەکە بۆ ئەوانی گشتی ئێرانیی
و پەیوەندی نێوان »ئێمە« و »ئـەوان.« ژینا
یان ئەو ئێمە گشتییە وەبیرهێنەرەوەی هەموو
ئـەو ڕەنـج و کـوێـرەوەری و کــوژران و ماڵ
وێرانی و بێ ماف بوونەیە کە لە سەد ساڵی
ڕابـــردوودا بەشی ئێمە بــووە. ئەمەش تەنیا
هۆکاری سەرەکی بۆ ئەو سیاسەت و ڕەوتە
داگیرکەرانەی دەگەڕێتەوە کە سـەدان ساڵە
دەیەوێت ژیناکان بکات بە مەهسا. لە ڕاستیدا
هـەرچـەنـد کـە هــەر دوو نێوەکە ئــامــاژە بە
کەسێکی دیاریکراو دەدەن، بەاڵم ئەم دوو نێوە
باس لە دوو گوتار، دوو ڕەوت، دوو سیاسەت
و دوو خوێندنەوەی دژ بە یەک دەکەن. مەهسا
نوێنەری کولتووری داگیرکەر و کۆلۆنیالە کە
دەیـەوێـت پەیوەندی داگیرکەر و داگیرکراو
وەک خـۆی بمێنێتەوە و ژینا کـە نوێنەری
کولتوور و گوتارێکی ترە. گوتارێک کە دژی
داگیرکەرییە. پەیوەندیی نێوان ئەم دوو گوتارە
پەیوەندییەکی ئانتاگونیستیی و مێژووییە کە لە
چرکەی ژینادا خۆی زیاتر دەردەخات.
٢٢ی خەرمانان هـەر لە سـەرەتـاوە بەم
ئانتاگونیسمە و بەم جیاوازییە جەوهەرییەوە
دەستی پێ کرد و تا کۆتاییش ئەم جیاوازییە
مـــایـــەوە. لــە خـۆپـیـشـانـدانـەکـانـدا، لــە هێزە
سیاسییەکاندا، لە ئەکادیمیسییەن و... ئەم
جـیـاوازیـیـە بـە شــێــوازی جـــۆراوجـــۆر خۆی
دەرخـسـت. واتــە هـەمـوو ئـەو هـەواڵنـەی کە
بۆ هاوبەشیەتی درا تووشی شکست هاتن،
بەشێکی بەرچاوی ئەم شکستانە دەگەڕێتەوە
بۆ ئەو جیاوازییە بنەڕەتی و ئانتاگونیسمیانە
کە ئاماژەم پێ دان. ئەم جیاوازییە هۆکارێکە
تا نەتوانین ڕووداوەکانی پاش گیانبەختکردنی
»ژینا ئەمینی« کە لە ئێران و کوردستان هاتە
ئــاراوە لە یـەک سۆنگەوە بخوێنینەوە. هەر
هەوڵدانێک بۆ یەکپارچەکردنی ئەم ڕووداوانە
هەوڵدانێکی نــەزۆک و شکست خـــواردووە.
مێدیا، بیرمەند و ئەکادیمیسیەنی سـەر بە
نـەتـەوەی سـەردەسـت هەوڵێکی تــەواو دەدا
تا ئەم ڕووداوانــە ببەستێتەوە بەگشتییەتێک
بە ناوی ئێران. یەک وەک درێژەی شۆڕشی
مەشروتییەت نێوە دەبات، یەک وەک شۆڕشی
نەتەوەیی و یەک وەک هەوڵدانی سەد ساڵەی
ئێرانییەکان بۆ دێموکراسی و دادپەروەریی،
یەک وەک درێژەی بزووتنەوەی سەوز و یەک
وەک درێـــژەی خۆپیشاندانەکانی ساڵەکانی
٩٨ و ٩٦ی هەتاویی یان بە لەونە چەپەکەیدا
وەک »شـۆڕشـی برسییەکان«، »شۆڕشی
ماندووەکان« و... هتد. بیرمەند و مێدیاکار
و نووسەری نەتەوەی سەردەست خۆی لەو
جیاوازییە جەوهەرییە دەدزێتەوە و دەیانەوێت
پەیوەندییەکانی نێوان داگیرکەر و داگیرکراو
وەک خۆی بمێنێتەوە. لە ڕاستییدا ئەوەی لە
کوردستان ڕوویـدا هەمان شت نەبوو کە لە
ئێران ڕووی دەدا. یان ئەگەر واوەتـر بچین،
دەکرێت بڵێین ئـەوەی لە جوگرافیای نەتەوە
بندەستەکانی ژێر دەسەاڵتی ئێران ڕووی دا
لەگەڵ ئـەو شتەی کە لە ئێران هاتە ئـاراوە
جیاوازییەکی بنەڕەتی بوو.
خۆپیشاندانەکانی پاش گیانبەختکردنی ژینا
هـەر یەکە و خـاوەنـی ناسنامەیەکی تایبەت
بە خۆ بــوون، ناسنامەی خۆپیشاندانەکانی
کـوردسـتـان و بەلووچستان جیاوازییەکی
بنەڕەتی لەگەڵ ئێران بوو. لێرە نامەوێت نکۆڵی
لـە هاوبەشییەکان بـکـەم، بــەاڵم بزوێنەریی
ڕووداوەکــــانــــی کــوردســتــان و ئــێــران دوو
سـەرچـاوەی جـیـاواز و دابـــڕاو لە یەکتریان
هەبوو. بۆیە هەر خوێندنەوەیەک سەبارەت
بە خەرمانانی ١٤٠١ بە بێ ڕەچاوکردنی ئەم
جیاوازییە؛ خوێندنەوەیەکی ناتەواو و نەزۆک
دەبێت. بێجگە لەوە ناهاوسەنگییەک دەبینرێت
کە ناکرێت کۆی ئەو ڕووداو و بەسەرهاتە وەک
یەک بخوێنرێنەوە. ئایا ئەوەی لە شەقامەکانی
تاران دەبینرا هەمان شت بوو کە لە شارەکانی
کـوردسـتـان دەبـیـنـرا؟ ئـایـا دەکـرێـت بــەوەی
تاران بڵێین شۆڕش و بەوەی کوردستانیش
بڵێین شــۆڕش؟ ئـەم جیاوازییانەش دیسان
ڕێگرن لـەوەی کۆی ئەو ڕووداوانـــەی کە لە
خەرمانانی ١٤٠١ دەستی پێ کرد بە شێوەی
یەکپارچە و یەکدەست بخوێنینەوە. بۆ میناک
ئەو شتەی کە لە کوردستان و بەلووچستان
هاتە ئاراوە دەکرێت وەک ڕاپەڕینێکی گشتیی
بخوێنرێتەوە، لە حاڵێکدا ئەوەی کە لە تاران
دەبـیـنـرێـت زیـاتـر وەک نـاڕەزایـەتـیـی خۆی
دەردەخـــــات، نـاڕەزایـەتـیـیـەک کـە زۆر جار
توانایی خۆدەرخستنی بۆ شەقامەکان نیە، واتە
نابێت بە خۆپیشاندان و تەنیا ناڕەزایەتییەکە
کە لە ماڵ و لە سۆشیاڵ مێدیا بە شێوەیەکی
پاسیڤ خۆی نیشان دەدات.
دوو پارادایمی جیاواز: خوێندنەوەیەکی
کۆمەڵناسانە
لە ڕاپەڕینی ژینا بەدواوە-لە پێش ئەویشدا-
ئەدەبیاتێکی زۆر دەوڵـەمـەنـد لـە بەرانبەر
پرسی »ئێرانیبوون« و »کوردستانیبوون«
بەرهەم هاتوە؛ دووانەیەک کە وەک پرسێکی
ئانتاگۆنیستی لە الیەن دەستەبژێری ئەمڕۆی
کوردستانەوە جەمسەر بەندی کـــراوە. ئەم
هـەواڵنـە زیـاتـر خـۆی لـە دوانـــەی »کۆیلە و
ســـەروەر«، »داگیرکراو و داگیرکەر«، یان
بە واتـای شمیتییەکەی »دۆسـت و دوژمـن«
دەناسێتەوە. ئەم هەواڵنە بە جەختکردنەوە لە
سەر ئەمری سیاسی دەیەوێت بە شێوەیەکی
بنەڕەتی هۆکاری یەکنەگرتنی کوردستان و
ئێران-چ لە ئاستی کۆمەڵگە و چ لە ئاستی هێزە
سیاسییەکاندا-باس بکات.
وەک دیارە، ئەم هەواڵنە زۆرتر لە بەستێنی
فەلسەفەی سیاسیدا هاتوونەتە کایەوە و کەمتر
ئاوڕیان لە ڕەهەندی کۆمەڵناسی، بەتایبەت
کۆمەڵناسیی سیاسی داوەتەوە. لە کۆمەڵناسی
سیاسیدا گۆڕانێکی پارادایمی هەیە کە تەوەری
سەرەکی ئەم پارادایمە پرسی فەرهەنگییە.
پرس گەلێک وەک واتا، چۆنیەتی پێناسەکردنی
خۆ، جەستە، ڕەگەز، کۆمەڵگە گچکەکان وەک
هاوڕەگەزخوازان و ناسنامە، کە هەموویان
پـرسـێـکـی کــۆمــەاڵیــەتــیــن زیـــاتـــر تیشکیان
خراوەتە سەر. ئەگەر تایبەتمەندی سەرەکی
کۆمەڵناسی سیاسی کۆن ملمالنێی چینایەتی
و ئـایـدیـۆلـۆژی لـە ڕێـگـەی ڕێـکـخـراوەکـان،
حیزبەکان، ڕووناکبیران و... هتد بووبێت، لە
کۆمەڵناسی سیاسی نوێدا زیاتر تــاک، یان
کۆمەڵگە بچووکەکان، تۆڕە کۆمەاڵیەتییەکان
و سلێبرێتییەکان گرنگییان هەیە. کۆمەڵێک
دیـاردەی نوێ، ناسنامەی نوێ، پرسی نوێ،
و تەنانەت تاکێکی نوێ بە کۆمەڵێک خواستی
نوێوە هاتوونەتە کایەوە. ئەمانە ئەو دیاردانەن
کە هەندێک جار وەک »سیاسەتی ناسنامە«
نـــاو دەبـــرێـــن، یـــان وەک فـۆکـۆیـامـا دەڵـێـت:
"تــەوەری سەرەکییان پرسی »تیمۆس« یان
کەرامەتە" ئەم باس و بابەتە نوێیە پەیوەندی بە
پرسی کۆمەاڵیەتی و گۆڕانی کۆمەاڵیەتییەوە
هەیە. پەیوەندی چڕ و پڕیان لەگەڵ پرسی
نـەتـەوەیـی و ناسیۆنالیزمەوە نیە. دوکتور
قاسملوو لە کورتە باسێک لەسەر سۆسیالیزمی
دێـمـوکـراتـیـک، پـرسـی نــەتــەوەیــی و پرسی
کۆمەاڵیەتی لە یەک جیا دەکاتەوە و دەڵێت:
"ئێمە بۆ ڕزگاری نەتەوەیی تێدەکۆشین، بەاڵم
لە هەمان کاتدا بۆ چارەسەرکردنی پرسی
کۆمەاڵیەتی یـان دادپــــەروەری کۆمەاڵیەتی
لە پاش ڕزگـاری نەتەوەییەوە، سۆسیالیزمی
دێموکراتیک بـە ڕێـگـەچـارە دەزانــیــن". لێرە
دەکـــرێـــت ســـنـــووری پــرســی کــۆمــەاڵیــەتـی
بەرباڵوتر بکەین و بڵێین ئەم پرسە، پرسی
ژن، جەستە، و... هتدیش لە خۆ دەگرێت. بەاڵم
چارەسەرکردنی پرسی کۆمەاڵیەتی بە مانای
چارەسەرکردنی پرسی نەتەوەیی نیە. دەکرێت
لە کۆمەڵگەیەک دادپــــەروەری کۆمەاڵیەتی،
پرسی ژن و تەنانەت ئەو ناسنامە نوێیانە وەک
کۆمەڵگەی هاوڕەگەزخوازن چارەسەر بکرێت،
بەاڵم پرسی نەتەوەیی لە جێی خۆت بمێنێتەوە.
بۆیە پرسی کۆمەاڵیەتی و نەتەوەیی جیاوازن.
ئەم جیاکارییە لە سەردەمی نووسینی کورتە
باسدا، هەڵگری جیاوازی و ملمالنێی نێوان هێزە
چەپ و نەتەوەییەکان بووە. لە الیەکەوە بەرەی
چـەپ دەیــەوێــت، پرسی کۆمەاڵیەتی بخاتە
پێش پرسی نەتەوەییەوە، وەک پێشخستنی
خەباتی چینایەتی، دژایەتی کردنی بورژوازی
کـورد و یەکخستنی کرێکاران و لە الیەکی
دیکەوە بەرەی نەتەوەیی هەوڵێکی پێچەوانە
دەدات. لێرە دوو گێڕانەوەی گــەورە هەیە:
خەباتی چینایەتی بە ڕێبەریی کرێکارانەوە و
گێڕانەوەی نەتەوەیی بە ڕێبەریی نەتەوەیەکی
یەکەوە. پاش هەرەسهێنانی یەکیەتیی سۆڤیەت
و الوازی بەرەی چەپ، ئەم لێکدژییە شێوازێکی
دیکەی بە خۆوە گرتووە. ئەم شێوازە نوێیە
زیاتر وەک سیاسەتی ناسنامە دەناسرێت.
سیاسەتی ناسنامە پرسێکی کۆمەاڵیەتییە.
پرسی جەستە، هـاوڕەگـەزخـوازیـی، فرەیی،
جیاوازی و بە فەرمی ناسینی ناسنامە و تاکە
پەراوێزخراوەکان دیارترین بابەتەکانی نێو ئەم
شێوازە نوێیەن. بێجگە لەوە سیاسەتی ناسنامە
دژی گێڕانەوە گەورەکانە و هەوڵی شکاندنی
ناسنامە کۆییەکان دەدات.
لە الی گیدنز، ئەم پرسە وەک سەرهەڵدانی
شــێــوازێــکــی دیــکــە لـــە ســیــاســەت کـــە وەک
»سیاسەتی ژیان« ناوی دەبـات، دەناسرێت.
ســیــاســەتــی ژیـــــان تــایــبــەتــی دۆخـــــی پــاش
ئایدیۆلۆژییە؛ واتە دۆخێک کە ژیـان، تاک و
کەسایەتی گرنگتر لە هـەر چەشنە ئایدیا و
مەرامێکە. گیدنز سیاسەتی ژیان لە بەرانبەر
سیاسەتی ڕزگاریخواز پێناسە دەکات. ئەگەر
بەپێی ئەم چوارچێوەیە تەماشای پەیوەندی
کوردستان و ئێران بکەین، دەبینین کە لە هەر
دوو الیەن پارادایمی سیاسی جیاواز زاڵە: لە
کوردستاندا هێشتا سیاسەتی ڕزگاریخواز
زاڵـــە؛ لێرە بە دیـاریـکـراوی پرسی ڕزگــاری
نەتەوایەتی لە ئارادایە. لە کۆمەڵگەی ئێرانیدا،
بە تایبەتی لە نەسڵی نوێ و بەشێکی زۆری
شارنشینان، پارادایمی سیاسەتی ژیان خۆی
نیشان داوە. ئـازادی کەسی، شێوازی ژیان،
جلوبەرگ و... هتد، گرنگی تایبەتی خۆیان
هەیە. بزووتنەوە کۆمەاڵیەتی و سیاسییەکانیش
بەپێی ئەم پارادایمانە جـیـاوازن. بزووتنەوە
لەنێو سیاسەتی ڕزگاریخوازدا بەپێی نەریتی
خۆیی خاوەنی ڕێبەرایەتییەکی سیاسییە و
ئامانجی دیاریکراوی هەیە. بەاڵم بزووتنەوە
لەنێو پارادایمی سیاسەتی ژیاندا زۆر جار
خــاوەنــی ڕێـبـەرایـەتـی نـیـە. پەیوەندییەکان
لێرە پەیوەندییەکی ئاسۆیین و خاوەنی هیچ
دامـەزراوەیـەکـی سیاسی نین، و خوازیاری
دامەزراندنیش نین. لەم کۆنتێکستەدا، ئیتر وەک
پێشوو بزووتنەوەکان بە شوێن گرتنە دەستی
دەسەاڵتەوە نین؛ خۆڕێکخستن لە چوارچێوەی
ڕێکخراو یان حیزب و دامەزراوەیەکی سیاسی
گرنگی خۆی لە دەست داوە. ڕەنگە گرنگترین
ئامانجیان بە گوتەی کاستڵز؛ گۆرێنی بایەخ و
ئێژاییەکانی کۆمەڵگە بێت. بۆیە لە ڕوانگەی
کـاسـتـڵـزەوە پـرۆسـەی بـزووتـنـەوەکـە خۆی
ئامانجە: »چەشنێک هێنانی داهاتوو بۆ ئێستا«.
ئەمەش جیاوازە لەگەڵ ئەو بزووتنەوانە کە لە
ڕێگەی ڕێکخراوە و حیزب یان کەسایەتییەکەوە
بـە دووی ئامانج و گۆڕانێکی بـنـەڕەتـی لە
پێکهاتەی دەسەاڵتن. ئەوەی لە ڕاپەڕینی ژینا
لە ئێراندا بەپێچەوانەی کوردستان ڕووی دا
دەبێت لەم چوارچێوەیەدا بخوێنرێتەوە.
بۆیە کاتێک لە ڕاپەڕینی ژینادا هەندێک ئەکت
و ڕەفتاری ئێرانییەکانمان دەبینی، پێمان سەیر
بـوو. زۆر جار ئەمانەمان وەک ”داڵنگاندنی
ڕاپەڕینەکە“ پێناسە دەکرد. کاتێک ڕاپەڕینەکە
کز بوو و فەزاکە هێور کرایەوە و ژنانی ئێران
بە بێ حیجاب دەرکەوتن، ئێمە وەک کوردستان
پێمان وا بوو خیانەتمان لێ کراوە. خیانەتێک
نەکرابوو؛ ئێمە لە دوو فەزای فکری و سیاسی
جیاوازدا دەژیـن. لەوێ پرسێکی کۆمەاڵیەتی
هەیە. ناسنامەیەکی نوێ هەیە، تاکێکی نوێ
هەیە کە خوازیاری خودموختاری لە ئاستی
کەسی دایە. پرس گەلێکی ڕۆژانە وەک شێواز
و ستایلی ژیان، جلوبەرگ و ملمالنێیەک لەگەڵ
هەر چەشنە ئۆتۆریتەیەک )نەریت، بنەماڵە،
قوتابخانە و... هتد( کە بیهەوێت سنووری
ئـــەم خـودمـوخـتـاریـیـە بـەرتـەسـک بـکـاتـەوە.
واتـــە بـە دووی گۆڕینی بایەخە نەریتی و
باوەکانی کۆمەڵگەیە و خوازیاری بەفەرمی
ناسینە. بـەاڵم لە کوردستان پرسێکی کۆیی
چارەسەرنەکراوی هەیە، وەک نەتەوە. گوتاری
زاڵ لەم فەزایە گوتاری ڕزگاریخوازییە. لێرە
مەبەست ئەوە نیە کە کوردستان دوورگەیەکی
تەریک کەوتوە و هیچ کام لەم پرسانە، ویست
و داخـــوازی خەڵکی کوردستان نین؛ بەاڵم
لە کوردستان گێڕانەوەیەکی گــەورە هەیە؛
گـێـڕانـەوەیـەک کـە لـە چـوارچـێـوەی ڕزگــاری
نەتەوەییدا پێناسە و پۆلێنبەندی کراوە. بۆیە
هێژموونی ئـەم گێڕانەوەیە بەسەر هەموو
ئەکت و بزاڤێکی کۆمەاڵیەتیدا دیارە.
✍ ئارام کەیخوسرەوی
6
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
بـه شـێـكـیـان لـــه خـۆشـهویـسـتـیـی خـــاك و
نیشتیمان ده بوونه ئه ندام، به شێكی دیكه یان
له الیهن هاوسهره كانیانهوه هان دهدران تا
جێگایهك له كۆماری كوردستاندا بۆخۆیان
مسۆگهر بكهن" )عهزیمی، ،٢٠٢٤ ،٩٣ ٩٤(.
 ئـهوهی له نووسراوه كاندا دهردهكـهوێ
ته نانهت ژنانی دیكهش هاتونه نه نێو ئه و
ڕێكخراوه یە. بۆ نموونه، هاوسهری مسته فا
خۆشناو )-١٩١٢ ١٩٤٧( و دوو كچه كه شی
چــــوون بــــۆ كـــۆبـــوونـــهوه كـــان. ئـــهوكـــات
ژماره یه كی زۆر له ژنانی دیكهی ڕۆژهه اڵتی
كوردستایش وهك ئه ندام كاریان كردوه
و مانگانهی ئه ندامه تییان له تمه نێك تا
)ده( تمهن بووه )گهوههری، ،٢٠١٧ ٢٠٩؛
عهزیمی، ،٢٠٢٤ ٩٤( چونكه ئه ندامان به
به خشینی دارایـی و كۆكردنهوهی پاره له
ژنانی غه یره ئه ندامیشهوه هاوكار بوون
و ته نانهت خودی قازی محەممەد به)مینا
خانمی( گوتوه: شاژنی فهره نسا ئه ڵقه ی
هـاوسـهره‌‌كـهی پێشكه شی گه لی فهره نسا
كردوه، ئهی ئێوه بۆ په یڕهویی هه مان شت
ناكهن، من دڵنیام ئه مه هانی ژنانی تر دهدات
بۆ ئـهوهی له ڕووی دارایـیـهوه هاوكاریی
كۆماری كوردستان بكهن )موجاب، ،٢٠٠١
٣٥(. بۆ ئهم مه به ستهش له ههر گهره كێك
كه بهرپرسێكی ژن لـهو گـهڕه گـهدا بووه،
ههوڵی كۆكردنهوهی مانگانهی ئه ندامه كانی
داوه، به پێی ئاماریك له )ده( گهڕهگی شاری
مهاباد بـهم شێوه یه ئابوونهی ئه ندامه تی
كۆكراوهتهوه:
له گهڵ ئهوه شدا به گشتی ژنانی كورد له
ڕۆژهـه اڵتـی كوردستان و شـاری مەهاباد
بــه تایبه تی لــه كــاروبــاری كۆمه اڵیه تیدا
ڕۆڵیان نه بوو، به اڵم له بواری ئابووریهوه
به هۆی چاككردنی خوری و ڕستنی بهرماڵ
و جاجمیان لـه الی جۆاڵ به كـردن دهدا و
گــۆرهوهی و كاڵو كه لوپه لی تریان چنیوه
و فرۆشتویانه و دواتــر داهـاتـه كـه یـان به
یه كیەتیی یایان داوه و جاروباریش گۆرهوی،
ده ستهوانه، زه نگاڵ و سهركاڵویان چنیوه و
بۆ پێشمهرگه یان كۆكردۆتهوه )عهزیمی،
.)٩٦ ،٢٠٢٤
جێگای وه بیرهێنانهوه یه، به شێوه یه كی
گـشـتـی ڕێــكــخــراوی یـایـانـی دێـمـوكـراتـی
كوردستان بۆ یه كه مجار له خوێندنگەیه كی
سهره تاییدا بووه ودواتریش خانوویه كیان
بـه كـرێ گـرتـوه تــاوه كــوو كــاروبــاری ئـه و
ڕێكخراوه یی تێدا ئه نجام بدهن. دیاره ئه م
ڕێكخراوه ئاگادارییه كی بۆ ژنانی خوێندهوار
ڕاگه یاندوه تا داواكـاریـی پێشكهش بكه ن
ڕۆڵ و به شداریی ژنان له حیزبی دێموكراتی كوردستانی ئێراندا )-1945 1990(
- كوێستان نستانی
- د. هۆشمه ند عه لی محمود
به ئاگاهاتنهوهی ژنـان له نێو کۆمەڵگەی
ئێراندا، كه‌له سهرده می قاجارهوه )-١٧٩٤
١٩٢٥( ده سـتـی پـێ كـردبـوو و تـا دوای
شـۆڕشـی مـەشـرووتـە )-١٩٠٦ ١٩١١( و
له قۆناغه كانی دواتریشدا له په‌‌ره سه ندندا
بـــــووه. لـــه گـــهڵ هـاتـنـه ســـهر دهســـه اڵتـــی
بنه ماڵهی په هلهوی )ڕهزاشا ١٩٤١-١٩٢٥(
و )محه ممهدڕهزاشا ١٩٧٩-١٩٤١( ژنان له
نێوخۆی کۆمەڵگەی ئێراندا له جاران بوێرتر
هاتوونه ته مه یدان و باوهڕیان وابووە کە
گرنگ و پێویسته به شێوازێكی دیكه بژین.
له سهر ئهو باوهڕهش ده ستیان به شۆڕشێكی
نوێ كــردوه و توانیویانە چاالكییه كانیان
به شێوه یه كی ئاشكراتر له چوارچێوه ی
چه ندین ڕێكخراو و باڵوكـــراوهی تایبه ت
به ژناندا پهره پێ بـدهن )دلریش، ،١٣٧٥
١١١؛ همایون، ،١٣٥٤ ٤٦(. واتا نیشانه كانی
ڕوناكبیری له نێو بزووتنهوه كانی ژنانی
ئـێـرانـدا بــه گشتی چـــووبـــووه قۆناغێكی
پێشكهوتوو و )عباسی و دیگران، ،١٣٩٣
٦٤؛ ستوده، ،١٣٧٣ ١١٨( به ئاوێته بوونی
كولتووری ئێران له گهڵ ڕۆژئــاوادا، ژنانی
نێو کۆمەڵگەی ئێران به گشتی كهوتبوونه
بــهر شــااڵوی گۆڕانكارییه كانی نێوخۆی
واڵت و بـنـه مـاڵـهی شاهانشاهی لهپێناو
بــــرهودان بـه شـونـاسـی بـنـه مـاڵـهكـهیـان و
به مۆدێرنیزه كردنی کۆمەڵگەی ئهوكاتی
ئـێـران و ڕێــفــۆرم لــه گشت بــواره كــانــدا،
به تایبه تی له مهڕ پرس و مافه كانی ژنان
له کۆمەڵگەیه كدا، كه روحانییهت دهسه اڵتێكی
ڕه های هه بووه، ههوڵیان دا ڕۆڵی خۆیان
بگێرن)١( )همایون، ،١٣٥٤ ٢٤(.
ههر لهو چوارچێوه یهدا، کۆمەڵگەی ئێران
به گشتی و ڕۆژهه اڵتی كورستان به تایبه تی
له مهڕ پرسی ژنان گۆڕانكاریی گـهوره ی
به خـۆیـهوه بینیووه كه هێشتا تێڕوانینی
کۆمەڵگە لهژێر یاسا و تێڕوانینێكی باوك
ساالریدابووه،‌‌ به اڵم ژنان بۆ تێپهڕاندن و
زاڵبوون به سهر ئـهو كولتورهدا ههوڵیان
داوه له ماڵه كانیان بێنه دهرهوه و گه شه
به شوناسی خۆیان له چوارچێوهی مافه
مـهده نـی و سیاسیی و كۆمه اڵیه تییه كان
بـدهن، ئـهوهش له نوسینی گهریده كاندا به
تهواوی ڕه نگدانهوهی هه بووه و پێیان وایه
ئافره تی كورد خـاوهن پێگهی سیاسی و
سهربازی بوون و شارهزاییه كی بهر چاویان
لــه بـــارهی خێڵ و عـه شـیـرهت و پالن و
بهرنامه و ناكۆكیی نێو هۆزه كان هه بووه
و ته نانهت بـه ئاشكرا و بـه ده نگی بـهرز
بۆچوونی خۆیان خستۆتهڕوو. ههروه ها
گهڕیده كان ئافره تی كوردیان به سیمبولی
ئاشتی و یه كگرتوویی و كۆمه اڵیه تی وێنا
كردوه و ئهوه شیان خستۆته ڕوو كه ژنان
وهك ســهرۆك خێڵ ڕێزیان لێ گیراوه و
ته نانهت وهك سـهرۆك خێڵ عه شیره تیان
بهڕێوه بردوه )محمد، ،٢٠٢٤ ٩٥-٩٤(.
لـــه ڕۆژهــــه اڵتــــی كــوردســتــان لــــهدواى
دامهزراندنی كۆمه ڵهی ژیانهوهی كوردستان
)ژێـــكـــاڤ( و وهرگــرتــنــی سـهرۆكـایـهتـیـی
)ژیكاڤ( له الیهن پێشهوا قازی محه ممه د
ئـــهرك و كـــاری گرینگ ئـه نـجـام دراوه .
هـــهروهك له نـوسـراوه كـانـدا دهردهكــــهوێ
دوای چوونی "سازمانی جهوانانی كورد" بۆ
نێو ڕیزی )ژێكاڤ( و ئاشكرابوونی خه بات
و تێكۆشانی كۆمه ڵه، كاتێك ڕێكخراوی
سـازمـانـی جــهوانــانــی كـــورد ڕاسـپـێـردرا
شانۆیهك به نــاوی )دایـكـی نیشتمان()٣(
بێننه ســهر شـانـۆ، داوای ئـامـاده كـاری و
ده ستنیشانكردنی كـه سـانـی شـیـاو وه ك
ئه كتهر بۆ ئهم شانۆیه بكهن كه هه موویان
پـیـاو بـــوون. لــه هـاویـنـی سـاڵـی ١٩٤٥ له
تێرمیناڵی شاری مه هاباد ئهو شانۆیه پێشان
درا و ١٧ ئه كتهر تێیدا به شداربوون. به شێك
له ئه كتهره كان بریتی بـوون لە سیروس
حەبیبی، سه ید عوبه یدوڵاڵی ئه یوبیان، غه نی
بلووریان، محێدین ماوهرانی و عه بدوڵاڵی
نه هری كه ڕۆڵی دایكی نیشتمانی گێراوه .
نمایشكردنی ئهو شانۆگهرییه بۆ وشیاری
کۆمەڵگە به گشتی و هاندان و به شداریی ژنان
بووه بۆ بینینی به تایبه تی. ئهوه له كاتێكدا،كه
كوڕانیش لهو ڕۆڵگێرانهدا دوچاری گرفت
و ڕه خنه بوونه تهوه، چ جای بگات بهوه ی
ژن به شداریی بكات و وهك ئه كتهر ڕۆڵ
بگێریت! ئهم شانۆیه بۆ ماوهی ٤٠ ڕۆژ له
شاری مه هاباد پێشان دراوە و دواتریش له
شاره كانی شنۆ و بوكان و شاره كانی تریش
نمایش كـراوه و ته نانهت بلیت بۆ ژنان و
دانیشتووانی گونده كان به خۆڕایی بـووه .
غه نی بلوریان ئـامـاژهی بۆ ئــهوه كـردوه ،
"كاتێك ئهو شانۆییه نمایش كراوه، بنه ماڵه‌ی
الوانـــی بـه شـدار لـه شانۆگهرییه كه دژی
به شداریكردنی كوڕه كانیان بوون، ته نانه ت
باوكی من تا خودا حهز بكات داب و نهریتی
بنه ماڵه كه مانی ده پاراست و كه توڕه ده بوو
پیاو لێی ده ترسا، ههر بۆیه كاتێك چوومه
 الی دیتم ده موچاوی تێك نابوو و ڕووی
گرژ كردبوو و گوتی: ده ڵێن خهریكه ئهدای
شه كرۆكان دهردێنی؟")بلوریان، ،١٩٩٧ ٤١(
 بهڕوونی ده كرێ بگوترێ، بهدواداچوون
بۆ داخوازییه سیاسیی و كۆمه اڵیه تییه كان و
به شداری ژنان له بنیادنانی كایهی ڕۆشنبیری
و ئهده بی و هونهری تایبه تمه ندی بهرچاوی
دوای ئهم قۆناغه مێژوویه بووون. چونكه
لــه کۆمەڵگەی كـوردسـتـانـدا كاریگهریی
چـه نـدیـن پێشهات بـــووه هــۆی هه بوونی
مێژوویه كی تایبهت له بـواری به شداریی
ژنان له ڕێكخراوه مهده نییه كان، بارودۆخی
نوێی بۆ چاالكییه كانی ژنان له كایهی گشتیدا
كردبۆوه و ئهم بارودۆخه له كوردستان
سهرهرایی لیكچوونه كانی له گهڵ ناوچه كانی
دیكهی ئێراندا، له گهڵ پرۆسهی گۆڕانكارییه
 مـێـژوویـیـه كـانـی ســهرتــاســهری واڵتیشدا
جیاوازی هه بووه )محەممەدی و دیگران،
 .)٣٨١ ،١٤٠٠
ئــهوهی جێگای بایه خه، هاوكات له گه ڵ
دامهزراندنی حیزبی دێموكراتی كوردستانی
ئێران كه له ١٦ی ئابی ١٩٤٥ له شاری مهاباد
كه له سهر داروپهردوی كۆمه ڵهی ژیانهوه ی
كوردستان )ژێكاڤ( دامهزرا)بازیار، ،٢٠٢٠
،٨٦ ٨٧(، دامــهزرانــدنــی ژێــكــاڤ، نوخته
گۆڕانێگ بوو له مێژووی خه باتی له مێژینه ی
گه لی كورد وسهره تایهك بوو له پێكهاتنی
ڕێكخراو حیزبی سیاسی پێشكهوتوو و
مۆدێرندا، چونكه پێش دامهزراندنی حیزبی
دێمو كراتی كوردستان حیزبێكی ئهوتۆو
پێشكهوتووو به بهرنامه یه كی ڕوونهوه پێك
نه هاتبوو، بۆیه ههر له سهره تاوهش حیزبی
دێموكرات توانی پشتیوانی هه موو چین و
توێژه كانی كۆمه ڵی كوردهواری بۆ الی خۆی
ڕاكێشێ و یه كێك له ئهركه بنهڕه تییه كانی
ئـهم حیزبه ڕێكخستنی كۆمه اڵنی خه ڵكی
كوردستان و كۆكردنهوه یان لهژێر ئااڵی
خـۆی و به تایبهت لـه ژێـر بهرنامهیه كی
تۆكمهو ڕوونی سیاسیی دا بوو)قاسملوو،
.)٣٢ ،٣١ ،٢٠٢٠
دوای دامـــهزرانـــی حیزبی دێموكراتی
كـــوردســـتـــان یـــهكـــێـــك لــــه گـریـنـگـتـریـن
ڕووداوه كـانـی مێژووی هاوچهرخی كورد
كـــه لـــه ڕۆژهـــه اڵتـــی كــوردســتــان ڕووی
دا، دامـــهزرانـــدنـــی كــۆمــاری كـوردسـتـان
لــه مـه هـابـاد بـههـۆی حیزبی دێموكراتی
كوردستانهوه بـوو )بـازیـار، ،٢٠٢٠ ٩٣(.
دوای ئـــهوهی لـه ٢ی ڕێبەندانی ١٣٢٤دا
له كۆبوونهوه یه كی جه ماوهری بهرفراوان
لـه مه یدانی چـوارچـرا لـه شــاری مەهاباد
به ئاماده بوونی ژماره یه كی زۆر له سهرۆك
هــۆز، عـهشـیـره تـه كـان، خه ڵكی بـازرگـان،
جوتیار و كاسبكاران كۆماری كوردستان
له مێژووی هاوچهرخی كورد له ڕۆژهه اڵتی
كوردستاندا هاته كایهوه)حوسێن، ،٢٠٠٨
٢٧؛ شه مزینی، ،٢٠٠٦ ٣١٧( پێشهوا قازی
مـحـه مـمـهد ڕێــبــهری حیزبی دێموكراتی
كــوردســتــان بــوو بــه ســهرۆكــی كـۆمـاری
كوردستان و لهو كۆبوونهوه گـهوره یـهدا
پێشهوا قازی محه ممهد كار و بهرنامه ی
دواڕۆژی كۆماری ڕاگه یاندوه، و له بنهڕه تدا
هــه مــوو ئـــهو بــهرنــامــه یــه، پێشتر حیزبی
دێمو كراتی كوردستان داینابوو )قاسملوو،
 .)٦٨ ،١٩٩١
هاوكات لـه گـهڵ هه موو ئـهو ههنگاوانه
پێویسته ئـامـاژه بۆ ئــهوه بكرێت، یه كێك
لــه ئــهركــه بـنـهڕه تـیـیـه كـان و ده ستكهوته
گرنگه كانی كــۆمــاری كـوردسـتـان هاتنی
ژنـان بۆ نێو ژیانی سیاسی و فهرهه نگی
و پــهروهرده یــی و بونیادنانی سیسته می
پــــهروهردهی مۆدێرن بـوو، چونكه ژنانی
كورد بۆ یه كهم جار و به فهر می و به ئاشكرا
هاتنه نێو مه یدانی خه بات و بۆ ڕاكێشانی
زیاتری سهرنجی ژنانیش پێشهوا قازی
محه ممهد ژن و كچی خۆی هان دا له ژیانی
سیاسی و كۆمه اڵیه تیدا به شداری بكهن و
ببن به پێشه نگی ژنانی دیكه له ڕۆژهه اڵتی
كوردستاندا )قاسملوو، ،٢٠٠٢ ٦٥؛ بازیار،
.)٩٥ ،٢٠٢٠
له گهڵ ئهوهی ژنانی كورد لهو سهرده مهدا
لــه گــهڵ داب و نـهریـت و كولتووره كانی
تایبهت به كۆمه ڵگەی كوردهواری بهرهوڕوو
بـوون، بـه اڵم ده ستپێكی یه كه مین خه باتی
ژنانی كورد له ڕۆژهه اڵتی كوردستان به
خاڵی وه چــهرخــان لـه بـزووتـنـهوهی ژنان
له ڕۆژهـه اڵتـی كوردستاندا دادەنـرێـت کە
توانییان بۆ یه كهم جار له مێژووی خۆیاندا
ڕێكخراوی تایبهت به خۆیان لهژێر ناوی
)یه كیەتیی ژنانی كوردستان(، یان )یەکیەتیی
یایانی كوردستان( به ڕێبهرایه تیی )مینا
خانم ١٩٩٨-١٩٠٨( هاوسهری پێشهوا قازی
محه ممهد له )٢٥ی ڕەشەممەی ١٣٢٤دا(
دابمهزرێنن )گهوههری، ،٢٠١٧ ٢٠٩(.
كوبرا عهزیمی )٤( له بیرهوهرییه كانیدا
دەڵێ: "دوای دامهزراندنی یەکیەتیی یایانی
كوردستان ههر له سهره تاوه بڕیار درابوو
هـهر گـهڕە كـهی سهرۆكی خۆی ههبێت و
له یه كهم كۆبوونهوه شدا پرسیاری ئهوه
كرا كه ژنه ده ستڕۆیشتووی گهرهكه كان
كێن؟ دوای ئــهوهی دیـاری كـران، له الیه ن
مینا خانم وهك سهرۆكی گــهرهك دیاری
كران و ئهركیان ئاگاداركردنهوهی ژنه كانی
گهڕه كی خۆیان له كۆبوونهوه جێژنه كان
بوو، ته نانهت زۆرجار سهرۆك گهڕه كه كان
ههڕه شه یان ده كرد ههر كه سێك نه یهت بۆ
كۆبوونهوه غهڕامه ده كرێت. ههروه ها بێجگه
لـه مامۆستاكان و ســهرۆك گـهڕه كـه كـان،
كۆمه ڵێك ژنـی دیـكـهش بـوونـه ئـه نـدام كه
به مه به ستی كاركردن له چه ند پۆستێكی
ڕێـــكـــخـــراوی ژنــــان وهك )ژمـــێـــریـــاری،
خهزنهداری، سكرتێرو نووسهر(. ئامانجی
سـهره كـی جۆشدانی ژنانی گـهورهسـااڵن
و پشتگیریکردنی كــۆمــاری كـوردسـتـان
بووه و چاالكیه كانیان له چوارچێوهی به
ئاگاهێناوهی ژنان له چه ندین مه سهلهی وه ك
)خه ته نه كردن و پێكهینانی ژیانی هاوسهری
به گهوره به بچوكی و شیربایی و هتد...(
بـــووه، چونكه هـه لـومـهرجـی كۆمه اڵیه تی
و ئـابـووریـی ئــهو ســــهردهم وای بـه سـه ر
کۆمەڵگەدا سه پاندبوو له بچووكترین كێشه
كۆمه اڵیه تییه كان ژنـان و كچان دهبوونه
قوربانی بۆ چاره سهركردنی كێشه كان.
بێجگه لـــهوهش ئهركی دیكه یان بریتی
بوو له كۆكردنهوهی داهات و یارمه تیدانی
سـوپـای نیشتمانی لــه چنینی جـلـوبـهرگ
وگـــــــۆرهوی و كاڵو بـــۆ پـێـشـمـهرگـه و
به شداریكردن له خۆپێشاندانه كان و نوسین
بۆ ڕۆژنامهی كوردستان. بۆیه ڕێكخراوی
یه كیەتیی ژنان وێنهی دهوڵه تێكی مۆدێرنی
به كۆماری كوردستان دابوو، كه بایه خی
به بووژانهوهوپێشكهوتنی ژنانی كوردستان
دهدا )باڵه كی ، ،٢٠١٦ ٣٤؛ موجاب، ،٢٠٠١
.)٣٢
***
-١ ئــهوهی جێگای سهرنجه ههرچه نده
سهرده می بنه ماڵهی په هلهوی به سهرده می
كــــرانــــهوه و گــه شــه كــردنــی بـــارودۆخـــی
ژنـــان داده نـــرێـــت، بــــه اڵم تـاجـولـمـلـوك له
بیرهوهرییه كانیدا ئاماژهی بۆ ئهوه كردوه
کـە چاكسازییه كانی ڕهزاشـــا ڕووكـه شـی
بوون و ژنان تێكه ڵی كاروباری سیاسی و
كۆمه اڵیه تی نهده بوون. ئەمن شاژنی واڵت
بووم و وهك هه موو ژنه كانی تری واڵت
لـه مــاڵــهوه بــووم و بـه شـداریـی هیچ كۆڕ
و كۆبوونهوه و بۆنه یه كمان نـهكـردوه و
جیاوازیمان له گهڵ ژنانی تری واڵت نه بووه،
به جۆرێك تەنیا له چوار تا پێنج بۆنهی وه ك
زەماوەندی منداڵه كانم، الدانی سهرپۆشی
ژنـان له ساڵی ١٩٣٨ و هاتنی هاوسهری
باڵیوزخانه بیانییه كان به شداریم كردووه
)خسروداد و ئهوانی تر، ،٢٠١٣ ،٥٧ ٥٨(.
-٢ كۆمه ڵهی ژیـانـهوهی كوردستان له
 مانگی گەالوێژی ساڵی ١٩٤٢ دوای ئهوه ی
نـوێـنـهرانـی جـــوواڵنـــهوهی ڕزگـاریـخـوازی
نیشتمانی لـــه ڕۆژهـــــه اڵت و بــاشــووری
كوردستان له شاری مه هاباد كۆ بوونهوه
و یازده نوێنهری ههردوال به شدار بوون،
لهو كۆبوونهوه یه یه كێك له ئهركهكانیان
دامهزراندنی كۆمه ڵهی ژیانهوهی كوردستان
)ژێكاڤ( بوو، عەبدولڕەحمان زه بیحییش به
سكرتێری كۆمه ڵه دیـاری كرا )شهمزینی،
 .)٣١٧ ،٢٠٠٦
-٣ غه نی بلووریان ده ڵێ: هێشتا نه مزانی كێ
ده قی شانۆیه كهی نوسیبوو، ته نانهت مه ناف
كهریمی كه یه كێك بوو له دامهزرێنهرانی
كۆمه ڵهی ژیانهوهی كوردستان، ده یگووت
هێشتا نازانم نووسهری ئهو شانۆیه كێیه؟
ئهوهی ده گوترێ ئهو شانۆیه له بیرۆكه ی
پێنج كۆپله شێعری شاعیری به ناوبانگی
كورد عبدولڕە حمان شهره فكه ندی ناسراو
به ههژار سهرچاوهی وهرگرتبوو )بلوریان،
.)٣٥ ،١٩٩٧
-٤ كــوبــرا عـهزیـمـی یـه كـێـك لـــهو ژنـه
چـــاالكـــانـــه بـــــــووه، وهك مــامــۆســتــا له
خوێندنگای پـــهروانـــهی كـچـان مامۆستا
بـووه و وهك ئـه نـدام لـه یەکیەتیی یایانی
كوردستان كاری كـردوه، له ههمان كاتدا
له كۆڕ و كۆبوونه كانی تایبهت به كۆماری
كوردستاندا بهشدار بووه و ته نانهت ئااڵی
كوردستانی سهرده می كۆماری كوردستان
به ده ستی ناوبراو گوڵدۆزی كـراوه. هه ر
لهو ڕۆژه شدا له گهڵ دوو مامۆستای دیكه ی
ژن به ناوه كانی خه جیج خانمی مه جیدی و
وێڵمی سه یدیان هه ڵبژێردراون و وتاریان
هه بووه. ههروه ها له ڕۆژنامهی "كوردستان"
چه ندین وتار و بابه تی نووسیوه، ناوبراو
ساڵی ٢٠٢٠ له سوید/ستۆكهۆڵم كۆچی
دوایی كردوه .
بەشی یەکەم؛ ڕۆڵ و به شداریی ژنان له سهره تای دامهزراندنی حیزبی دێموكراتی كوردستاند
 ژماره: ٩٠٥ 7
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
حاشاکردن لە مافی چارەی خۆنووسین بە واتای داگیرکارییە
نەتەوەی کورد کە ژمارەی دانیشتووانی
لە ئێران النیکەم ١٢ بۆ ١٥ میلیۆن کەس
دەخەمڵێندرێ، بۆ مــاوەی هـــەزاران ساڵە
لــە خـاکـی خــۆیــانــدا کــە مــێــژووەکــەی بۆ
ئیمپراتۆرییەتی ماد )سەدەی حەوتەمی پێش
زایین( دەگەڕێتەوە هەن و دەژین و زۆر جار
کورد بە نەوەی ماد و سۆمەری ناسراوە.
لە ڕووی مێژووییەوە کوردستان لە چەند
پەیماننامەی ئیمپراتۆری، یەکەمیان پەیمانی
زەهاب )١٦٣٩( دابەش بوو کە تێیدا یەکەم
دابەشبوونی کوردستان بەسەر کوردستانی
سەفەوی و کوردستانی عوسمانیدا بەبێ
ڕەچاوکردنی خواستی خەڵکی کوردستان
یان ئاماژەدان بە بۆچوونەکانیان ڕووی دا.
پـەیـمـانـی دووهـــــەم بـــۆ دابــەشــکــردنــی
کوردستان، پەیمانی لــۆزان )١٩٢٢( بوو.
کـە چاوپۆشی لـە خواستەکانی کــورد بۆ
پێکهێنانی دەوڵــەتــی سـەربـەخـۆ لـە دوای
ڕووخانی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی کرد،
وەک چۆن لە ١٠ی ئوتی ١٩٢٠دا پەیمانی
سـیـڤـەر و مـــادەکـــانـــی ٦٢ و ٦٣ و ٦٤
سەروەریی کوردیان وەک "ناسنامەیەکی
سەربەخۆ" پەسەند کردبوو. دوای پەیمانی
لـۆزان، خاکی کوردستان لەژێر دەسەاڵتی
زۆرەملێی ئێران، عێراق، سووریا و تورکیادا
بــەســەر خـاکـە داگــیــرکــراوەکــانــدا دابـــەش
کـرا )کـوردیـزم، بێهزاد خۆشحاڵی، ل١٢(.
لە ئێرانی سـەفـەوی و قـاجـاردا، کــورد لە
ئۆتۆنۆمی ڕێژەیی بەهرەمەند بـوو، بەاڵم
ئەم دۆخە لەگەڵ ناوەندگەرایی لە سەردەمی
پەهلەوی )١٩٧٩-١٩٢٥(دا گۆڕانی بەسەردا
هـات و سیاسەتێکی فاشیستی سەپێنرا.
شـۆڕشـی ١٩٧٩ی ئـێـران ئـەم دینامیکەی
چڕتر کــردەوە. حیزبەکانی کوردستان کە
سەرەتا پشتیوانییان لە شۆڕشی دژی شا
کرد و چەند ناوچە و شاری کوردستانیان
بەدەستەوە بوو، لە ٢٨ی گەالوێژی ١٣٥٨
)١٩٧٩( ئایەتوڵاڵ خومەینی فیتوای جیهادی
دژ بە نەتەوەی کـورد دەرکــرد و سوپا و
هـێـزە میلیشیا تــونــدڕەوەکــان هێرشێکی
بـەرفـراوانـیـان بـۆ سـەر هێزی پێشمەرگە
دەستپێکرد کە بـووە هـۆی لەسێدارەدانی
دەرەوەی یاسایی و تەنانەت کۆمەڵکوژیی
خەڵکی بێتاوان لە قاڕنێ و قەاڵتان. بێگومان
ئەمە سێیەم داگیرکاریی کوردستان بوو،
کە لە الیـەن هێزەکانی دژە گەلی ڕێژیمی
ئایەتوڵاڵکانەوە ڕووی دا.
شەرعییەتی دەوڵـەت لەسەر بنەمای
ڕەزامەندیی خەڵکە نەک کۆنتڕۆڵی خاک
ڕەگ و ڕیـــشـــەی تــیــۆریــی دەوڵـــەتـــە
مــۆدێــڕنــەکــان دەگـــەڕێـــتـــەوە بـــۆ ئاشتی
وێستڤالیا )١٦٤٨(. ڕێککەوتنێک کە دوای
شــەڕە مەزهەبییەکانی ئــورووپــا، بنەمای
سەروەری نەتەوەیی و یەکپارچەیی خاکی
دامـەزرانـد. ئەم سیستەمە نوێیە، دەوڵەتی
وەک یەکەیەکی شەرعیی دەسەاڵتی سیاسی
لـە خاکێکی دیــاریــکــراودا پێناسە کــرد و
وردە وردە چەمکی دەوڵـەتـی-نـەتـەوەیـی
لــە قـاڵـب دا. بـــەاڵم هــەر ئــەم مـۆدێـلـه که
جەختی له قۆرخکاریی دەسەاڵت له دەستی
حکوومەتی ناوەندیدا دەکردەوه، بووه هۆی
دروستبوونی پێکهاتەی سیاسیی ناکامڵ و
جیاکاری بەتایبەت له ناوچه فرەنەتەوەکانی
وەک ڕۆژهــەاڵتــی نـێـوەڕاسـت. لـە ئـێـران،
لەبری ئـەوەی ئەم یەکە سیاسییە لەسەر
بنەمای فرەچەشنی نەتەوەیی و کولتووری
و زمـــانـــەوانـــی بــنــیــات بــنــرێــت، چەمکی
دەوڵەتی -نەتەوەیی برا بە بااڵی "نەتەوەی
فارسزمان و شیعە مەزهەب". ئەم تێڕوانینە
نەک هەر لەگەڵ ڕۆحی پەیمانی وێستڤالیادا
کە ئامانجی کۆتاییهێنان بە هێژموونی ئایینی
و دروستکردنی نەزمێک بوو، نەدەگونجا
بــەڵــکــوو هـێـمـای سـەلـمـانـدنـی دەوڵــــەت-
نەتەوەیەکی ناتەواو یا پڕ کەمووکۆڕییە،
چـونـکـە دەوڵـەتـێـکـە شـەرعـیـیـەت نـــەک لە
ڕەزامەندی گشتیی بەڵکوو لە قۆرخکاریی
شوناس و سەرکوتکردنی نەتەوە غەیرە
فارسەکانەوە وەردەگرێت.
چەمکی ســــەروەری لـە ئـێـرانـدا بووەتە
کەرەستەیەک بۆ ڕەوایەتیدان بە داگیرکاری
نێوخۆیی و ئینکاری مـافـی نـەتـەوەکـان
بۆ دیاریکردنی چـارەنـووسـی خـۆیـان؛ لە
کاتێکدا بەپێی بنەماکانی یاسای نێودەوڵەتی
مۆدێڕن، شەرعییەتی دەوڵەت لە ڕەزامەندی
و بەشداریکردنی هەموو گروپە نەتەوەیی و
کولتوورییەکانی ناوەوە سەرچاوە دەگرێت،
نەک لە میراتی سەرزەوینی یان دەسەاڵتی
سەربازییەوە. ئەزموونی مێژوویی نەتەوەی
کورد نموونەیەکی ڕوونی دژایەتیی نێوان
سیستەمی وێستڤالیی دەوڵـەت-نـەتـەوە و
واقیعی فـرەنـەتـەوەیـی و فــرە کولتووری
ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاستە.
پاش ڕووخانی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی
لـە سـەرەتـای ســـەدەی بیستەمدا، زلهێزە
کۆلۆنیالییەکانی ئورووپا هەوڵیان دا مۆدێلی
وێستڤالی دەوڵەت-نەتەوەیی بگوازنەوە بۆ
ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست؛ مۆدێلێک کە بەپێی
ئەو هەر دەوڵەتێک سنووری ڕوونی هەبێت
و دانیشتووانێکی "نەتەوەیی" هەبێت. بەاڵم
لە ناوچەیەکدا کە نەتەوە و زمان و ئایینە
جیاوازەکان تێکەاڵون، ئەم نەخشە نەک هەر
بە شێوەیەکی سرووشتی دروست نەبووە،
بەڵکوو لـە ڕێـگـەی ڕێککەوتنە سیاسییە
کۆلۆنیالیزمەکانی وەک ڕێککەوتننامەی
سایکس پیکۆ )١٩١٦( و پەیمانی لـۆزان
)١٩٢٣( سەپێنراوە. سنووری دەستکردی
نوێ، نەک لەسەر بنەمای ناسنامەی مێژوویی
گەالن، بەڵکوو لەسەر بنەمای بەرژەوەندیی
زلهێزەکان کێشران و سەرزەوین گەلێکی
وەک کوردستان کە پاشخانێکی شارستانی
و شوناسێکی سەربەخۆیان هەبوو، بەسەر
چەند دەوڵەتێکی تازەدامەزراو دابەشکران.
ئەم دابەشبوونانە لە مادەکانی ٦٢ تا ٦٤ی
پەیمانی سیڤەردا دانپێدانراوە، بەاڵم دواتر
پشتگوێ خراون و گەورەترین درزکەوتن
و قەڵشی نێوان بنەما ڕاگەیەندراوەکانی
مـافـی دیـاریـکـردنـی چــارەنــووس )Right
 بنەمای و( to Self-Determination
ڕەزامـەنـدی حوکمدراوان )of Consent
Governed the )بوو. لەو کاتەوە زۆرێک
لە دەوڵەتانی ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست، لەوانە
ئێران، تورکیا، عێراق و سووریە، لەبری
ئــــەوەی هـەنـگـاو بنێن بــــەرەو پێکهێنانی
نەتەوەی سڤیل، لە چوارچێوەی دەوڵەتی
ناوەندی و یەکدەستکردن و ئایدیۆلۆژیدا
مــانــەوە. ئــەم جـــۆرە "دەوڵـــەت-نـــەتـــەوەی
ناتەواو" لەسەر بنەمای ئینکاریی جیاوازی
و سەرکوتکردنی فرەچەشنی کولتووری،
بەواتایەکی تر بـووە ناسنامەی نەتەوەی
فەرمی لەم واڵتانەدا و بووە ئامرازێک بۆ
نەهێشتنی ناسنامەکانی تر. لە پێکهاتەیەکی
وادا کورد بە هاوواڵتی یەکسان نەدەزانرا،
بەڵکوو وەکـــوو کەمینەیەک کـە دەوڵـەتـی
ناوەندی بەسەریدا زاڵە.
لـە ئەنجامدا هـــەروەک تیۆریستەکانی
پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان ئـامـاژەیـان
پـێ کــــردوە، شەرعییەتی دەوڵــــەت بەبێ
ڕەزامەندیی گەالنی نێو ئەو دەوڵەتە مومکین
نـیـە و لــە هـــەر شوێنێک دەوڵــــەت ڕەتــی
بکاتەوە ئەرکەکانی بەرانبەر بە هاوواڵتیانی
خۆی جێبەجێ بکات، لە ڕوانگەی ئەخالقی
سـیـاسـی و یــاســای نـێـودەوڵـەتـیـیـەوە، لە
دەوڵـەتـێـکـی شـەرعـیـیـەوە دەگــــۆڕدرێ بۆ
هێزێکی داگیرکەری نێوخۆیی و بێگومان
بـارودۆخـی کوردستان لە ئێراندا دەکـرێ
بەوردی لەم چوارچێوەیەدا شی بکرێتەوە.
خاکی داگیرکراو لە یاسای نێودەوڵەتید
هــاوشــێــوەی کــاربــەدەســتــانــی ڕێژیمی
پــەهــلــەوی لــە ڕوانـــگـــەی ئـایـەتـوڵاڵکـانـی
ئـێـرانـەوە کـە دەسـتـیـان بـەسـەر شۆڕشی
١٩٧٩دا گـرت، کـورد هەڕەشەیە بۆ سەر
حکوومەتێکی پاوانخواز، چونکە باوەڕیان
بە دێموکراسی و ئەم دێموکراتیزەکردنە
هەیە و وتنی نەخێر بۆ ڕێژیمی "کۆماری
ئــیــسالمــی" بــەنــاوی نـــەتـــەوەی کــــوردەوە
بـووە هۆی ئـەوەی کە ڕۆحــوڵاڵ خومەینی
فیتوای جیهاد لە دژی نەتەوەی کـورد لە
٢٨گـەالوێـژی ١٣٥٨ی هەتاوی دەرکــرد و
بەشێک لـە دەسـەاڵتـدارانـی شیعە وەکـوو
ئایەتوڵاڵ کازم شەریعەتمەداری پشتیوانییان
لــێ کــــرد. لــە یــاســای بـنـەڕەتـیـی ئـێـرانـدا
مافەکان بۆ کەمە نەتەوەکان و بەتایبەت
کــوردەکــان لـەبـەرچـاو نـەگـیـراون و تەنیا
لە مـادەی ١٥ی دەسـتـووردا زمانە غەیرە
فارسییەکان ڕێپێدراوە لە قوتابخانەکان
بگوترێنەوە، کە هەرگیز نـەچـووە بـواری
جێبەجێکردنەوە و دەستووری ئێران هەموو
شتێکی خستووەتە ژێـردەسـتـی شیعەی
دوانزە ئیمامییەوە. ڕێژیم بانگەشەی ئەوە
دەکـــات کـە کـوردسـتـان بەشێکە لـە ئێران
و گەلی کورد وەک هاوواڵتییانی دیکە لە
هەموو مافەکانی مرۆڤ بەهرەمەندە، بەاڵم
سەرکوتی سیستماتیکی سیاسی، کولتووری
و ئابووری، تیرۆرکردنی ڕێبەرانی کورد،
بە نموونە: د. قاسملوو و د. شەرەفکەندی
و پالنی حکوومەتیی بەرفراوان بۆ زیندانی
و دەستگیرکردنی چاالکانی مەدەنی کە لە
هەوڵی بەدەستهێنانی مافی نەتەوەییەکانیان
دەدەن، ئەوە دەسەلمێنێت کە ڕێژیمی ئێران
بە سەپاندنی ستەم و دووچاوگی، مافێک بۆ
خەڵکی ئەم سەرزەوینە بەڕەوا نابینێت. لە
ڕووی مێژووییەوە ئەم زاڵبوونە بە مانای
داگـیـرکـاریـی دێـــت، چونکە مـافـی چــارەی
خۆنووسین ڕەت دەکاتەوە کە لە میساقی
نــەتــەوە یـەکـگـرتـووەکـان )مـــادەی یـەکـەم(
دانی پێ دانراوە. مافی چارەی خۆنووسین
یەکێکە لە بنەما هەرە بنەڕەتی و دیارەکانی
یاسای نێودەوڵەتی. هەروەها ئەم پڕەنسیپە
یەکێکە لە بوارە هەرە چاالکەکانی یاسای
نێودەوڵەتی، چونکە بووەتە شوێنی ملمالنێ
لەنێوان یەکپارچەیی خاکی دەوڵەتان و مافی
چـارەی خۆنووسینی گـەالن. لەم ڕووەوە،
یەکێک لە بنەڕەتیترین بەڵگەنامە یاساییە
نێودەوڵەتییەکان کە بە ڕوونی دان بەم مافەدا
دەنێت، بڕیارنامەی ٢٦٢٥ی کۆڕی گشتی
نەتەوە یەکگرتووەکانە بە ناوی "بەیاننامەی
بنەماکانی یاسای نێودەوڵەتی سەبارەت بە
پەیوەندییە دۆستانەکانی نێوان دەوڵەتان
بەپێی میساقی نەتەوە یەکگرتووەکان لە
ساڵی ١٩٧٠". ئـەم بڕیارنامەیە لە بەشی
پێنجەمیدا بە ڕوونی باس لە مافی چارەی
خـۆنـووسـیـن دەکـــــات: "هــیــچ شـتـێـک لـەم
بڕیارنامەیەدا هانی پارچەپارچەکردن یان
تێکدانی یەکپارچەیی خاکێک نادات کە بنەمای
چارەی خۆنووسین پەیڕەو دەکات و بۆیە
نوێنەرایەتی تەواوی گەالنی خاکەکەی بەبێ
جیاوازییەکانی ڕەگەزی، بیروباوەڕ، ڕەنگ
و...هتد، دەکات". بەپێی بنەماکانی لێکدانەوەی
یاسایی، ئەم بڕگەیە گوزارشت لە چەمکێکی
دژبەیەک دەکـات. بەپێی چەمکی دژبەیەک
لەم بڕگەیە، یەکپارچەیی خاک تەنیا کاتێ
ڕێـزی لێ دەگیردرێ و دانـی پێدا دەنرێت
کە ئەو دەوڵەت-نەتەوەیە مافی دیاریکردنی
چارەنووسی هەموو نەتەوەکانی لەبەرچاو
گرتبێ.
بە واتایەکی تر، نەتەوەیەکی چەوساوە
کە هەرگیز ناسنامە نەتەوەییەکەی دانی پێدا
نەنراوە و بەشێوەیەکی سیستماتیک تووشی
پاکتاوی نەتەوەیی و پێشێلکاریی گەورەی
مــرۆیــی بــــووەتــــەوە، ڕێــگــەی پـێـدەدرێـت
لەپێناو گەیشتن بـە مـافـی چـارەنـووسـی
خۆی، یەکپارچەیی خاکی دەوڵەتی ناوبراو
پشتگوێ بخات و بێگومان بەپێی هەموو
تێبینییە مــێــژوویــیــەکــان و بـــارودۆخـــی
پێشێلکردنی مافی مــرۆڤ لە کوردستان
بنەمایەکی یاسایی و بابەتیی هەیە.
ئـــەرکـــەکـــانـــی دەوڵـــــــەت بـــەرانـــبـــەر بە
هاوواڵتییانی، وەک لە جاڕنامەی جیهانی
مافەکانی مـــرۆڤ )UDHR )و پەیمانی
نێودەوڵەتی مافە مەدەنی و سیاسییەکان) IC
CPR)دا پێناسە کراوە، بریتین لە: پاراستنی
ژیان، ئازادیی ڕادەربڕین و یەکسانی بەبێ
جـــیـــاوازی. ڕێـژیـمـی ئـێـران بەشێوەیەکی
سیستماتیک ئەو پابەندبوونانەی بەرانبەر
بە کـورد پێشێل کـردوە و کردەوەگەلێکی
ئەنجام داوە کە تاوانی دژ بە مرۆڤایەتی
دێنە ئەژمار. ڕاپۆرتەکانی ڕێکخراوی نەتەوە
یەکگرتووه کان وەک ڕاپۆرتی ساڵی ٢٠٢٤
لە بارەی کەمینەکان له ئێران، دەیسەلمێنێ
که کورد و بەلووچ بەشێوەیەکی ناڕێژەیی
سەرکوت و ئێعدام دەکرێن و لەسێدارەدان
و دەستگیرکردنی خۆسەرانە و کۆمەڵکوژییە
مێژووییەکان، ئـەم ئارگیومێنتە بەهێزتر
دەکەن. ئەم پێشێلکاریانە شکستی تەواوی
ئەرکەکانی دەوڵەت دەسەلمێنێ و ڕێژیم لە
جیاتی پاراستن، سەرکوت دەکا و پاساو بۆ
داگیرکاریی دەهێنێتەوە.
لە یاسای نێودەوڵەتیدا، داگیرکاریی بە
کۆنتڕۆڵکردنی کاریگەر بەسەر خاکێکدا
بـەبـێ ڕەزامـــەنـــدی، بـەپـێـی مــــادەی ٤٢ی
ڕێساکانی الهای )١٩٠٧( پێناسە دەکرێت.
هەرچەندە کوردستان خاکێکی داگیرکراوی
ئەم دواییە نیە، بەاڵم ئارگیومێنتە یاساییەکان
پشتگیری لە داگیرکاریی دیفاکتۆ دەکەن کە
لەسەر بنەمای هــەاڵواردنــی نەتەوەیی و
ڕەتکردنەوەی مافی چـارەی خۆنووسینە.
بـڕیـارنـامـەی ٢٦٢٥ی کـۆمـەڵـەی گشتیی
نـــەتـــەوە یــەکــگــرتــووەکــان )١٩٧٠( مافی
چـــــارەی خـۆنـووسـیـنـی خــەڵــک دووپــــات
دەکـاتـەوە. کــورد، وەک گەلێکی جیاواز و
خــاوەن زمــان و کولتوور و مێژوویەکی
جیاواز، ئەم پێوەرە بـەدی دەکـات. پیالنی
حکوومەتە داگیرکەرەکانی کوردستان بۆ
ڕێگریکردن لە جێبەجێکردنی پەیماننامە
نێودەوڵەتییەکان سەبارەت بە سەربەخۆیی
کوردستان، ئەو مەسەلەیە دەورووژێنێت
کــە دابــەشــکــردنــی کــوردســتــان لــە دوای
،١٩١٨ یەکسانە بە کۆلۆنیکردنی خاکەکە
لە الیـەن داگـیـرکـەرانـەوە. لە مــادەی ١٩ی
دەستووری ئێراندا "هەاڵواردنی نەتەوەیی"
قەدەغە کراوە، بەاڵم بە کردەوە گەلی کورد
لە پۆستی بااڵ و پۆستی سەرەکی بێبەشە
و خاکی کوردستان بە بـــەراوەرد لەگەڵ
شارەکانی نێوەڕاست بە گەشەنەکردوویی
مــــاوەتــــەوە. ڕاپـــۆرتـــەکـــانـــی ڕێــکــخــراوی
نەتەوه یەکگرتووەکان له ساڵی ٢٠٢٥ەوە،
چڕکردنی چاودێری و سەرکوت له ئێران
بەتایبەتی بەرانبەر به کەمینەکان مەحکووم
کردوه. گروپی کاری نەتەوە یەکگرتووەکان
بۆ بێسەروشوێنکردنی زۆرەملێی دۆسییەی
کــوردیــان وەک پێشێلکارییەکی جیددی
دۆکیۆمێنت کـردوە. لە ڕوانگەی ئێرانەوە،
حکوومەت بانگەشە بۆ سـەروەریـی خاک
دەکات، بەاڵم ئەمە داگیرکارییەکی نێوخۆیی
دەشارێتەوە، هاوشێوەی دۆسییەکانی وەک
”تبت“ی چین. دانپێنەدانی نێودەوڵەتی بە
مانای خەوشدارکردنی ڕاستییەکان نەبووە
و نیە، سەرکوتی سەربازیی و ڕەتکردنەوەی
مافەکان بەمانای داگیرکاریی دێتە ئەژمار.
دەوڵــەتــێــکــی شـــەرعـــی دەبـــێـــت گـەرەنـتـی
ئاسایش و پــــەروەردە و تـەنـدروسـتـی و
بەشداریی سیاسی خەڵک بکات )پەیمانی
نێودەوڵەتی مافە مەدەنی و سیاسییەکان،
مـــادەی ٢٥(. لـە ئـێـرانـدا نــەتــەوەی کـورد
ڕووبــــەڕووی هەاڵواردنێکی سیستماتیک
بـووەتـەوە. ڕێــژەی بــەرزی بێکاری بەپێی
ڕاپۆرتەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان، تا ٪٥٠
لە هەندێک ناوچەی کوردستان، داخستنی
پۆلە خۆبەخشەکانی زمانی کوردی، گرتن
و سەرکوتکردنی مامۆستایانی خۆبەخشی
زمانی کوردی و... هتد.
بەپێی ڕاپـۆرتـی لێبوردنی نێودەوڵەتی
)٢٠٢٤( حـکـوومـەتـی ئــێــران بـــەردەوامـــە
لـە پێشێلکردنی مافی بـیـروڕادەربـڕیـن و
گـردبـوونـەوە و بۆ چاالکانی کــورد بەبێ
هـەبـوونـی پـــارێـــزەر لــە دادگــــە و لەپشت
دەرگـــــەی داخـــــــراوەوە، حـوکـمـی ئـێـعـدام
دەردەکــــەن. ئـەمـەش پێشێلکردنی مـادەی
شەشەمی پەیماننامەی نێودەوڵەتی مافە
مەدەنی و سیاسییەکانە سەبارەت بە مافی
ژیان. سەرکوتی جەماوەریی ڕێژیمی ئێران
بـۆ سـەر کــورد ئـامـاژەیـە بـۆ داگـیـرکـاری.
بـــە پـشـتـبـەسـتـن بـــە بــەڵــگــەی مــێــژوویــی
)دابەشبوونی ئیمپراتۆرییەت و سەرکوتی
دوای شــۆڕشــی ئــێــران( و کـۆمـەڵـکـوژی
و ئــێــعــدام و تــیــرۆرکــردنــی دەوڵـــــەت و
ڕەتکردنەوەی مافی چـارەی خۆنووسینی
گەلی کـورد؛ کوردستان لە الیـەن ڕێژیمی
ئـــێـــرانـــەوە داگـــیـــرکـــراوە و ســـــەروەری
ئەرکەکانی بەرانبەر بە هاوواڵتییانی کورد
پێشێل کـردوە و کۆمەڵگەی نێودەوڵەتیش
بۆ ئاشتییەکی هەمیشەیی لەپێناو پێشگرتن
لە کوشتنی گەلی بێ دیفاعی کـورد دەبێ
پشتیوانی لـە مافی چـــارەی خۆنووسینی
گەلی کورد بکات.
***
ئازاد مستۆفی
8
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
دەستە شاراوەكان لە ورمێ؛
 هاندانی پانتورکیزم و سیاسەتەکانی ئێران و تورکیە
ئـامـاژە: لــە ڕۆژانــــی ڕابــــــردوودا لــە ورمـــێ،
شاهیدی بزاڤ، ئاڵۆزی و هاندان بە ڕەهەندێكی
نەتەوەیی ڕەگەزپەرەستانە و هاندەرانە بووین، کە
بێگومان پێویستیان بە شیکردنەوەی ورد هەیە.
لەم وتارەدا بەبێ ئاماژەدان بە ناوی هیچ الیەنێکی
دیــاریــکــراو، هـــەوڵ دەدەیــــن لـە دوو ڕوانـگـەی
گرینگەوە هەڵسەنگاندن بۆ ڕەوتــی ئـەم دۆخە
بکەین. یەکەم: ڕۆڵی وشیارانە یان خۆ نائاگایانەی
حکوومەتی ناوەندییە لە ئاسانکاری بۆ بەستێنی
ئەو بزووتنەوە و بزاڤە ڕەگەزپەرەستانەیە؛ دووەم:
کاریگەری و دەستێوەردانی ئەکتەرە بیانییەکان،
بەتایبەتی کـۆمـاری تورکیە لە دروسـتـکـردن و
هەوڵدان بۆ بەرەو ئاڵۆزتربردنی ئەم دۆخە.
١_ ڕەخساندنی بوار و زمینەسازیی حكومەتی
ناوەندی
سەرەتا دەبێ دان بەوەدا بنێین کە بە درێژایی
دەیان ساڵ، حکوومەتی کۆماری ئیسالمیی ئێران
سیاسەت گەلێکی جێبەجێ کردوە کە لە زۆر حاڵەتدا
پێكەوەژیانی نەتەوەكان و نەتەوەیی تێکداوە.
یەکێک لـەو شێوازانەی کە حکوومەت هەندێک
جار بەکاری هێناوە، "ڕێگەپێدان" بە گرووپێكی
تایبەت لە چاالکە نەتەوەییە ڕەگەزپەرەستەكانی
سەر بە نەتەوەیەكی تایبەتە، کە گۆیا داواکاریی
خاك و ناسنامەیان لەگەڵ نەتەوەیەكی دیكەدا
هەیە؛ بەاڵم لە حەقیقەتدا كۆماری ئیسالمی تەنها
بـە هاندانی ڕەگـەزپـەرەسـتـانـەی ئـەو بزوتنەوە
ڕەگەزپەرەستییە ڕێـگـەپـێـدراوانـە، ئـــەوان وەک
ئـامـرازێـک لـە هاوکێشەکانی دەســەاڵتــدا دەکـار
دەکا. لە ڕووداوی ئەم دواییەی ورمێدا، چەندین
نیشانەی ئاگادارکردنەوەی جیددی دەبینرێن:
_ بێباکی و بێدەنگییەکی واتادار و مەبەستدار
لە قۆناغە سەرەتاییەکانی هاندانەكاندا؛ کاتێک
ڕیــزەکــانــی پـانـتـورکـی یــان گــرووپــە هــانــدەر و
شێوێنەرەکان كە لە فەزای میدیایی دەستیان کرد
بە باڵوکردنەوەی پەیام و پۆستەر، دەبوو دەزگا
ئەمنییەکان و هەواڵگری، پێشوەختە دەستبەكار
ببان تا کۆنترۆڵی كەشە ئاڵۆزەكە بكەن. بەاڵم
ئەوەی بینرا دواکەوتنی کاردانەوەی فەرمی یان
پێنەدانی وەاڵمێکی ڕوون بۆ ڕای گشتی بوو.
_ کەلکوەرگرتن لە کەسایەتییە نێوخۆییەکان
و دامــودەزگــا فەرمییەکان؛ لە ورمــێ وا دیـارە
کـــە بـــانـــگـــەوازی گـــردبـــوونـــەوە لـــەژێـــر نـــاوی
"کۆبوونەوەی عەلەوییەکان" لە الیەن بەرپرسێکی
شارەوە دەرچـووە كە مەبەست و ئەرکەکەی لە
بەرنامەیەکی سادەی ئایینی تێپەڕیوە. میدیاکان
باسیان لەوە کردوە کە ئەم بانگەوازە بواری بۆ
دزەکردنی هێزی تێکدەر خۆش کردوە!
_ سیاسەتی ناڕوونی و ڕووبەڕووبوونەوەی
زارەکی لە میدیای فەرمیدا؛ لەکاتێکدا هەندێک لە
میدیاکانی دەوڵەت بانگەشەی ئەوەیان دەکرد کە
گردبوونەوەکە ناسیاسییە و تەنیا الیەنێکی ئایینی
هەیە، چاالکانی مەدەنی و میدیای سەربەخۆ، بە
بەشێک لە پڕۆژەی "ناكۆكی بئافرێنە و حوکمڕانی
بكە"یان لێكدایەوە.
_ وەاڵمدانەوەی ئەمنیی درەنگ و سنووردار؛
هەندێک لە ڕاپۆرتەکان ئاماژە بـەوە دەکـەن کە
هێزەکانی جێبەجێکاری یاسا، دوای توندبوونەوەی
نـائـارامـیـیـەکـان چـوونـە شوێنی ڕووداوەکـــــە و
چەندین بەناو هاندەریان دەستگیرکردوە. بەاڵم
پرسیار ئەوەیە، بۆچی لە قۆناغە سەرەتاییەکانی
باڵوبـــوونـــەوەی دروشـمـی ڕەگـەزپـەرەسـتـانـە و
ئینکاری نـاسـنـامـەی کـــوردیـــدا، وەاڵمـــدانـــەوەی
خێراتر نـەبـوو یـان وا ڕاستترە بڵێین كـە هەر
وەاڵمدانەوەیەك بوونی نەبوو؟
بۆیە دەکرێ بگوترێ كە حکوومەتی ناوەندی
لە ڕێگەی سیاسەتی "کۆنتڕۆڵی جێگرەوە"، ڕێگەی
داوە تۆوی گرژیی نەتەوەیی بئاوسێن و دواجار
لە قۆناغێکی دواتـردا، بێتە نێوەوە بۆ كۆنترۆڵی
سـەحـنـەكـە؛ شـێـوازێـک کــە هـێـزە وروژێـــنـــەر و
هاندەرەكان، دەتوانن خێراتر پێشڕەوی بکەن و
کاریگەریی زیاتریان هەبێت.
-٢ دەسـتـی شـــاراوەی تورکیە، لـە شـەڕی
ناسنامەی نێوخۆی ئێراندا
یەکێک لە بەڵگە سەرنجڕاكێشەكانی ئەم پێشهاتانە،
ڕۆڵی کۆماری تورکیەیە لە یارییە نەتەوەییەکان لە
نێوخۆی ئێراندا. لە دەیان ساڵی ڕابردوودا تورکیە
هەوڵی داوە لە نەتەوەکانی تورکزمان لە سنوورە
دراوسێکانیدا، وەک ئامرازێکی ژیۆپۆلۆتیکی بۆ
فشار یـان کاریگەری کەلکیان لێ وەربگرێت. لە
ڕووداوی ئەم دواییەی ورمێدا، چەند خاڵێک شایانی
ڕەچاوکردن و سەرنج هەن:
_ دەسبەكاربوونی هاوکاتی جووڵەی ڕاگەیاندنی
تـــورك مـــێـــحـــوەر لـــەگـــەڵ ڕوودانــــــی كــۆبــوونــەوە
ڕەگەزپەرەستەكان؛ دوای باڵوبـوونـەوەی هەواڵی
گردبوونەوەکانی ورمێ، میدیا تورکی و ئازەرییەکان،
یەکسەر بە مانشێتەکانی وەک "ورمـێ تورکییە و
بە تورکی دەمێنێتەوە"، هاتنە مەیدان و جەختیان
لــە شـونـاسـی تــورکــی و ئــەویــش بــە شـێـوازێـكـی
ڕەگەزپەرەستانە کردۆتەوە.
_ ئاشکرابوونی پاڵپشتی میدیایی سنووربەزێن؛
ڕاستەوخۆ دوای ڕووداوەکـــان، میدیای تورکیە و
ئازەربایجان، زیادەڕەوییان لە ڕووداوەکـان کرد و
بانگەشەی هاندەرانەیان بۆ دانیشتوانی تورک کرد.
هەندێک لە ڕاپـۆرتـەکـان ئاماژەیان بە "فەزیحەی
میدیای تورکیە لەدوای گردبوونەوەی ورمێ" کردوە
_ کەلکوەرگرتن لە ناسنامەی نەتەوەیی وەکوو
ھێز؛ تورکیە لە پارێزگاكانی هاوسنووری خۆی،
بـە تیشکخستنە ســەر ھەستی نـەتـەوەیـی تــورک،
هەوڵ دەدات کۆماری ئیسالمی قەناعەت پێ بکات،
کە تورکەکان لە ئێران "لەژێر گوشار و زەلیلدان"
و پێویستە پشتیوانییان لێ بکرێت. ئـەم تاکتیکە
دەتوانێت پێشەکییەک بێت بۆ دەستێوەردانەکانی
سیاسی یان نـەرم. بە واتایەکی تر ڕۆلـی تورکیە
لەم شانۆیەدا دەتوانێت بە زیادكردنی هەستیاریی
نــەتــەوەیـی، هـانـدانـی ژیـنـگـەی ڕاگــەیــانــدن لەسەر
ســنــوورە هــاوبــەشــەكــانــی، بــە فشارخستنەسەر
كۆماری ئیسالمی لەسەر سنوور، ڕۆڵی "ئەکتەرێکی
سنووربەزێن" بگێڕێت.
-٣ هاوتەریبی نوخبە نێوخۆییەکان لەگەڵ
پڕۆژەی هاندەرانەدا
هەرچەندە لەم بابەتەدا، خۆمان لە ناوهێنانی هەر
الیەنێکی دیاریکراو بــەدوور گرتوە، بـەاڵم ناکرێ
ئـامـاژە بـەوە نەکەین کە لـەم ڕووداوەدا هەندێک
نوخبەی نێوخۆیی، لەوانەش "ئەندامانی ئەنجومەنی
شار و پارێزگا، یان کەسایەتییە سیاسییەکان" كە بە
جۆرێک لە جۆرەکان، هاوتەریب لەگەڵ سیاسەتی
هاندەرانەی ئیستفزازیدا هەڵسوكەوتیان كردوە. بۆ
نموونە شوڕای شار داوای گردبوونەوە دەکات و
هەندێک کەسی دیـار لە پێشەوە ئامادە بـوون کە
میدیاکان ئەو كردەیەیان وەک دەرفەتێک بۆ هاندان
و ورووژاندن بینی و لێكدایەوە.
ئــەم پشتیوانییە نێوخۆییەش هـۆكـار بــووە كە
پـــڕۆژەی ئـاژاوەگـێـڕیـی نـەتـەوەیـی، نــەک تەنیا لە
دەرەوە، بەڵکوو لە نێوەوەی پێکهاتەی شاریشەوە
هێز و شەرعیەت بەدەست بهێنێت.
-٤ دەرئەنجام و هۆشدارییەکان
ئەوەی لە ورمێ ڕوویدا، زۆر زیاترە لە پێکدادانێکی
وەرزشی، یان ڕووداوێکی یەکجارە؛ دەکرێت خاڵێک
بێت کە هەڵە نەتەوەییە شاراوەکان سەرهەڵبدەن، و
بگۆڕدرێن بۆ قەیرانی ئەمنی و ناسنامەیی.
چەند کاریگەری و هۆشدارییەک كە شایەنی باسە
١_ الوازکردنی هاوپشتیی نیشتمانی و متمانەی
نــێــوان نـــەتـــەوەکـــان؛ ئــەگــەر خـەڵـکـی نـاوچـەکـە
هەست بکەن، كە ئەمنییەت و ناسنامەیان لەژێر
هــەڕەشــەدایــە و نـوكـی تـیـژی قـسـەی ناشیرینی
دژەنـەتـەوەیـی بـەرامـبـەریـان بـەکـار دەهێندرێت،
متمانەی نێوان نەتەوەکان کەم دەبێتەوە.
٢_ دروسـتـکـردنـی دووجـەمـسـەریـی میدیایی
و گــوتــاری تـونـدی نــەتــەوەیــی؛ کاتێک میدیا و
تۆڕە کۆمەاڵیەتییەکان دەچنە نێو گەمەی "تورک
بەرامبەر کورد"، کەشوهەواکە خێرا دەگۆڕدرێت
بۆ جەمسەرگیرییەکی بــەرز و مەترسیدار، كە
زەمینە دەخوڵقێنێت چینی مامناوەندی كۆمەڵگە
خۆی بخاتە حاڵەتی بەرگرییەوە.
٣_ ئاشكرا بوونی ڕۆڵـی ئەکتەرە بیانییەکان
لە کـاروبـاری نێوخۆدا؛ دەستێوەردانی میدیایی
و ناسنامەی تورکیە نیشان دەدات کە قەیرانە
نەتەوەییەکان لە ئێراندا دەتوانن ببنە دەرفەتێک بۆ
دەستێوەردانەکانی جیۆپۆلەتیکی.
٤_ پێویستیی وریــایــی گشتی و نوخبەیی؛
تەنها مرۆڤە ئاساییەکان نین کە پێویستیان بە
هۆشیارییە، دەبێت نوخبەکان، بەرپرسانی نێوخۆیی
و میدیاکان، لە بەرامبەر پڕۆژە وروژێنەرەکاندا
وریا بن و خۆیان لە کەوتنە نێو ئەو تەڵەی ئەو
هاندانە قێزەونە بەدوور بگرن.
-٥ ئەنجام و بانگهێشتکردن بۆ پێشبینیکردنی
چارەسەرەکان؛ ئەوەی لەم شیکارییەی سەرەوەدا
دەردەکەوێت ئەوەیە کە ڕووداوی ئەم دواییەی
ورمێ ڕووداوێکی هەڕەمەکی نیە، بەڵکوو بەشێکە
لە دیزاینێکی مۆدێرن لە بواری شوناسی نەتەوەیی
کە هەم لە نێوەوە بەڕێوە دەبرێت و هەم لە دەرەوە
پشتیوانی لێ دەکـرێـت. هـەم کـۆمـاری ئیسالمی
لـە ڕۆڵــی خـۆیـدا وەک ئاسانکاری دۆخـەکـە، بە
شێوەیەکی هەڵبژێردراو و جێگرەوە هەڵسوكەوتی
کردوە و، هەم تورکیە لە ڕۆڵی سنووربەزاندنیدا
هەوڵی داوە سود لەم كەشە وەربگرێت.
ئەگەر بمانەوێت ئـەم دۆخــە بـەڕێـوە ببەین و
ڕێگری لە داڕمانی سامانی شوناس و متمانەی
کۆمەاڵیەتی بکەین، پێویستە:
_ وەک هەنگاوی یەکەم، فشار بخرێتە سەر
هـەمـوو بەرپرسانی ئەمنیییەتی، ڕۆشنبیری و
نێوخۆیی تا ڕوونكردنەوە بدەن کە چ كەسانێك
بانگەشەی ناڕەزایەتییەکان داوە و چ كەسانێك لە
پشت پەردەوە ڕۆڵیان گێڕاوە؛
_ دووەم: ڕێگری لە ڕوودانــی گردبوونەوەی
ڕەگــەزپــەرەســتــانــە و بــێ مــۆڵــەت بــکــرێ، و لە
هەمانکاتدا مافی مـرۆڤـە "بــە کــورد و تــورک و
نەتەوەکانی دیکەشەوە" بۆ دەربڕینی کولتوور و
ناسنامەی خۆیان مسۆگەر بکرێت؛
_ سێیەم: پێویستە میدیای نێوخۆیی پارێزگا
و سـەرتـاسـەری، هەڵوێستی ورد و بێالیەنانە
بگرێتەبەر، هەروەها ڕێگە نەدات گێڕانەوەگەلێكی
نەتەوەیی هەڵگری بانگەشەی ڕەگەزپەرەستانە
زاڵ بێت؛
_ چوارەم: لە نێو نەوەی گەنجدا، پەروەردە لە
هاودەنگیی نیشتمانی، گفتوگۆی نێوان نەتەوەکان
و هۆشیاری مەدەنی زیاد بکرێت؛
 لــە کـۆتـایـیـشـدا پێویستە ڕێـوشـوێـنـەکـان بۆ
کەمکردنەوەی کاریگەریی ئەکتەرە بیانییەکان
لە هاوکێشە نەتەوەییەکانی ئێراندا بگیرێتەبەر،
لەوانەش چاودێریکردنی میدیا و ڕێگریکردن لە
کەلکوەرگرتن لە فەزای میدیایی واڵت بۆ قازانجی
بیانییەکان.
***
مێژووی خه بات و بهربهره کانی ڕۆڵەکانی
کورد لەدژی هێزی داگیرکهرانی کوردستان
لـێـوان لـێـوه لـه فــیــداکــاریو قـوربـانـیـدان و
خۆڕاگری و سەربەرزی. بە درێژایی مێژووی
نەتەوەکەمان ئەو تیکۆشان و بەربەرەکانییە
بـــــەردەوام بـــووە و هـــەر لــە درێــــژەی ئـەو
خەباتەدا زۆر پیالن لە الیەن دووژمنانەوە
بۆ خاشەبڕکردنی جوواڵنەوە لەئارادا بووە
کـە لــەالیــەن تێکۆشەرانی گــەلــەوە پـوچـه ڵ
کراونه تەوە. دوژمنان بۆ مانەوەی دەسەاڵتی خۆیان و قه اڵچۆکردنی
نەتەوەکەمان به هه موو هێز و توانای خۆیانهوه هاتوونه ته گۆڕەپانی
ئەو بەربەرەکانییە و بۆ لەنێوبردن و الوازکردن و دامرکاندنهوەی
ئەو خەباتە بەرحەقەی نەتەوەکەمان لە هیچ کردەوەیەکی نامرۆڤانە
سڵیان نــەکــردوە. بـــەاڵم لـەگـەڵ ئــەوەشــدا و ســــەرەڕای زەبــرو
زەنگێکی لەڕادەبەدەر ڕۆڵە بوێرو ئازاکانی گەلەکەمان لە خەبات و
بەربەرەکانی دژی زۆرداران هەمیشە بە گوڕوتینەوە بەرگرییان لە
مەوجوودییەتی نەتەوەکەیان کردوە.
 کۆماری ئیسالمی یەکیک لە دڕندەترین ڕێژیمەکانی سەردەم،
بە فەرمانی جیهادی خۆمەینی هێرشیكی بەرباڵوی بۆسەر خاکی
کوردستان دەست پێ کرد. ڕۆڵەکانی ئەو گەلە بۆ بەرپەرچدانەوەی
کوشتن و قەاڵچۆکردنی نەتەوەکەیان لە الیەن ڕێژیمی کۆماری
ئیسالمییەوە، زۆر ئازایانە وەستانەوە و پۆل پۆل چەکی دیفاعیان لە
واڵت لە شان کرد و هەر لەو پێناوەشدا بە هەزاران الوی خوێنگەرم
گیانی خۆیان پیشکەش بە بارەگای ئازادیی کردوە و بە ڕشتنی
خوێنی گەشی خۆیان ئاگری ئەو خەباتەیان هەر گەشاوە ڕاگرتوە و
سەرئەنجام ڕۆڵی بەرچاویان لە خەبات و تێکۆشان بووە بە بەشیک
لە مێژووی گەلەکەمان. یۆسف ئەمینی یەکێک لەو قارەمانانە بوو
کە بە خوێنی خۆی الپەرەیەکی زێڕینی لەو مێژووە شکۆدارە بۆ
خۆی تەرخان کردوە.
یۆسف ئەمینی لە ساڵی ١٣٣٠ی هەتاوی لە ئاوایی" قرنێسە" سەر
بە کەناربەڕۆژی ورمێ چاوی بە دنیای ڕوون هەڵێنا. کاتێک پێی لە
تەمەنی ٧ ساڵی نا ڕەوانەی قۆتابخانە کرا، بەاڵم خوێندن بۆ ئەو بە
هۆی بێدەرەتانی کارێکی دژوار بوو؛ بۆیە تەنیا دوو پۆلی دەرس
خوێند. ژیانی سه خت و تاقه تپڕووكێن هه ستی شۆڕشگێڕانه ی
له وجـوودیدا خوڵقاند و دواتر ئهو هه سته بوو به بیروباوهڕی
سیاسی. هەتا یۆسف ئەمینی گەورەتر دەبـوو زیاتر هەستی بە
نابەرابەری دەکرد، بۆیەش دژی ئاغا و دەرەبـەگ وەستابۆوە و
بەدەستی بەتاڵ بەرپرچی دەدانەوە، لە الیەکی دیکەوە دەسەاڵتی
زاڵمانەی پاشایەتی و هەاڵواردنی نەتەوەیی و چینایەتی دەیان
ڕۆڵەی مەڵبەندی ورمێی بەگژ ڕێژیمی پاشایەتیدا هێنابووە مەیدان.
ئەو ژیانە تاڵە هەتا سەرکەوتنی شۆڕشی گەاڵنی ئیران لە ساڵی
١٣٥٧ دریژەی کێشا و یۆسفیش هەنگاو بە هەنگاو وێڕای کۆمەاڵنی
خەلک بۆ خاشەبرکردنی دوایــن ئـاسـەواری ڕێژێمی پاشایەتی
تێدەکۆشا.
دوای سەرکەوتنی شۆڕشی گەاڵنی ئێران چەکی پڕ لە شانازیی
حیزبی دێموکراتی هەڵگرت و وەک کوڕە کوردێکی بوێر ئامادەی
پارێزگاری لە مان و مەوجوودییەتی نەتەوەکەی بوو. ئیمانی قووڵ
بە ڕیبازەکەی، ورەی بەرزی، تێکۆشانی بێوچان، یۆسفیان کردە
خوشەویست لەالی خەڵک و هاوسەنگەرانی. کاتێک کۆنەپەرەستانی
تازە بە دەسـەاڵت گەیشتوو پەالماری کوردستانیان دا، یۆسفی
قارەمان لە مەڵبەندی ورمێ وەک هەڵۆیەکی بەرزەفڕ چاوەدێری
خاک و نیشتمانی دەکرد و دژی ڕێژیمی کۆماری ئیسالمی وەستاوە.
توانای گەاڵلەدارێژی و ئازایەتی یۆسفیان بردە پلەی فەرماندەری
لــک و لــەو بەرپرسایەتییە ڕووســــوور وســەربــەرز هاتە دەر.
چەندین عەمەلیاتی قارەمانانەی لەنێو شاری ورمێ و ناوچەکانی
دەورووبـــەری بەڕیوە برد و ئەو ناوچەیەی لە دوژمنان کردە
گۆرستان. یۆسف بە هەر هێرشێک زراوی دوژمنی دەتۆقاند و بە
چۆکی دادێنان، لە مەڵبەندی ورمێ هەمیشە ستوونە تیکشکاوەکانی
دوژمن وەک نیشانەی ئازایەتی پێشمەرگە لە سەر جادەکان بەجێ
دەما. ڕێژیم ئەگەر بە هێزی پیادە نەیدەتوانی شەر لەگەڵ پێشمەرگە
بکا پەنای بۆ هێزی هەوایی دەبرد و لەچەندین شاری دیکەرا هیزی
بۆ کوردستان ڕەوانە دەکرد، یۆسفی قارەمان لەبەرامبەر ئەویشدا
ڕادەوەستا. حەماسەکانی لە گەلی بەند، تەرگەوەڕ و مەرگەوەڕ
بە چەندین داستانی خۆڕاگری بۆ نەتەوەکەی تۆمار کرد. شەهید
یۆسف تەنیا فەرماندەیەکی ئازا و شەڕکەر و قارەمان نەبوو بەڵکوو
کادرێکی سیاسی و بەتوانای حیزب بوو کە لە ێو کۆمەاڵنی خەڵک
سیاسەتەکانی حیزبی باڵو دەکردەوە. تواناکانی ناوبراو بوو بە هۆی
ئەوە وەک فەرماندەری هیزی نەحۆ دیاری کرا. هێزی پیشمەرگە
بەهاری ساڵی ١٣٦٣ بە فەرماندەهی کوڕی تیکۆشەری دێموکرات
یۆسف ئەمینی، مەڵبەندی ورمێیان لە دوژمنان کـردە ئاگر و
ڕۆژ نەبوو گرمەی ئارپیجی و قریشکەی چەکەکانیان موڵگەکانی
دوژمـن وێـران نەکا. ئازایەتی ئەو و فەرماندەهی لە شەڕەکانی
گەلی قاسملوو، باراندیز، گەلی بەند، تەرگەوەڕ، مەرگەوەڕو شاری
ورمێ لە نێو کارنامەی فەرماندەرانی حیزبی دیموکرات شاهیدی
بۆ قارەمانی یۆسف ئەمینی دەدەن کە چەندە فەرماندەیەکی بە
ئەزموون و کادرێکی بەتوانای حیزبی دێموکرات بوو.
ڕۆژی ٩ی پووشپەری ساڵی ١٣٦٣ ئاخرین فیداکاری ئەو
فەرماندە بە توانایەی کوری دێموکرات بوو. لە کاتێکدا لەێاو شاری
ورمێ دەگەڕانەوە لە ڕێگا تووشی شەرێکی گەورە لە "ئاشی با "ی
گەلی بەندی ورمێ بوون لەو شەڕەدا زەبڕێکی باشیان لە هێزی
دوژمن دا، بەاڵم بەداخەوە لەو شەڕەدا فەرماندەری هەڵسووڕ و
بەتوانا یۆسف ئەمینی گیانی پاکی پیشکەش بە خاکی نیشتمان کرد
برایم چووکەڵی
ڕەحیم نزهەتزادە
لە بەیانی ئازادیدا بە یەخەی
کوێستانێکەوە دیسانەوە لەسەر شانی
ئەرخەوانیی نیشتمانم شین دەبمەوە
شەهید یۆسف ئەمینی
 ژماره: ٩٠٥ 9
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
حیجابی دڵخواز
وێــــــــــستگە
باڵوبوونەوەی ڤیدیۆی ڕێوڕەسمی زەماوەندی
کچی عەلی شەمخانی لە ڕۆژانــی ڕابـــردوودا
ڕۆژەڤی باسەکانی تۆڕە کۆمەاڵیەتییەکان بوو.
هەرچەند کە لە حاڵەتی ئاساییدا پرسی حیجاب
پرسێکی تاکەکەسییە و دەچێتە چوارچێوەی
ماف و ئازادییە سەرەتاییەکانی مرۆڤەوە، بەاڵم
باڵوبــوونــەوەی ئـەم ڤیدیۆیە و نەبوونی هیچ
نیشانەیەک لـەو حیجابە ئیسالمییەی کۆماری
ئیسالمی پڕوپاگەندەی بۆ دەکـات و هەموو ئیمکاناتی خۆی بەکار
هێناوە تاکوو بەسەر کۆمەڵگەیدا بسەپێنێ، ڕەنگە یەکێک لە گرینگترین
بابەتەکان دوای باڵوبوونەوەی ئەم گرتە ڤیدیۆییە بێت.
لە هەموو ٤٦ ساڵی ڕابــــردوودا، حیجابی ئیسالمیی دڵخوازی
کۆماری ئیسالمی یەکێک لە گرینگترین ئامرازکانی سەرکوتی ژنان
لەو کۆمەڵگەیەدا بووە. بە هەزاران ژن بە هۆی ڕەچاونەکردنی ئەم
حیجابە زۆرەملێیە لەگەڵ گەشتی ئێرشاد و زۆر جاریش دۆسییەسازی
بـەرەوڕوو بوونەتەوە، تا جێگایەک کە لە تارانی پێتەختی کۆماری
ئیسالمیدا ژینا ئەمینی بە بیانووی ڕەچاونەکردنی ئـەم حیجابە
زۆرەملێیە کەوتە بەر توندوتیژییەوە و شەهید کرا و دوابــەدوای
ئەوەش بە سەدان ژنی چەوساوەی دەستی ئەو حیجابە زۆرەملێیە
هاتنە سەر شەقام و بە ساچمەی چەکی هێزە سەرکوتکەرەکانی ڕێژیم
واڵمیان درایەوە.
کەمتر لە دوو ساڵ دوای قەتڵی سیستماتیکی ژینا و سەرکوتی
بەرباڵوی ژنان، لە تارانی پێتەختی سەرکوتکاریدا و لە هۆتێل ئێسپیناس
پااڵسی ئەم شـارەدا، کچی ڕاوێژکاری سیاسیی عەلی خامنەیی لە
ڕێوڕەسمێکدا کە داماڵراو لە هەموو باوەڕە ئیسالمییەکانی خۆیانە،
ڕێوڕەسمی زەماوەندەکەی بەڕێوە دەبات و ساڵ و نیوێک دواتر و
لە پاییزی ١٤٠٤دا ڤیدیۆکانی لە سۆشیاڵ میدیادا باڵو دەبنەوە. جیا لە
هەموو بابەتە جیاوازەکانی ئەم ڤیدیۆیە وەک تێچووی زۆری هۆتیلەکە
و ئەو هەموو پارەیە کە خەرج کراوە، ئازادیی کچ و ژنەکەی شەمخانی
و باقی میوانەکان لە پۆشێنی جلوبەرگ و دڵخوازبوونی حیجابەکەیان
و باقی بابەتەکانی دیکە، پرسیار ئەوەیە کە بۆچی ئەم ڤیدیۆیە پێشتر
و هەر لەو کاتەدا دزەی نەکرد؟ بۆچی لەو کاتەدا کە ڕێژیم بە هەموو
شێوەیەک خەریکی پاساوهێنانەوە بۆ کوشتنی ژینا و سەدان کەسی
دیکە بوو ئەم ڤیدیۆیە باڵو نەکرایەوە تاکوو تووڕەیی خەڵک زیاتر
پەرە بستێنێ و بە یەکجاری ئەم ڕێژیمە بڕووخێنن؟
بابەتێکی دیکە تایبەت بوونی ڕێوڕەسمەکە و کەمیی ژمـارەی
بەشداربووانە، ئەمە نیشانەی بچووکبوونی بازنەی پێوەندییەکان یان
باشترە بڵێێن بازنەی کەسە متمانەپێکراوەکانی بنەماڵەی شەمخانی
بووە؛ لەم ڤیدیۆیەدا خاڵێک سەرنجڕاکێشە، هەبوونی مۆبایلەکان بۆ
فیلم هەڵگرتنەوە و هاوکات ئەو کامێرایانەی کە بە شێوەی فەرمی
خەریکی تۆمارکردنی ڕێوڕەسمەکەن، سەرنجدانێکی زۆر ئاسایی
گۆشەنیگای کامێراکان دەریدەخات ئەو کامێرەوانەی کە ڤیدیۆکەی
باڵو کردووەتەوە زۆر بە ئاسانی دەبینرێتەوە و لە ماوەیەکی زۆر
کورتدا دەردەکـەوێ کە کێ ئەم ڤیدیۆیەی باڵو کردووەتەوە. لێرەدا
ئەم پرسیارانە دێنە گۆڕێ کە ئاخۆ ئەو کەسە کە لە بازنەی کەسە
متمانەپێکراوەکانی شەمخانیشدا بووە لە ئێراندا نەماوە، یان نا لەوێ
ماوە و بە پشتبەستن بە کەسانی دیکە کە ئەچنە بەرەی ئەویترەکانی
شەمخانی و کەسە نزیکەکانییەوە ئەم ڤیدیۆیەی باڵو کردووەتەوە؟
کەسانێک کە ڕەنگە ڤیدیۆ و بەڵگەی زۆر گرینگتر لەمەیان نەک تەنیا
لە شەمخانی کە لە بازنەی داخراوی شەمخانی و لەسەر زۆر پرسی
گرینگ لەبەر دەستدا بێت و وەکوو کارتی گوشار کەڵکی لێ وەربگرن.
ئایا ئەم ڤیدیۆیە ئامانجدار باڵو بووەتەوە و باسەکە پێوەندیی بە
ئاڵۆزی و گرووپ بەندییەکانی نێو دەسەاڵتی کۆماری ئیسالمییەوە
هەیە یان نا بەئەنقەست و بۆ گۆڕانکارییەک لە کۆمەڵگە لەپێناو
درێژکردنەوەی ماوەی دەسەاڵتدارێتییەکەیانە؟
بەپێی زانیارییەکان، ئەم ڕێوڕەسمە ڕۆژی ٣٠ی خاکەلێوەی ١٤٠٣دا
بووە، واتە ساڵێک پێش هێرشی ئیسرائیل بۆ سەر ئێران و لە گەرمەی
پێداگریی کۆماری ئیسالمی لەسەر پرسی حیجاب و هێنانەئارای دەیان
گەاڵڵەی شکستخواردوو بۆ ئەم پرسە؛ لەکاتێکدا کە هێشتا کۆماری
ئیسالمی خەریک بوو لەگەڵ درەنجامەکانی شۆڕشی ژینا دەست
و پەنجەی نـەرم دەکـرد و بە سەرکوتی خەڵک و بەتایبەت ژنان،
پرسی حیجابی وەک گرینگترین کۆڵەکەی مانەوەی ڕێژیمەکەی وێنا
دەکرد، لە هەمان کاتدا ڕێوڕەسمێک لە قوواڵیی تارانی پێتەختی هزری
ئیدئۆلۆژیکی ئەم ڕێژیمەدا، لەالیەن بنەماڵەی شەمخانی کە دەبیری
شۆرای ئەمنییەتی ڕێژیمە بەڕێوە دەچێت.
ڕەنگە لێکدانەوەکان بۆ ئەم بابەتە جیاواز بن، لەالیەکەوە شکاندنی
نۆرمەکانی کۆمەڵگە کە خودی ئەم دەسەاڵتدارانە بۆ خەڵکیان پێناسە
کردوون و الدان لەو پرسە کە ئەگەر نەگەڕێینەوە بۆ ڕووداوەکانی
سەردەمی بەتااڵنبردنی شۆڕشی گەالنی ئێران، النیکەم لە ماوەی سێ
ساڵی ڕابــردوودا، وەکوو یەکێک لە گرینگترین کەڵکەڵەکانی خودی
ڕێژیم چاوی لێ کـراوە و لەالیەکی دیکەشەوە درزی نێوان مۆرە
سەرەکییەکانی ڕێژیم و باڵوکـردنـەوەی بەڵگە لەسەر یەکتر! بەاڵم
بابەتێکی تر کە گرینگیی هەیە، ڕووداوەکانی چەند مانگ پێش ئێستان!
ئیسرائیل هێرشی کردە سەر ئێران و بە لەنێوچوونی بنکە ناوکییەکان
و کاراکردنەوەی مێکانیزمی ماشە، ئێستا کۆماری ئیسالمی لە دۆخێکی
قەیراناویدایە؛ لەگەڵ ئەمەشدا، بەداخەوە لە ناوەند بە پێچەوانەی باقی
جۆغرافیای ژێر دەسەاڵتی ڕێژیم، پرسی حیجاب لە پرسی نان و مان
گرینگترە و ئەوەندە پێداگری لەسەر ئەم پرسە دەکرێ، پرسی ئازادی
گرینگیی پێ نادرێ، بۆیە ڕەنگە یەکێک لە هۆکارەکانی باڵوبوونەوەی
ئـەم ڤیدیۆیەش، هەوڵی ڕێژیم بۆ گۆڕانکارییەک لە چوارچێوەی
حیجابی داسەپاودا بێت تاکوو لە ئەگەری دەسپێکردنەوەی شەڕدا،
خۆی لە مەترسیی ناڕەزایەتییە نێوخۆییەکان بپارێزێ.
ئاسۆ مینبەری
کاتێک ئاشتی بۆنی مردن دەدات!
دوای دوو ساڵ بەسەر ئۆپەراسیۆنی بەناو
گـەردەلـوولـی ئەقسا لـە الیــەن حـەمـاسـەوە بە
فەرمانی ڕاستەوخۆ و پشتیوانی و یارمەتی
هەمەالیەنەی ئیتالعاتی و لۆجستیکی ڕێژیمی
کۆماری ئیسالمی، ئەو ئاگرەی کە دەسەاڵتدارانی
ڕێژیمی وەالیەتی فەقیهـ هەڵیانگیرساند، هێشتاش
بڵێسەکانی بـە تینەوە خەریکی سووتاندانی
پـاشـمـاوەکـانـی ڕێـژیـمـی کــۆمــاری ئیسالمین.
گەمژەیی و ساویلکەیی هەڵقواڵویی بیری ڕزیو
و گەندەڵی دەسەاڵتدارانی ڕێژیمی ئاخوندی کە
بووە هۆی لەنێوچوونی بەشێکی زۆر لە توانایی
بەرخۆدان و بەرپرچدانەوەی ڕێژیمی کۆماری
ئیسالمی. لە ڕاستیدا ئـەوەی ڕێژیم و حەماس
بە نــاوی گـەردەلـوولـی ئەقسا خستیانە گیانی
ئیسڕائیل، ماوەیەکی زۆرە بەخێرایی زۆر زیاترە
بــەال، ئـاراسـتـەی پێچەوانەدا بـەچـڕی خەریکی
لەناوبردنی هەر شتێکە کە پەیوەندیی بە کۆماری
ئیسالمییەوە هەیە.
ئاشەکە ئـەوەنـدە بێخێیە! کە ئێستا زۆرێـک
لـە دەزگـاکـانـی ڕاگەیاندنی لەنێو دەسەاڵتیش
دەنگیان بـەرز بـووەتـەوە، تەنانەت بەشێک لە
سەرکردەکانی حکوومەت! ئێستا کەس نەماوە کە
دژی ئەم هەڵە ستراتیژییەی حەماس و کۆماری
ئیسالمی قسە نەکات. بەدڵنیاییەوە تاکە هۆکار
بۆ ئەو کەمینەی کە بێدەنگ بوون، وەک خۆیان
هەمیشە دەڵێن دڵخۆش نەکردنی دوژمنانی ئیسالم
و ڕێبەریی ڕێژیمە! ڕەخنەی ڕۆژنامەی نیمچە
حکوومیی "کۆماری ئیسالمی" دوایین کاردانەوە
بوو بەرانبەر بەم هەڵە ستراتیژییە کوشندەیە.
هەڵەیەک کە هەموو ئەو شتانەی لەنێو برد کە
کۆماری ئیسالمی بە تێچووی میلیۆنان دۆالر
و بەدرێژایی سااڵن کەڵەکەی کردبوو. کوژرانی
حەسەن نەسروڵاڵ و هەنیە و نزیکەی هەموو
فـەرمـانـدەکـانـی بـــااڵی حـیـزبـوڵاڵ و حـەمـاس و
کــوژرانــی نزیکەی هـەمـوو فـەرمـانـدە بااڵکانی
ڕێژیم و ئێستاش هەواڵی کوژرانی فەرماندەی
بــااڵی ســەربــازی حۆسییەکان و تێکشکان و
نەمانی بەشی سەرەکیی پێکهاتەکانی حیزبوڵاڵ و
حەماس و لەنێوچوونی بەشی سەرەکیی توانای
مووشەکی و ئەتۆمیی کۆماری ئیسالمی تەنیا
گۆشەیەکن لە دەرئەنجامەکانی ئەم حیساباتە
هەڵەیە!
بەدوور لە خۆهەڵکێشان و دووپاتکردنەوەی
بــەردەوامــی تاقمێک هــەڕەشــەی بێبنەما دژی
نـــەیـــاران و واڵتـــانـــی ڕۆژئـــــــاوا، دەتــوانــرێــت
بەدڵنیاییەوە بگوترێ ئێستا خامنەیی سەرکردەی
ڕێـژیـم باشتر لـە هـەر کەسێک دەزانـێـت ئەمە
هەڵەیەکی گـــەورە و خـوێـنـدنـەوەیـەکـی تــەواو
ناڕاست بوو، و نەدەبا ڕووی دابا! هەڵەیەک کە
دەرئەنجامەکانی دوای تێپەڕبوونی دووساڵ هەر
دێت و زیاتر دەبن!
نوێترین ئاڵقەی ئەم تێکهەڵچوونە پێشنیاری
ئاشتیی ترامپە لە نێوان حەماس و ئیسڕائیل، کە
لە الیەن زۆرێک لە واڵتانی ناوچەکە و ڕۆژئاوا
پێشوازی گەرمی لێ کرا. ئاشتییەک کە قۆناغی
یەکەمی بـە ئـازادکـردنـی بارمتەکانی دەستی
حەماس و ئازادکردنی دیلەکانی فەلەستینی لە
الیـەن ئیسڕائیلەوە جێبەجێ کـرا. بـەاڵم ئێستا
ئـەو هـەواڵـە دێـت کە حەماس ڕایگەیاندوە کە
بـەردەوام دەبێت لە شەڕی ئیسڕائیل! لێدوانێک
کە کاردانەوەی توندی ئیسڕائیل و خودی دۆناڵد
ترامپی لێ کەوتەوە!
ئەوەی بۆچی حەماس ئامادە نیە ڕێککەوتنی
ئاشتی لەگەڵ ئیسڕائیل جێبەجێ بکات، بە هیچ
شێوەیەک پەیوەندی بە متمانە و دڵنیانەبوون بە
الیەنی بەرانبەرەوە نیە. خاڵێکی ئەم ڕێککەوتنە
بۆ حەماس یانی کۆتایی ژیانی سیاسی! واقیعەکە
ئەوەیە کە حەماس نە دەیەوێت و نە ڕێگەی پێ
دەدرێـت چەک دابنێت! تـەواوی بوونی حەماس
و ڕێکخراوەکانی وەک حەماس کە لەژێر نیقابی
جیهادی پیرۆزدا خۆیان حەشار داوە، جگە لە
پڕوپاگەندە و چەک هیچی تر نیە! ڕاستی ئەوەیە
کە تەنیا دەسکەوتی کـۆمـاری ئیسالمی دوای
سااڵنێک حوکمڕانی بۆ خەڵکی ئێران و حەماس
دوای چەندین ســاڵ لـە بـەڕێـوەبـردنـی کەرتی
غـەززە جگە لە شەڕ و ماڵوێرانی هیچی تر بۆ
خەڵکی بێتاوان نەبووە. ئێستا دوای وێرانبوونی
تـەواوەتـی غــەززە کە دەرئەنجامی حیساباتی
هەڵەی حەماس و ئاغاکەی کۆماری ئیسالمی
بوو، بەشێکی زۆر لە دانیشتووانی کەرتی غەززە
هۆکاری ئەم دۆخە لە چاوی حەماسەوە دەبینن.
ئەمە بە هیچ شێوەیەک بـەو مانایە نیە کە لە
چـاوی دانیشتوانی غــەززەوە ئیسڕائیل دوژمن
نیە و قبوڵ کـراوە. بەاڵم حەماس کە ساڵیانێک
توانیبووی بە ناساندنی خـۆی وەک گروپێکی
خەباتکار کە بۆ ڕزگارکردنی خاکەکەی شەڕ
دەکــات متمانەی بەشێکی زۆر لە دانیشتوانی
غــەززە بـەدەسـت بهێنێت، ئێستا ئـەم متمانەیە
ڕووبەڕووی زۆر پرسیاری گرنگ بووتەوە. بۆیە
حەماس لە هەموو کەس باشتر دەزانێت کە بەبێ
چەک لە ئایندەی سیاسی هەر دەوڵەتێکی بە ناو
فەلەستین جێگەی نابێتەوە! بەاڵم ئەوە تەواوی
ئەم چیرۆکە نیە! سەرەکەی تری ئەم پەتە لە
دەستی حاکمانی تـاراندایـە! کۆماری ئیسالمی
نایەوێت لە هیچ بارودۆخێکدا ئاشتی لە نێوان
ئیسڕائیل و فەلەستین ڕوو بدات. ئەم ئاشتییە بۆ
کۆماری ئیسالمی حوکمی مردن و نەمانە!
دەســـەاڵتـــێـــک کـــە ســااڵنــێــکــە لـــەژێـــر نـــاوی
ســەرکــردایــەتــیــی جـیـهـانـی ئـــیـــسالم و دۆزی
فەلەستیندا کێشە کەڵەکەبووە ناوخۆییەکانی خۆی
شاردۆتەوە، چۆن دەتوانێت ئەم بابەتە وەالبنێت؟
کۆماری ئیسالمی و قەیرانسازی دوو هاوڕێی
هەمیشەیین کە بوون و نەبوونیان بە یەک گرێ
دراوە! بەبێ قەیران، مانەوەی کۆماری ئیسالمی
مەحاڵە! دەسەاڵتێک کە سااڵنێکە الیەنگرانی خۆی
لە ئێران و واڵتانی دیکە بە دروشمی "ڕێگای
قودس بە کەربەالدا تێدەپەڕێت" و "ئازادی قیبلەی
یەکەمی موسڵمانی جیهان" فریو داوە، هەرگیز بە
ئاشتی ڕازی نابێت!
بـــەاڵم بـەشـی نـاخـۆش و نـــەخـــوازراوی ئەم
ڕووبەڕووبوونەوە بۆ کۆماری ئیسالمی ئەوەیە
کە ئێستا ئیسڕائیل و ترامپ بە ئیرادەتر لە هەموو
کاتێکن و ئامادە بۆ پێشبردنی هەر سناریۆیەکی
تـــازە دژی ئــەگــەری زێـــدەخـــوازی ڕێـژیـمـن و
هــەروەک لە ســەرەوە باس کـرا، ئەو پێشنیارە
ئاشتییەی کە ترامپ خستوویەتە ڕوو، الیەنگری
بەهێزی ناوچەیی و دەرەوەی ناوچەیی هەیە! جگە
لەوەش نابێ ئەوە لەبیر بکرێت کە نەتانیاهۆ و
ئیسڕائیل لەم دواییانەدا نیشانیان داوە کە بە هیچ
شێوەیەک ئامادەی هیچ جۆرە پاشەکشەیەک نین
و هەرگیز نایانهەوێ بگەڕێنەوە بۆ هەلومەرجی
پێش ڕووداوەکانی ٧ ئۆکتۆبری ٢٠٢٣ و ئامادەی
دانی هەر باجێکن بۆ داهاتوو! لە الیەکی تریشەوە
ئـــاوڕدانـــەوەیـــەک لـە ڕابــــردوو و لـێـکـدانـەوەی
کەسایەتیی ترامپ بە ڕوونــی نیشانی دەدات
سەرۆککۆماری ئێستای واڵتە یەکگرتووەکانی
ئەمریکا کەسێکی زۆر لووتبەرز و خۆپەرستە
و بە هیچ شێوەیەک حازر نابێت ئەو پرۆسەی
کە خۆی گەاڵڵەی کردوە و ئەوەی خۆی چەندین
جار وەک ڕۆڵی ناوازەی لە ئاشتی لە ڕۆژهەاڵتی
ڕەزا دانشجوو
نێوەڕاستدا باسی کردوە، لە الیەن کۆماری
ئیسالمی و حەماسەوە بە ئاسانی لەناو
بچێت! هەڕەشەی ئەم دواییەی ترامپ لە
حەماس بۆ بەکارهێنانی هێز بۆ چەککردنی
لە ئەگەری خۆ بەدەستنەدانەوە ئاماژەیەکە
بۆ ئەم ڕاستییە!
دووڕێیانێکی زۆر مەترسیدار! کۆماری
ئیسالمی لە ناو بەرزەخێک گیری خواردوە
کـە دەربـــازبـــوون لێی بـێ خەسارەیەکی
گەورە پێدەچێت مەحاڵ بێت!
بە لەبەرچاوگرتنی هەلومەرجی زاڵ لە
ناوچەکەدا، چەکداماڵینی حەماس بە مانای
کۆتایی ژیـانـی سیاسی ئـەو گروپەیە و
ئەمەش بە مانای کۆتاییهاتنی میحوەری
بـەنـاو مـقـاوەمـەتـە. ئێستا لـە جەمسەری
هـــەاللـــی شـــیـــعـــەدا، تــەنــیــا ڕێـــکـــخـــراوی
تیرۆریستی حیزبوڵاڵ لە گۆشەیەک تەنیا
و بێدەسەاڵت و لەوپەڕی بێ هێزی دا بێ
هیچ پشتیوانییەک ماوە.
ڕاستییەکە ئەوەیە کە کۆماری ئیسالمی
دەزانێت ئەگەر ئیسڕائیل بتوانێت کێشەی
حـەمـاس یـەکالیـی بـکـاتـەوە و لـە شـەڕی
غەززە ڕزگاری بێت، بەدڵنیاییەوە دێتە سەر
ڕێژیم! لە الیەکی تریشەوە قبوڵنەکردن و
ڕەتکردنەوەی پرۆسەی ئاشتی و درێژەدان
بـــە خــەبــاتــی چـــەکـــداری حـــەمـــاس زۆر
گۆشەگیر دەکات و لە ڕاستیدا دەبێتە هۆی
گەشەی هێزی نەیاری حەماس لە کەرتی
غــەززە، هەر وەک لە ڕۆژانــی ڕابــردوودا
چەند گروپێکی چـەکـداری دژی حەماس
بوونی خۆیان ڕاگەیاندوە!
ڕەوگـــەو ڕێــرەوەکــی یەکجار نـــاڕوون
و سەختە! ئـەوەنـدە سەخت کە گەیشتن
بـە شوێنی مـەبـەسـت بـەبـێ قـوربـانـیـدان
زۆر چـــەتـــوون و زەحــمــەتــە! کــۆمــاری
ئیسالمی دوای گەمژەیی و ساویلکەیی
٧ ئۆکتۆبر و هەڵبەت خۆشییەکی تەواو
کاتی و کورتخایەن، لە پرۆسەیەکی تەواو
ئامانجدار و پالن بۆداڕێژراو و دوای دەیان
زەبری جەرگبڕ و قەرەبوونەکراو هێواش
هێواش بەرەو گۆشەی ساحەی زۆرەوانی
دەگـــوازرێـــتـــەوە. کـێ و لـەکـوێ زەربـــەی
کـۆتـایـی لــەم جەستە مــانــدوو و نـــەزارە
دەدات؟ هەلومەرج و بـارودۆخـی ناوچە
یــەکالکــەرەوە دەبـێـت. کـۆمـاری ئیسالمی
ئیستا دوو بـژاردەی زیاتر نیە، یان دەبێ
تەسلیمی ڕۆژئـــاوا و ئەمریکا بێت، یان
بڕووخێت و کۆتایی پێ بێت! پالنی ئەمریکا
و ئیسڕائیل ڕوونە! یان ئاشتی لە ڕێگەی
زۆرداری! یـان سڕینەوەی یەکجاری لە
الپەڕەکانی مێژوو! ڕۆژهەاڵتی ناوەڕاست
لە گۆڕاندایە! ئەمە ڕاستییەکی ئاشکرا و
حاشاهەڵنەگرە!
حەماس لە هەموو کەس باشتر دەزانێت کە بەبێ چەک لە ئایندەی
سیاسی هەر دەوڵەتێکی بە ناو فەلەستین جێگەی نابێتەوە! بەاڵم ئەوە تەواوی
ئەم چیرۆکە نیە! سەرەکەی تری ئەم پەتە لە دەستی حاکمانی تاران دایە!
کۆماری ئیسالمی نایەوێت لە هیچ بارودۆخێکدا ئاشتی لە نێوان ئیسڕائیل و
فەلەستین ڕوو بدات. ئەم ئاشتییە بۆ کۆماری ئیسالمی حوکمی مردن و نەمانە
10
ژمارە ٩٠٥
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
لەو کاتەوە کە ئەندێشە
لــە کـۆتـی ئـوسـتـوورە
دەرباز دەبێت، ڕزگاری
دەســــــت پـــــێدەکـــــات؛
هـــەرچـــەنـــد ڕزگـــــاری
هـــیـــچ کـــات خـــــۆی لـە
چـــوارچـــێـــوەی چەمک
و دەســـتـــەواژەیـــەکـــی
یەکدەستدا دەرناخات و بەردەوام سیمایەکی
پـــلـــۆرال لـــە خـــۆی دەنــوێــنــێــت. ئــــــازادی و
سەربەخۆیی دوو سیما لەو سیما شاراوە و
پلۆرالەی ڕزگارین کە لە مێژووی مۆدێڕندا
بەڕواڵەت لێک جیا بوونەوە، بەاڵم لە قوواڵیی
بـــوون و هەستیاندا، بەشێکی دانــەبــڕاو لە
پەیکەرەیەکن.
ئەم بەڕواڵەت دابڕاوییە نە قەیران، کە لۆژیکی
بوونی ڕزگارییە. لە ئاسۆی ئەندێشەدا، ئازادی
و سـەربـەخـۆیـی نـە چەمکگەلێکی سیاسی،
کە شێوازی دەرکەوتنن لە پێوەندی لەگەڵ
زەروورەت و دەسەاڵتدا. لە ڕاستیدا ئازادی
ئــەو کـاتـەیـە کـە بـــوون، زەروورەتـــەکـــان نە
لەگوێن سنووربەندی و کۆت، کە وەک بەشێک
لە خۆی فام دەکات و ئەوان دەکاتە بەشێک
لە خـۆی. بە واتایەکی تر بــوون، لە ڕەوتـی
خۆئاگایی و دەرکەوتندا، تواناییەکانی خۆی
لە ڕووبەڕووبوونەوە لەگەڵ زەروورەتەکان
نیشان دەدا. سەربەخۆیی بـەاڵم هەنگاوێکی
پراکتیکی بـەرەو ڕواڵەتی بوونە، کاتێکە کە
ئازادی لە چوارچێوەی بەرهەست و مێژووییدا
دەردەکەوێت. بەجۆرێک کە ئـازادی لە گوێن
ئەزموونێکی زەینی و مەجالی دەرکەوتنی
سوژە، لە سەربەخۆییدا عەینییەت پەیدا دەکات،
بە واتایەکی تر ئـازادی ناتوانێ لە دەرەوەی
مرۆڤەکان فام بکرێت و دەربکەوێت مەگەر لە
چوارچێوەی سەربەخۆییدا و سەربەخۆییش
دەرناکەوێت مەگەر بە ئــازادی وەک هێز و
تینی زەیـن. ئـازادی لە ڕاستیدا سەربەخۆیی
لـە ڕێــی خـسـتـنـەڕووی پـرسـیـار و مەسەلە
لەمەڕ سەربەخۆیی پڕۆبلماتیزە دەکات، واتە
ئـازادی مەرجی بیرکردنەوە لە سەربەخۆییە
و سەربەخۆییش مەرجی دەرکەوتنی ئازادییە
و کاتێک ئەم دوو سیمایە لەگوێن ژانووسێک
دەردەرکـــــەوێ، ڕزگـــاری ڕەخــســاوە. لێرەدا
ژانووس وێناکردنی ڕزگارییە، ڕووی زەینی و
نەزەریی ئەو، ئـازادی و رووی عەینیی ئەو،
سەربەخۆییە.
هــەر بـۆیـەش هەڵەیە چما پرسیار بکرێت:
ئاخۆ ئازادی گرینگترە یان سەربەخۆیی؟ ئەم
پرسیارە لە ڕاستیدا لە هەناوی لۆژیکی زاڵێتیدا
دەردەکەوێت، چونکە دەسەاڵت بەردەوام حەول
دەدات ڕزگاری دابەش بکات بەسەر دوو بەرەدا:
بەرەیەکی زەینی )ئازادی( و بەرەیەکی سیاسی
)سەربەخۆیی(. بەاڵم بەپێچەوانە، فەلسەفە لە
یەکگرتووییەوە دەست پێدەکات، لەشوێنکەوە
کە ئـازادی، سەربەخۆیی پرۆبلماتیزە دەکات
و سـەربـەخـۆیـی ئــــازادی دەردەخــــــات. لـەم
ڕوانگەیەوە ئازادی نە پێشمەرجی سەربەخۆیی
و نە ئاکامی سەربەخۆییە، بەڵکوو ئـازادی
پڕۆبلماتیکی )دەرفەتێک بۆ شرۆڤەی ڕادیکاڵ
و ژیرمەندانەی( سەربەخۆییە، یانی بەستێنی
دەروونــیــی پـرسـیـارەکـان، پـاردۆکـسـەکـان و
زەروورەتگەلێکە کە سەربەخۆیی مەیسەر
دەکــــات. لــێــرەدا ئـــــازادی، کێشەسڕ نـیـە لە
سەربەخۆیی، بەهۆی ئەوەکە، لەم ڕەوتــەدا
ڕزگـــاری نـە بـە مـانـای سـڕیـنـەوەی کێشە و
قـەیـران، کە ژیـان لەنێو جـەرگـەری کێشە و
قـەیـراندایـە، چونکە لە هـەنـاوی قەیراندایە
کە ئــازادی دەتوانێت خـۆی لە چوارچێوەی
ئایدیۆلۆژیک ڕزگــار بکات. بـەم پێیە و لەم
ئـاسـۆیـەوە پڕۆبلمی کـــورد، ئیتر سیاسەتی
شوناسی یان خواستی دەسەاڵت و حکوومەت
نیە، بەڵکوو پڕۆبلمی بنەڕەتی و ڕادیکاڵی
کورد، سەرلەنوێ بە ڕزگاریدا چوونەوەیە لە
بەرامبەر هێرشی مێژوویی کۆلۆنیالیستی و
ملکەچکردنی کورد. لەم ڕوانگەیەوە ڕزگاریی
کــورد نـە بەتەنیایی لـە ئـازادیـی تـاکـدا و نە
بەتەنیایی لە سەربەخۆیی ژێئۆپۆلەتیکیدا، کە
لـە تێکهااڵوکردن و یەکگرتوویی ئـەم دوو
دیاردەیەدایە، واتە ئـازادی و سەربەخۆیی
ژانووسی ڕزگارین؛ سیمایەکی ئاگایی، زەین
و ئەندێشەیە کە وەک ئازادی دەناسرێت و
سیماکەی تری عەینیەتی ئەم ئاگایی و زەینەیە
کە وەک سەربەخۆیی دەناسرێت.
ئازادی لەگوێن مەجالی دەرکەوتنی بوونی
سەربەخۆ
ئازادی لە ئاسۆی فەلسەفەدا نە پوانی ئیرادەیە
و نە توانایی هەڵبژرادن لەنێوان مەجالەکاندا،
بەڵکوو شـێـوەی بـوونـی بـــوون لـە پێگەی
سوژەدایە. فۆڕمیک کە لـەودا، وجود خۆی
دەکاتە مەجال و لە هەناوی زەروورەتـەوە،
خـۆی دەزێــت. لـەم دەالقــەیــەوە، ئــازادی نە
لـە بـەرامـبـەر زەروورەت، کـە لـە هەناوی
زەروورەتــــــەوە دەردەکـــەوێـــت. بەجۆرێک
کە ئـازادبـوون بەمانای هـۆکـاری خۆدێتی
بوونە، یانی ئەوکاتەی کە سوژە تێدەگات
کە ئازادی یانی توانایی بەرهەمهێنانی خۆیە
لە هەناوی سنووربەندییە مێژووییەکان و
ئـەو سنووربەندییانەی کـە دەسـەاڵتـەکـان
دەیسەپێنن، ئیتر ئــازادی پراکتیزە دەبێت.
لەم ئاستەدا ئازادی یانی مەجالی دەرخستنی
سوژە، بێگومان سوژە و ئازادی بەیەکەوە
دەردەکــــــەون، واتـــە هـەڵـەیـە ئـەگـەر پێمان
وابێت کە سەرەتا سـوژە دەردەکــەوێــت و
دوایـــی ئـــازاد دەبـێـت، بەڵکوو لـە هـەنـاوی
ڕەوتـی ئـازادبـوون، واتـە تێگەیشتن لە خۆ
و بەزاندنی سنووربەندییە مێژووییەکان
و سەپێندراوەکان لەالیەن دەسەاڵتەوەیە،
کە سـوژە دەردەکـەوێـت. بەکورتی ئـازادی
بەستێنی سوژە نیە، کە خودی سوژەیە، لەم
ڕوانگەیەدا سوژە بزاڤێکە کە لەودا ئاگایی
لە دەروەستبوون بە دەســەاڵت دادەبڕێت.
ئەم دابڕاویە نە بە ڕاکـردن لە دەسـەاڵت و
مەوداگرتن لە دەسـەاڵت کە بە سەرلەنوێ
ئاڕاستنەوەی هێزەکان بە ئاراستەی خۆیدایە
کە دادەبڕێت. بێگومان سوژەی ئازاد ئەوە
نیە کە لە دەسەاڵت ڕا دەکات، بەڵکوو ئەو
بوونەیە کە لە هەناوی دەسەاڵتەوە، شێوازی
بـوونـی سـەربـەخـۆیـانـەی خــۆی دادەڕێـــژێـــت،
بوونێک کـە ملکەچی لۆژیکی دەســـەاڵت نیە.
بۆیەش دەشێ بگوترێ کە ئـازادی ئەم کاتەیە
کــە ســـوژە لــە گـوێـن مــەجــال دەردەکـــەوێـــت،
مەجالگەلێک کە لە جیهاندا بە شێوەی کردە،
زمان، خوو و هەڵسوکەوت دەردەکەوێت. ئەم
ئازادیە سەرلەنوێ نووسینەوەی جیهانە.
سەربەخۆیی لە گوێن دەرکەوتنی مێژوویی
ئازادی
ســەربــەخــۆیــی بــەتــەنــیــا دۆخــێــکــی سـیـاسـی
یــان ژێئۆپۆلەتیکی نـیـە، بەڵکوو فۆڕمێک و
چوارچێوەیەک لە بوونە کە مەجالی دەرکەوتنی
ئـازادی لە عەینییەتدا دەڕەخسێنێت. لە مانای
ئانتۆلۆژیکدا، سەربەخۆیی ڕیک بەستێنی عەینی
دەرکەوتنی سوژەیە لە هەناوی کەمایەسییەکان
و سنووربەندییەکاندا. لە غیابی ئەم بەستێن
و فۆڕماسیونەدا ئازادی جگە لە ڕووناکاییەک
لـە بۆشاییدا نیە، ڕوونــاکــە بــەاڵم بەبێ هیچ
کارتێکەرییەک. دەشی بگوترێ کە سەربەخۆیی
مەجالی دەرکەوتن بە ئـازادی دەدات، کەشێک
کـە لـــەودا نەتەنیا هـەڵـبـژرادن، کـە کـــردەوە و
خوڵقاندنی ماناش دەلوێت. لە بەرامبەریشدا،
سەربەخۆیی بێمانایە، چما ئـــازادی، مەجالی
خۆئاگایی نەڕەخسێنێت، سەربەخۆیی بەبێ
ئـــازادی، بەتەنیا فۆڕمێکی بـۆش و بەتاڵە کە
لەوڕا نە سوژەیەک دەردەکەوێت و نە ڕزگاری
مەیسەر دەبێت. ئەم فۆرمە لە پێوەندیی نێوان
ئـــازادی و سەربەخۆیی، ئـــەوان دەکـاتـە دوو
ڕواڵـەت لە حەقیقەتی دیالێکتیک: سەربەخۆیی
بەستێنی عەین و دەرەکیی دەرکەوتنی ئازادییە
و ئـــازادی نــێــوەرۆک و مەجالی دەرکـەوتـنـی
بـــوون بـۆ سـەربـەخـۆیـی دەڕەخـسـێـنـێـت. لەم
چوارچێوەیەدا، سوژە نەتەنیا بەرهەمی ئازادییە
بەتەنیا و نـە بەتەنیا خـاوەنـی سەربەخۆیی،
بەڵکوو کۆرپەی ئەم دوو دیاردەیە بەیەکەوەیە.
سـوژەیـەک کە لە هەناوی ئـەم دوو دیاردەیە
دەردەکەوێت نە بوونێکی پەسیڤ و بینەرێکی
ڕواڵەتی، کە بکەرێک و خوڵقێنەری خۆی و
جیهانی خۆیەتی، ئەمە رێک کاتی دەرکەوتنی
ژانووسی ڕزگارییە، چاوێکی لە دەروونە، لە
خۆئاگایی و مەجالە مەعریفی و زەینییەکانی
دەرکەوتنی سـوژە و چاوێکی لە دەرەوە و
بەستێنە ڕواڵەتییەکان و سەربەخۆیی، بێگومان
لـە تێکەڵبوونی ئــەم دوو دیــاردەیــەدایــە کە
ئازادی و سەربەخۆیی یەکگرتوویی دیالێکتیک
پەیدا دەکەن و ڕزگاری دەردەکەوێت.
 ئاکام:
ڕزگاری نە بەتەنیا لە ئازادیدایە و نە بەتەنیا
لە سەربەخۆییدا، بەڵکوو لە کەشێکدایە کە
هەردووک دیاردە بەیەکەوە تێیدا هەڵدەکەن،
لــە ڕاسـتـیـدا ئــــازادی و سـەربـەخـۆیـی دوو
سـیـمـای یـــەک ڕاسـتـەقـیـنـەن کــە بـــــەردەوام
مەجالی بوون بۆ یەکتر دەڕەخسێنن. ڕزگاری
لــە وێـکـهـەڵـکـردنـی ئـــەم دوو دیـــاردەیـــەوە
دەردەکـەوێـت. ئــازادی نە پێشمەرجی زەینی
سەربەخۆییە و سەربەخۆییش نە پێشمەرجی
ڕواڵـەتـی ئـــازادی، بەڵکوو ئـەم دوو سیمایە
هـــاوکـــات بــەیــەکــەوە دەردەکـــــــەون، دەگـــەڵ
دەرکەوتنی خۆئاگایی و فامی زەینی و زەینی
سۆبژێکتیڤ، سەربەخۆییش دەردەکەوێت و
ڕزگاریش هاوتەریب لەگەڵ دەرکەوتنی ئەم
دوو سیمایە دەردەکەوێت. ڕزگاری بۆ کورد
ناڕەخسێت، مەگەر ئازادی بە مانای خۆئاگایی
و بەستێنی زەینی دەرکەوتنی سوژە هاوتەریب
لەگەڵ سەربەخۆیی بە مانای بەستێنی ڕواڵەتی
دەرکەوتنی ئـازادی دەربکەوێت. دەرکەوتنی
دەسەاڵتێکی ڕواڵەتی بە مانای حوکمڕانی و
حکوومەتی کوردی بە هیچ شێوەیەک بە مانای
ڕزگـــاری، ئــازادی و سەربەخۆیی کـورد نیە
و تەنیا فۆڕم و شیوازی دەسەاڵتسەپاندن و
زاڵێتی دەگۆڕدرێت.
ئازادیی پرۆبلماتیکی سەربەخۆیی؛ پێوەندناسیی دوو سیمای ڕزگاری
شاهۆ حوسێنی
دوای کۆتایی هاتنی شـەڕیـی جیهانیی
دووهــــەم، دوو قوتابخانەی ئــابــووری و
سیاسیی بەرەی سەرەکیی دێموکراسی، بە
باڵوکردنەوەی بەڵگەنامە ئایدۆلۆژییەکانیان،
سنوورێکی ڕوون و ئاشکرایان لە بەرانبەر
تۆتالیتاریزمی کۆمۆنیستی بە سەرۆکایەتیی
یەکیەتیی سۆڤیەت کێشایەوە. لیبڕاڵەکان
بە داڕشتنی مانیفێستی ئاکسفۆرد )١٩٤٧(،
لیبڕالیزمیان وەک ڕێگەی مسۆگەرکردنی
ئــازادیــی تاکەکەسی و ســەروەریــی یاسا
ناساند و پێگەی خۆیان لە بەرانبەر هەردوو
توندڕەویی فاشیزم و کۆمۆنیزمدا قایم کرد.
بە هەمان شێوە، سۆسیال دێموکراتەکانیش
پێنج ســـاڵ دواتــــر، لــە سـاڵـی ١٩٥١دا بە
جاڕنامەی فرانکفۆرت، بەفەرمی ئایدیای
خۆیان لە مۆدێلی دەسەاڵتخوازیی سۆڤیەت
جیا کردەوە و جەختیان لەسەر پابەندبوونی
سەرەکییان بە دێموکراسیی فرە-حیزبی و
مافی مرۆڤ کردەوە؛ بۆ ئەوەی نیشانی بدەن
کە سۆسیالیزمی دێموکراتیک، بە پێچەوانەی
کۆمۆنیزمەوە، پرۆژەیەکی چاکسازیخواز و
دێموکراتیکە*. ئەم بەڵگەنامانە، چوارچێوەی
فیکریی کۆتایی و سنووربەندیی بـەرەی
دێـمـوکـراسـیـی ڕۆژئـــاوایـــان لــە بـەرانـبـەر
هەڕەشەکانی شەڕیی سارددا دیاری کرد.
لە درێـژەی ئەم پرۆسەی چاکسازییەدا،
بــزووتــنــەوەی "بــەهــاری پـــراگ" لــە ساڵی
،١٩٦٨ لە ڕاستیدا هەوڵێک بوو بە مەبەستی
درێژەپێدان بە چاکسازییە پێکهاتەییەکانی
سۆسیالیزمی دێموکراتیک – واتە سۆسیال
دێموکراسی – بەاڵم ئەمجارەیان لە الیەن
ڕیفۆرمخوازانی نێوخۆیی حیزبی کۆمۆنیستی
چیکۆسلۆڤاکیاوە دەکــــرا. ئـامـانـجـی ئـەو
سەرکردانە، لەوانە "ئەلێکساندەر دوبچێک"،
جێبەجێکردنی پـــرۆژەی "سۆسیالیزم بە
ڕوخسارێکی مـرۆڤـانـەوە" بـوو کەمبریتی
بوو لە: تێکەڵکردنی بنەما سۆسیالیستییەکان
لەگەڵ ئازادییە مەدەنی و کۆمەاڵیەتییەکان،
المەرکەزییەت لە ئابووری و مافی مرۆڤ،
بەبێ الدانـی فەرمی لە بلۆکی ڕۆژهــەاڵت.
بەاڵم ئەم هەوڵە بۆ دروستکردنی مۆدێلێکی
سۆسیالیزمی دێموکراتیک لەنێو جەرگەی
بلۆکی کۆمۆنیستیادا، لە الیەن سەرکردایەتیی
سۆڤیەتەوە وەک هەڕەشەیەکی ڕاستەوخۆ
بـۆ دەســەاڵتــی مۆسکۆ چــاو لـــێ دەکـــرا. لە
ئاکامدا، بە دەسـتـێـوەردانـی نیزامی سپای
ســوور لـە مانگی گـەالوێـژی ١٩٦٨دا، ئەم
چاکسازییانە بـە تـونـدی سـەرکـوت کــرا و
سنووربەندیی سۆسیالیستەکانی ئەورووپا
لەگەڵ ستەمکاریی سۆڤیەت جارێکی دیکە بە
ڕوونی دەرکەوتەوە.
لە بـەرانـبـەردا، سیستەمی دێموکراسیی
لیبڕاڵ، هەرچەندە بـــەرەوڕووی ئاڵنگارییە
ئـابـووری و کۆمەاڵیەتییەکانی خـۆی بۆوە
-وەک قــەیــرانــەکــانــی ســـەرمـــایـــەداری و
نایەکسانی کـۆمـەاڵیـەتـی- تـوانـی گەشەی
بــەردەوامــی خـۆی بە نەرمی و پێکهاتەیی
درێژە پێ بدات. دامــەزراوەی "نێونەتەوەیی
لـیـبـڕاڵ" )International Liberal )بە
داڕشـتـنـی مانیفێستی ئـاکـسـفـۆرد، تـوانـی
بنەماکانی خۆی لەسەر کۆڵەکەی ئازادییە
تاکەکەسییەکان، سەروەریی یاسا و دەوڵەتی
خۆش بژێو-لە چوارچێوەی مۆدێلی لیبڕاڵیزمی
کۆمەاڵیەتی- دابمەزرێنێ. ئەم چوارچێوەیە،
بەهۆی سروشتی دێموکراتیکەوە، ڕێگەی بە
چاکسازیی هەنگاو بە هەنگاو و گواستنەوەی
ئاشتییانەی دەسەاڵت دەدا، لە کاتێکدا بلۆکی
سۆسیالیستیی ژێــر دەســەاڵتــی سۆڤیەت،
هـەر هەوڵێکی چاکسازیی هـاوشـێـوەی بە
هێزی نیزامی سەرکوت دەکـرد. لە کۆتاییدا
هەر ئەم جیاوازییە لە میکانیزم و چۆنیەتی
بــــەرەوڕووبــــوونــــەوە بـــوو کــە ڕێــگــەی بە
سیستەمی دێـمـوکـراسـیـی لـیـبـڕاڵ دا، بە
سەرکەوتوویی شەڕیی سارد تێپەڕێنێت و
ئایدۆلۆژیا ڕەکەبەرەکەی وەپاش خۆی بدات
مانیفێستی ئاکسفۆرد، یەکەمین جاڕنامەی
جیهانیی بـنـەمـاکـانـی لـیـبـڕاڵـیـزم لــە دوای
شـــەڕی جیهانیی دووهــــەم بـــوو، کـە وەک
کــاردانــەوەیــەک بـەرانـبـەر بـە سەرهەڵدانی
تۆتالیتاریزم-نازیسم و کۆمۆنیزم- داڕێژرا
و بــووە بنەمای دامـەزرانـدنـی "لیبرالیزمی
نێودەوڵەتی")LI). ئەم ڕێکخراوە نێونەتەوەییە،
کە زیاتر لە ١٠٠ ئەندام-پارتە لیبڕاڵەکانی
سەرانسەری جیهان- تێیدا چاالکن، لە ساڵی
١٩٤٧ی زایینی لە شــاری "ئاکسفۆرد"ی
ئینگلیس دامــەزرا و هەتا ئێستاش بارەگا
سەرەکییەکەی لەو شــارەدا جێگیرە. لەو
ساڵەدا، لیبڕاڵەکان لە ١٨ واڵتی جیاوازەوە
لەو کۆنفڕانسەدا کۆ بوونەوە بۆ ئەوەی
بەرەیەکی هزریی یەکگرتوو لە بەرانبەر
هـــەڕەشـــە نـوێـیـەکـان پـێـک بـهـێـنـن. دوای
شکستی فـاشـیـزم لــە جـەنـگـەی شـەڕیـی
سارددا، پێویست بوو لیبڕاڵەکان بنەماکانی
خۆیان لە بەرانبەر مەترسیی کۆمۆنیزمی
دەســەاڵتــخــواز و هــەروەهــا زیـادەڕۆیـیـە
ئەگەرییەکانی سەرمایەداریی بە شێوەیەکی
ڕوون و ئــاشــکــرا پـێـنـاسـە بـــکـــەن. ئـەم
مانیفێستە بە جۆرێک لە پێناسەکردنەوە و
میانڕەوکردنی لیبڕاڵیزم لە سەردەمی نوێدا
بوو. فەلسەفەی دامەزراندنی ئەم دامەزراوە
نێودەوڵەتییە بریتی بوو لە: بەرگریکردن
لە ئازادییە تاکەکەسییەکان، سەروەریی
یاسا و دێموکراسیی پەرلەمانی لە ئاستی
جـیـهـانـدا. ڕاگـەیـانـدنـی بنەما لیبڕاڵەکان
وەک تەنیا جێگرەوەی کردەیی بۆ هەموو
شێوەکانی تۆتالیتاریزم و دروستکردنی
چــوارچــێــوەیــەک بــۆ نـەزمـێـکـی جیهانیی
ئاشتیخواز لەسەر بنەمای مافی مـرۆڤ،
لە ئامانجەکانی ئەم مانیفێستە بوون. ئەم
مانیفێستە هەوڵی ئەوە بوو بڵێ؛ لیبڕاڵیزم
نەک تەنیا فەلسەفەیەکی سیاسییە، بەڵکوو
ڕێکارێکە بۆ دڵنیاییدان لە خۆش بژێوی و
تەناهی تاکەکەسی و کۆمەاڵیەتی.
کۆڵەکە سەرەکییەکانی مانیفێستی
ئاکسفۆردی :١٩٤٧
.١ ئازادییە تاکەکەسییەکان و مافە
مەدەنییەکان:
- دڵنیاییدان لە ئازادییە بنەڕەتییەکان
وەک ئازادیی ویژدان، ئازادیی ڕادەربڕین،
ئـــازادیـــی چـاپـەمـەنـی و ئـــازادیـــی کـــۆڕ و
کۆبوونەوە.
- جەختکردنەوە لەسەر سەروەریی یاسا
و سەربەخۆیی دادوەری بۆ پاراستنی تاک
لەهەمبەر دەوڵەت.
.٢ ئازادیی کۆمەاڵیەتی:
- مـافـی مـــرۆڤ دەبــێــت بـەبـێ جیاکاریی
ڕەگـــەزی، چینایەتی یـان جێندەری جێبەجێ
بکرێت.
- دابینکردنی النیکەمی بژێو بۆ هەر تاکێک
لـەهـەمـبـەر نـەخـۆشـی، بـێـکـاری و پـیـری، لە
چوارچێوەی چەمکێکدا کە نزیکە لە لیبڕاڵیزمی
.)Social Liberalism( کۆمەاڵیەتی
.٣ ئازادیی ئابووری:
- پشتیوانیکردن لە خاوەنداریەتی تایبەت و
ئابووریی بازاڕی کێبڕکێیی.
- بەاڵم بازاڕ دەبێت لەژێر ڕێسایەکدا بێت
کە ڕێگری لە قۆرغکاری بکات و بەرژەوەندی
گشتی مسۆگەر بکات
- جـــەخـــتـــکـــردنـــەوە لـــەســـەر کـێـبـڕکـێـی
دادپــەروەرانــە و ڕەتـکـردنـەوەی کاپیتالیزمی
کۆنتڕۆڵ نەکراو.
.٤ ئاشتیی نێودەوڵەتی:
- جـــەخـــتـــکـــردنـــەوە لـــەســـەر هــاوکــاریــی
نێونەتەوەیی لە ڕێگەی نەتەوە یەکگرتووەکان
و ڕێکخراوە تایبەتەکانییەوە.
- پشتیوانیکردن لە مافیی نەتەوەکان بۆ
دیاریکردنی چارەنووسی خۆیان و پابەندبوون
بـە بنەماکانی دێـمـوکـراسـی لـە پەیوەندییە
نێودەوڵەتییەکاندا.
بە شێوەیەکی گشتی، مانیفێستی ئاکسفۆرد
بەڵگەنامەیەکی مێژووییە کە لیبڕاڵیزمی لە
تۆمەتی بێ باکبوون بەرانبەر چینی هەژار، کێشە
کۆمەاڵیەتییەکان و پرسی دادپەروەری بێبەری
کرد و وەک فەلسەفەیەکی پابەند بە دادپەروەریی
کــۆمــەاڵیــەتــی و دەوڵـــەتـــی خـــۆشـــگـــوزەران،
شانبەشانی ئازادییە نەریتییەکان، لە بەرانبەر
کۆمۆنیزمدا ڕاگرت. ئەوە لەحاڵێک دا بوو کە،
بەهۆی ئاڵنگارییە نوێیەکانی جیهان لە سەدەی
٢١دا، وەک قـەیـرانـی دارایــــی، سەرهەڵدانی
پۆپۆلیزم، هەڕەشەکانی ژینگەیی و شۆڕشی
دیجیتاڵی، نێونەتەوەیی لیبڕاڵ بنەماکانی خۆی
لە ساڵی ٢٠١٧ لە "ئەندۆرا" نوێ کردەوە. ئەم
خوێندنەوە نوێیە، لە کاتێکدا بنەماکانی ١٩٤٧
پشتڕاست دەکاتەوە، زیاتر سەرنجی لەسەر
پرسەکانی سەردەمی نوێیە.
تەوەری سەرەکیی مانیفێستی
ئەندۆرای :٢٠١٧
.١ بەردەوامی و، ژینگە:
لـە مانیفێستەکەدا، پاراستنی ژینگە و
بەرەنگاربوونەوەی گۆڕانی کەشوهەوا وەک
ئەرکێکی بنەڕەتیی لیبڕاڵی و پێویستییەکی
ئەخالقی و ئابووری ناسێنراوە.
.٢ بەرەنگاربوونەوەی پۆپۆلیزم و
ناسیۆنالیزمی ڕادیکاڵ:
جەختکردنەوە لەسەر پێویستیی بەرگریی
چاالکانە لە دامــــەزراوە دێموکراسییەکان
و بەها جیهانییەکان لە بەرانبەر شەپۆلی
نوێی سیاسەتە شوناسخوازە ڕژدەکــان و
دەسەاڵتخوازیی پۆپۆلیستی.
.٣ کۆمەڵگەی دیجیتاڵ و هەلی یەکسان
جـــەخـــتـــکـــردنـــەوە لــــەســــەر گــرنــگــیــی
دەست وێڕاگەیشتنی جیهانی بە زانیاری و
ئینتەرنێت وەک مافێکی بنەڕەتی.
پێویستیی پێداچوونەوە بە مۆدێلەکانی
دەوڵەتی خۆشگوزەران بۆ وەاڵمـدانـەوەی
ئاڵنگارییەکانی ئۆتۆمەیشن )خۆکارکردن( و
ئابووریی گیگ )Economy Gig).
.٤ سیاسەتی دەرەوەی مرۆڤ-تەوەر:
فراوانکردنی چەمکی مافەکانی مرۆڤ و
بەرگریکردن لە ئازادییە جێندەرییەکان و
مافی کەمینەکان لە ئاستی نێودەوڵەتیدا.
لەکاتێکدا مانیفێستی ١٩٤٧ زیاتر سەرنجی
لــەســەر بــەرەنــگــاربــوونــەوەی فـاشـیـزم و
کۆمۆنیزم -هەڕەشەکانی سەدەی بیستەم-
بوو. مانیفێستی ٢٠١٧ سەرنج دەخاتە سەر
بەرەنگاربوونەوەی هەڕەشەکانی ناوخۆی
دێموکراسی-پۆپۆلیزم و نادادپەروەری- و
ئاڵنگارییەکانی تەکنۆلۆژیا و ژینگە وەک
پرسەکانی سەدەی بیست و یەکەم.
شاڕوخ حەسەنزادە
مانیفێستی "ئاکسفۆرد"
 ژماره: ٩٠٥ 11
 ٣٠ی ڕەزبەری 140٤ _ ٢٢ی ئۆکتۆبری ٢٠٢٥
دەسـەاڵتـداریـی ٣٦ سـاڵـەی خامنەیی بکۆڵینەوە.
دەسەاڵتدارییەکەی لە سەر دوو کۆڵەکە وێستاوە:
ئەرکداریی قورس و قایم بەرانبەر بە پرینسیپەکانی
شۆڕشگێڕانە لە ناوخۆ و دەرەوە و ڕەتکردنەوەی
ڕاسـتـەوخـۆی چاکسازیی سیاسی. خامنەیی بۆ
ماوەیەکی دوورودرێژ لەسەر ئەو بڕوایە بووە کە
هەر جۆرە الدان لە ئایدیالەکان و سنووردانانەکانی
کۆماری ئیسالمی، ئەوی تووشی هەمان چارەنووس
دەکـــات کـە گالسـنـۆسـتـی گــۆربــاچــۆف، یەکیەتی
سۆڤیەتی تووش کرد و لەجیات درێژ کردنەوەی
تەمەنی دەبێتە هۆی کورتکردنەوەی. خامنەیی بە
هەمان شێوە قەت دەستی لە بەرهەڵستکارییەکەی
دژی ئاسایی کردنەوەی پەیوەندییەکان لەگەڵ واڵتە
یەکگرتووەکان هەڵنەگرتوە.
تـەمـەنـی خـامـنـەیـی، ســــازش نــەکــردنــەکــەی و
مردنەکەی بەو نیزیکانە، ئێرانی لە نێوان داڕمانی
وردە وردە و هەرەسهێنانی لەناکاو هەڵپەساردوە.
کاتێک خامنەیی نەمێنێت، ئەگەری ڕوودانـی چەند
جۆر داهاتوو لە ئارا دان. ئایدیۆلۆژی سەرەڕۆیانەی
کۆماری ئیسالمی دەتوانێ بکەوێتە ژێر بێدەربەستیی
پیاوێکی بەهێز لە شێوەی ڕوسیەی دوای سەردەمی
سۆڤیەت. وەکـوو چین پاش مردنی مائۆ، ڕەنگبێ
ئێران ئایدیۆلۆژییە نەگۆڕەکەی بە بەرژەوەندیی
نــەتــەوەیــی پراگماتیستی بـگـۆڕێـتـەوە. دەتــوانــێ
سـەرکـوت و تەریک کەوتوویەکەی چەند هێندە
بکات، وەک چۆن کۆرەی باکوور بۆ ماوەی چەند
دەیە ئەو کارەی کردووە. ڕەنگبێ دەسەاڵتی مەالیان
بە قازانجی دەسەاڵتی سەربازیی پاشەکشە بکات،
وەک چۆن لە پاکستان ئەوە ڕوویداوە. و ئەگەرچی
هەر دێتوو ئەگەری کەمتر دەبێتەوە، ئێران دەتوانێ
بــەرەو دەوڵەتێکی نوێنەرایەتیکەر هەنگاو بنێت،
خەباتێک کە مێژووەکەی دەگەرێتەوە بۆ شۆڕشی
یاسای بنەڕەتی لە .١٩٠٦ ڕێگای ئێران تاقانە دەبێت
و، ئاراستەکەی نە تەنیا ژیانی ئێرانییەکان بەڵکو
سەقامگیریی خۆرهەاڵتی ناڤین و پەرگالی جیهانیی
بە شێوەیەکی گشتی دیاری دەکات.
گومانداریی لە ڕادە بەدەر
ئێرانییەکان زۆر جــار خـۆیـان بـە میراتگری
ئیمپڕاتورییەکی مــەزن دەزانـــن، لەگەڵ ئەوەشدا
مێژووی ئەو دواییانەی ئەوان پڕە لە داگیرکرانی
پەیتا پەیتا، سووکایەتی و خیانەت. لە سـەدەی
نۆزدە ئێران نزیکەی نیوەی خاکەکەی بە دراوسێ
تـااڵنـکـەرەکـانـی دۆڕانـــــد، قـەفـقـاز )پـێـکـهـاتـوو لە
ئەرمەنستان، ئازەربایجان، گورجستان و داغستانی
ئەمڕۆ( تەسلیمی ڕوسیە کرا و لە ژێر گوشاری
بریتانیا، دەسـت لە هـەرات هەڵگیرا. لە سەرەتای
سەدەی بیستەم، ڕوسیە و بریتانیا واڵتیان کردبووە
هەرێمی ژێـر نـفـوزی خـۆیـان. لـە ،١٩٤٦ سوپای
سۆڤیەت ئازەربایجانی داگیر کرد و بەتەما بوو
بیخاتە ســەر خاکەکەی و لـە ،١٩٥٣ بریتانیا و
واڵتە یەکگرتووەکان کودەتایەکیان بەرێوە برد کە
یارمەتیدەری لە دەسەاڵت خستنی سەرۆک وەزیران
محەممەد موسەددیق بوو.
ئەو میراتە بووەتە هۆی پەروەردە کردنی چەند
جیل دەسـەاڵتـداری ئێرانی کە لە هەموو شوێنێک
پیالن دەبینن، تەنانەت لە نێزیکترین یاریدەدەرانیان
بەگومانن کـە سیخوڕی بیانییان بـن. ڕەزا شا،
دامەزرێنەری بنەماڵەی پەهلەوی و ڕێبەرێک کە
ئێشتاش زۆر ئێرانیی ڕێــزی لـێ دەگـــرن، لەبەر
هۆگرییەکەی بۆ ئاڵمانی نازی، لە جەنگی جیهانیی
دووهەمدا الیەن هاوپەیمانانەوە ناچار کرا دەست لە
دەسەاڵت هەڵگرێت. ئەو بە گوتەی ڕاوێژکارەکەی،
عەبدولحوسێن تەیمورتاش لە "هەموو کەس و هەموو
شتێک بەگومان بوو. لە ڕاستیدا لە هەموو واڵتدا،
خـاوەن شکۆ متمانەی بە کەس نەبوو." محەممەد
ڕەزا شای کوڕیشی هەمان هەستی هەبوو. دەوای
ئـەوەی لە شۆڕشی ١٩٧٩ دا لە دەسـەاڵت کەوت،
ئاکامگیرییەکەی ئـەوە بـوو کە بەڵێنییە درۆکانی
ئەمریکا "بوونە هۆی لەکیسدانی تاجەکەی." کاتێک
خومەینی دەسەاڵتی بە دەستەوە گرت، بە تۆمەتی
سیخوڕی بیانی بوون، هەزاران بەرهەڵستکاری لە
سێدارە دا. جێگرەوەکەی، خامنەیی، لە نێزیکەی
هەموو وتارەکانیدا ئاماژە بە پیالنەکانی ئەمریکایی
و زایۆنیستی دەکات.
ئەو بێمتمانەییە قووڵە تایبەتی نوخبەکان نیە؛
ئـەوە لە دەمــاری جەستەی سیاسەتدا دەگەڕێت.
خاڵۆ گیان ناپلیۆنی ئیرەج پزیکشزاد، ڕۆمانێکی
خۆشەویستی ئێرانی، کە دواتر ئاڵقەی تەلەفزیۆنیی
لەبیر نەکراوی لە ١٩٧٦ لێ دروست کرا، تەنزێک
بوو لەبارەی گەورەپیاوی بنەماڵەیەک کە پیالنی
بیانی لـە هـەمـوو شوێنێکدا دەدیــــت، بەتایبەبت
هی بریتانیایی. ئـەو ڕۆمـانـە هێشتا نوێنگەیەکی
کولتوورییە کە تێفکرینی پیالنگێڕیی دەورووژێنێت
و هێشتا داڕێــژەری کۆمەڵگە و سیاسەتی ئێرانە.
نظام مقدس" بڵ بووە و
بۆگەنی نەک پشیلە بەڵکوو
بـۆ یـەکـەم جـار پـاش نزیکەی چــوار دەیـە، شێریش دەتۆپێنێت
ئێران لە سنووری گۆڕینی ڕێبەریی کۆماری
ئیسالمی و ڕەنگبێ تەنانەت ڕێژیمیش دابێت.
لـەگـەڵ نێزیکبوونەوە لـە کـۆتـایـی ڕێبەریی
ئایەتوڵاڵ عەلی خامنەیی، جەنگێکی ١٢ ڕۆژە
لە مانگی ژۆئـەنـدا ناسکیی ئـەو سیستەمەی
ئاشکرا کــرد کـە نــاوبــراو دروســتــی کـــردوە.
ئیسڕائیل شار و پێگە سەربازییەکانی ئێرانی
کوتا، ڕێگەی بۆ واڵتـە یەکگرتووەکان خۆش
کرد تا ١٤ بۆمب، کە توانایی تێكشکاندنی بنکەی
ژێـر زەویـیـان هـەبـوو، بــەرداتــەوە سـەر بنکە
ناوکییەکانی ئێران. جەنگەکە مەودای بەرچاوی
نێوان فڕوفیشاڵە ئایدیۆلۆژیکییەکانی تاران و
تواناییە سنووردارەکانی ڕێژیمی پیشان دا،
کـە بەشێکی بـەرچـاوی دەسـەاڵتـی ناوچەیی
لەکیس دابوو، چیدیکە کۆنتڕۆڵی ئاسمانەکەی
پێ نەدەکرا و دەسەاڵتێکی سنوورداری بەسەر
شەقامەکانەوە مابوو. لە کۆتایی جەنگەکەدا،
خامنەیی ٨٦ ساڵە لە حەشارگەکەی هاتە دەر و
بە دەنگێکی نووساوەوە سەرکەوتنی ڕاگەیاند.
شانۆگەرییەک کە ئامانجەکەی پیشاندانی هێز
بوو، بەاڵم لەجیاتان الوازیـی ڕێژیمی ئاشکرا
کرد.
لە پاییزی ئایەتوڵاڵکاندا پرسیاری سەرەکی
ئەوەیە ئاخۆ ئەو ڕێژیمەی مەالیان کە ئەو لە
١٩٨٩ بــەوالوە ڕێبەریی دەکــات، دەمێنێتەوە،
دەگۆڕدرێت یان تێکدەڕووخێت و، کام پەرگالی
سیاسی دوای ئەو سەر هەڵدەدات. شۆڕشی
،١٩٧٩ ئێرانی لە پاشایەتییەکی هاوتەریبی
ڕۆژاوا کردە حکوومەتێکی ئایینیی ئیسالمی،
لـە چاوتروکاندنێکدا ئـــەوی لـە هاوپەیمانی
ئـەمـریـکـاوە بـۆ دوژمنێکی سـوێـنـدخـورادوو
گۆڕی. چونکە هێشتا ئێڕان واڵتێکی فرە گرینگە،
زلهێزێکی وزە کە سیاسەتی ناوخۆیی ئاسایش
و پەرگالی سیاسیی خۆرهەاڵتی ناڤین دیاری
دەکات و ئاسەوارەکانی لە سیستەمی جیهانیدا
ڕەنگ دەداتەوە، پرسی ئەوەی کە کێ )یان چی(
جێگرەوەی خامنەیی دەبێت کاردانەوەی فرە
بەرچاوی دەبێت.
لە دوو ساڵی ڕابــردوودا، پاش هێرشی ٧ی
ئۆکتۆبەری ٢٠٢٣ی حەماس بۆ سەر ئیسڕائیل،
کە تەنیا خامنەیی لە نێو ڕێبەرە گەورەکانی
دنیادا بە ئاشکرا پشتگیریی لێ کرد، بەرهەمی
ژیانی لە الیەن ئیسڕائیل و ئەمریکاوە بووەتە
تۆزی بانان. نێزیکترین دەستپەروەردە سیاسی
و سەربازییەکانی کوژراون یان تێرۆر کراون.
بەکرێگیراوە هەرێمییەکانی الواز کراون. پرۆژە
بەرباڵوە ناوکییەکەی، کە بە تێچوویەکی زەبەالح
بۆ سەر ئابووری ئێران دروست کرابوو، لەژێر
داروپەردوودا نێژراوە.
کـۆمـاری ئیسالمی هەوڵی داوە چەمانەوە
ســـەربـــازیـــیـــەکـــەی بــکــاتــە دەرفـــەتـــێـــک بۆ
کۆکردنەوەی خەڵک لە دەوری ئااڵکەی، بەاڵم
بەشمەینەتییەکانی ژیانی ڕۆژانــە بۆ خۆ لێ
الدان نابن. حەشیمەتی ٩٢ میلیۆنیی ئێران،
مەزنترین ڕێژەی دانیشتووانی دنیان کە دەیان
ساڵە لە سیستەمی سیاسی و ئابووری جیهانی
تـەریـک خــراونــەوە. ئـابـووریـی ئـێـران یەکێک
لە گەمارۆدراوترینەکانی دنیایە. دراوەکــەی
یەکێک لـە بـێ نرخترین دراوەکـــانـــی دنیایە.
پاسپۆرتەکەی یەکێک لە ڕەتکراوترینەکانی
دنیایە. ئینتەرنێتەکەی سانسۆڕکراوترینەکانی
دنیایە. هەوایەکەشی لە پیسکراوترینەکانی
دنیایە.
دروشـــمـــە لـەمـێـژیـنـەکـانـی ڕێـــژیـــم، "مـــردن
بۆ ئەمریکا" و "مــردن بۆ ئیسڕائیل"ە، بەاڵم
قـەت "بــژی ئـێـران" نیە، کە ئاشکرای دەکـات
پێشترییەتییەکەی سەرپێچییە نـەوەک گەشە
کــردن. کـوژانـەوەی کارەبا و ناڕەزایەتی بێ
ئاویی بوونە تایبەتمەندییەکانی ژیانی ڕۆژانە.
یەکێک لە سیمبۆلە سەرەکییەکانی شۆڕشەکەی،
حیجابی زۆرەملی، کە ئایەتوڵاڵ خومەینی، یەکەم
ڕێبەری گــەورەی کۆماری ئیسالمی جارێک
وەک "ئــااڵی شــؤڕش" باسی کـرد، ئێستا شڕ
بووە, چونکە ڕێژەیەکی پەرەئەستێن لە ژنان بە
ئاشکرا دژی داخوازیی شاردنەوەی قژەکانیان
دەوەستنەوە. کۆنتڕۆڵی پیاوساالرانی ئێران بە
سەر ژنانی واڵتەوە لە کۆنتڕۆلی ئەوان بەسەر
ئاسمانی واڵتەوە باشتر نیە.
بۆ تێگەیشتن لەوە کە چۆن ئێران گەیشتە ئەو
قۆناغە، پێویستە لە پرینسیپەکانی ڕێنوێنیکەری
ئەرێ سەردەمی خشتەی وشەی یەکتربڕتان لەبیرە؟ مەبەستم هەمان
"جدول کلمات متقاطع"ه. ئای چەندە سەردەمێکی خۆش بوو! ئەوکات
ئەوکەسانەی زۆر گەڕابوون، ئەوانەی زۆریان کتێب و ڕۆژنامە و گۆڤار
خوێندبۆوە، ئەوانەی زۆر لە مەجلیسی پیاوماقواڵن دانیشتبوون و
بەرتەونانە و سەردوولکە و بالۆرەی ژنانیان بیستبوو، لە پڕکردنەوەی
خشتەی وشەی یەکتربڕی ڕۆژنامە و گۆڤاراندا سەرکەوتووتر بوون.
بەاڵم ئەوکاتیش هێندێک کەس، بێ ئەوەی زۆریان خوێندبایەوە یان
زۆر گەڕابان، زۆر جار لە پڕکردنەوەی خشتەی یەکتربڕ یان "حل
جدول کلمات متقاطع"دا سەرکەوتوو بوون. هۆکارەکەش سادە بوو:
زۆر پڕۆڤەی پڕکردنەوەی خشتەی یەکتربڕیان کردبوو و لەم کارەدا
سەرڕاست ببوون.
داوای لێبووردنێکی قورس و قایم لەو خوێنەرە بەڕێزانە دەکەم،
پێیان ناخۆشە ڕستە و دەستەواژەی فارسی بخرێنە نێو نووسین و
لێدوانان. بە ناچاری ناوی "نظام مقدس" و "جدول کلمات متقاطع"م
بە فارسی هێناوە. تەنیا مەبەستم ئەمەیە ئەوانەی بە کوردییەکی
وەک فارسی دەدوێـن، لێم تێبگەن و بزانن مەبەستم چیە. با باسی
کەلکوەرگرتن لە دەستەواژە و مەستەواژەی فارسی بۆ کاتێکی دیکە
جێ بهێڵین و بچینەوە سەر بابەتەکەی خۆمان.
سەبارەت بە پڕکردنەوەی خشتەی وشەی یەکتربڕ، ئەوانەی بێ
خوێندنەوە و دەوڵەمەندکردنی زانیاریی گشتیی خۆیان باش دەیانتوانی
ئەم جۆرە خشتانە پڕ بکەنەوە، فرتوفێڵی سەیر و سەمەرەیان دەزانی.
بۆ وێنە، هەر زۆر زوو شوێنی وشەی دوو پێتیی وەک "دا" و "بڵ"یان
لە خشتەی وشەی یەکتربڕدا دەدۆزییەوە. ئەوانە دەیانزانی بەڵێ بە
زمانی ڕووسـان دەبوو بە "دا" و پیاو لە سەری دواوەی ڕا دەبوو
بە "وایـــپ". هـەروەهـا دەیانزانی بە میوەی زۆر گەیشتووی نزیک
لە پڵیشانەوە، دەڵێن "بڵ". "بڵ" ئەوەش دەگەیەنێت میوەکە ئەوەندە
گەیشتوە لە سەر لێواری پێڤاژۆی ڕزینە، یان تەنانەت ڕزیوە و بۆگەنی
پشیلەی تۆپیوی.
ئەم ڕۆژانـە کابرایەک باسی میوەی بڵی دەکـرد و منی خستەوە
یادی پڕکردنەوەی خشتەی وشەی یەکتربڕ. ئەو بەڕێزە دەیگوت:
"دەستەاڵتی کۆماری ئیسالمی بڵ بووە." منیش بێ ئەوەی پێی بڵێم،
پێش ئەوەی ئەم مۆبایلە پانکەاڵنە بکەونە دەست خەڵک و ئەم سۆشیال
مێدیا و مۆشیال مێدیایە پەیدا بن، ئێمە لە جیاتی ئەوەی خۆمان بە
تۆڕ و مۆڕی کۆمەاڵیەتی و چەت و مەتان بخافڵێنین، یان لە بەرانبەر
هەڵپەڕین و سەرچۆپی کێشانی سەرچۆپی کێشیی ناسک و نازدار و
چووزانم چۆندا لێکاومان بڕژێت، خەریکی دۆزینەوەی وشان دەبووین.
وشەمان بۆ پڕکردنەوەی خشتەی وشەی یەکتربڕ دەدۆزییەوە.
کابرا گوتی: "قسەی من چ پەیوەندییەکی بەم درێژدادڕییەی تۆوە
هەبوو؟"
گوتم: "بۆ لێدانەوەی وشـەی دووپیتیی "بـڵ" ئەوکات دەنووسرا:
میوەی زۆر گەیشتوو."
گوتی: "بە ئـەدەب و ئیحترامەوە وایـان نووسیبوو. "بـڵ" ئەوەش
دەگەیەنێت میوەکە ئەوەندە گەیشتوە لە سەر لێواری پێڤاژۆی ڕزینە،
یان تەنانەت ڕزیوە و بۆگەن دەکات."
گوتم: "دیارە قینت لەم دەستەاڵتەی کۆماری ئیسالمییە و خەونی
بڵبوونی پێوە دەبینی."
کابرا بە پێکەنینەوە گوتی: "بۆ ڕقم لێی بێت؟ مەگەر نابینی لە ژێرەوە
لەگەڵ خەڵکی وەزاڵەهاتوودا یە و ئێمە نەمانزانیوە؟"
گوتم: "ئەی ئەوە نییە سەرکوتمان دەکات و بەم دواییانە هەشتا
هەزار کەس بە ناوی "آمر بە معروف" و "حجاب بان" لە قاچوقولی
خەڵک بەردەدات و ناهێڵێت یەک مێینەی مرۆڤیش قژ و مژی بەدەرەوە
بێت؟"
گوتی: "یانی دیسان بە دار و تێاڵیان دەکەونە گیانی خەڵک و وەک
جاران دەکوژن و دەبڕن؟"
گوتم: "ئمم."
گوتی: ئمم لە دیالۆگی من و تۆدا واڵمێکی نەشیاوە. ئەگەر ناشڵێی
بەڵێ، بڵێی "ئا" لە "ئمم"ـەکە باشترە.
گوتم: باشە بۆ سەرکوێرم دەکەی؟ خۆهەر من وانیم، ئەوانەی ئەم
دەستەاڵتەیان ناوێت، هەموویان بە ئمم واڵمی یەکتری دەدەنەوە.
گوتی: هەتا ئەم بایە لەم کونەوە بێت، میوەی گەنیو هەروا بە دارەوە
دەمێنیت.
گوتم: جارێ با واز لە ئمم و مم بهێنێین وادایرە شتێ نوێت زانیوە؟
گوتی: "ئەدەی ئەوە نییە ڤیدیۆی شووکردنی کچەکەی شەمخانی لە
تاران باڵو بووەتەوە و باوکی لەکاتێکدا ڕاوێژکاری ڕێبەری کۆماری
ئیسالمییە، پێلی کچەکەی گـرتـووە. قـژی ڕووت هیچ، کچە لەگەڵ
کۆمەڵێک کچ و ژنی دیکە مەمکۆڵەیان بە بەرچاوی خەڵکەوە وەک
جۆلالنەڕادەژێن؟"
گوتم: "ئەدی ئەگەر وایە بۆچی جەنابی ڕێبەر بێدەنگە؟"
گوتی: "ئەی ئاگات لێ نییە ڕێبەر لە ترسی جووان بە زیندوویی
چەند سەد ئەوەندی مردووان بەژێر زەویدا ڕۆچووە؟"
لێرەدا من شتێکم زۆر پێ سەیر بوو. باشە ئەم بەزمە چ پێوەندییەکی
بە بڵبوونەوە هەیە؟ کابرا گوتی: "بڵ" لە گفتوگۆی یەکتربڕی من و
تۆدا دەریدەخات ئەم دەستەاڵتە ئەوەندە بڵ بـووە، خەریکە پشیلە
دڵخوازەکەی دەستەاڵتدارانی خۆسەپێن بەهۆی بۆگەنیەوە دەخنکێت."
دارسمە: داوای لێبووردن لەو خوێنەرانە دەکەم پشیلەیان لە ماڵەوە
ڕاگرتوە و بەخێوی دەکەن. شێریش هەر باسی دەکەن، دەنا کەس پێی
بەخێو ناکرێت.
پاییزی ئایەتوڵاڵکان
کام ئاڵوگۆڕ لە ئێران دێتە ئاراوە؟ )بەشی یەکەم(
لە ڕاپرسییەکی بایخەکانی دنیادا لە ٢٠٢٠ دەرکەوت
کە کەمتر لە ١٥٪ی ئێرانییەکان پێیان وایە "زۆربەی
خەڵک بۆ متمانە پێکردن دەبن"، کە کەمترین ڕێژەی
هەموو جیهانە.
لە شێوەی گومانداریی لە ڕادەبـــەدەری ئێرانیدا،
بیانییەکان وەک ڕاوچی سەیر دەکرێن و، نێوخۆییەکان
وەک خائین و دامەزراوەکانیش ملکەچی دەسەاڵتی
تـاکـەکـەسـی دەبـــن. لـە ســـەدەی ڕابــــــردوودا، تەنیا
چوار پیاو دەسەاڵتی واڵتیان بەدەستەوە بـووە، بە
تاکپەرستیی وەک جێگرەوەی دامەزراوەی خۆڕاگر و
سوڕی سیاسی لە نێوان دەورەی کورتی شاگەشگە
بــوون و سااڵنی دورودرێــــژی بێهیوایی. کۆماری
ئیسالمی ئەو شێوازەی بە دابەشکردنی شارۆمەندان
بە سەر "خۆمانە" و "بێگانە" دا تۆختر کــردووە. لە
کەشوهەوایەکی وەها بێمتمانەییدا، هەڵبژاردنی نەرێنی
بەردەوام دەبێت: مامناوەندی بوون خەاڵت دەکرێت،
لێڵ بوون بروەی پێ دەدرێت و، وەفادار بوون لە جیات
لێهاتوویی دەستخۆشانەی پێ دەدرێت. بە دەستەوە
گرتنی دەســـەاڵت لـە الیــەن خامنەییەوە لـە ،١٩٨٩
نموونەیەکی بەرچاوی ئەو دینامیزمە بوو و، وێدەچێ
هەمان پێوەر بۆ نەخشەی جێگرەوە دڵخوازەکەی
ڕەچـــاو بکرێت. ئـەو کـولـتـوورە ریشە داکـوتـاوەی
بێمتمانەیی، شکڵدراو بە مێژوو، بەهێزکراو بە دەست
دەسەاڵتدارانەوە و ڕۆچوو بە هەناوی کۆمەڵگەوە، نە
تەنیا درێژەدەری دەسەاڵتداریی سەرڕۆیانەیە، بەڵکو
کۆسپی ڕێکخستنی جەماوەریشە کە بۆ دەوڵەتداریی
نوێنەرایەتیکەر پێویستە. ئەوە کاریگەریی بەردەوامی
لە سەر داهاتووی ئێران دەبێت.
دەســتــاودەســت کـردنـی دەســـەاڵت لـە سیستەمە
سەرەڕۆکاندا زۆر بە دەگمەن بە گوێرەی سێناریۆی
دڵخواز جێبەجێ دەکرێت و، هی ئێرانیش ڕیزپەڕ نیە.
مردن یان لە پەلوپۆ کەوتنی خامنەیی دیارترین هۆکاری
گۆڕانکاریی دەبێت. شۆکێکی دەرەکی، هەرەسهێنانی
نرخی نەوت، چڕ بوونەوەی گەمارۆکان، هێرشێکی
سەربازیی نوێی ئیسڕائیل یان واڵتە یەکگرتووەکان،
دەتـوانـێ ڕێژیم ناسەقامگیرتر بکات. بـەاڵم مێژوو
پیشانی داوە کــە ڕووداوی چــاوەڕوانــنــەکــراوی
نێوخۆیی، کارەساتێکی سروشتی، خۆ سووتاندنی
میوەفرۆشێک، کوشتنی ژنێکی الو لەبەر پیشاندانی
لە ڕادەبەدەری قژ، دەتوانێ هەمان ئاسەواری هەبێت
بۆ ماوەی نێزیکە پێنج دەیە، ئێران بە ئایدیۆلۆژی
بەڕێوە چـووە، بەاڵم داهاتوویەکەی بە لۆجیستیک
بەستراوەتەوە، لەپێش هەمو شتێکدا ئەو کەسەی
بتوانێ واڵتێکی نێزیکەی پێنج هێندەی ئاڵمان بەڕێوە
بەرێت کە سامانێکی فراوانی هەیە بەاڵم لە هەمان کاتدا
گیرۆدەی ئالنگاریی فرە ترسناکیشە. لەو نادڵنیاییەدا،
پەرگالی ئێرانی پاش خامنەیی دەتوانێ بە چەند شێواز
بێت: دەسەاڵتداریی پیاوێکی بەهێزی ناسیۆنالیست،
بەردەوامبوونی حکوومەتی مەالیان، بە دەستەوە
گرتنی دەســـەاڵت لـە الیـــەن هـێـزی سـەربـازیـیـەوە،
بــووژانــەوەی پۆپۆلیستی، یـان تێکەاڵوێکی تاقانە
لـەوانـە. ئـەو ئـەگـەرانـە ڕەنـگـدانـەوەی دابەشبوونی
واڵت بەسەر الباڵی جیاواز دایـە. مەالکان بەتەمای
پاراستنی ئایدیۆلۆژی کۆماری ئیسالمین. سوپای
پاسداران لە هەوڵی پتەو کردنی دەسەاڵتی خۆی دایە.
شارۆمەندانی هـەژار، لەناویاندا کەمینە ئەتنیکەکان،
داوای ڕێـز و دەرفــەت دەکــەن. ئۆپۆزیسیۆن لەوە
پەرتەوازەترە کە یەک بگرێت بەاڵم لەوەش پێداگرترە
کە نەمێنێت. هیچکام لەو البااڵنە یەکپارچە نین، بەاڵم
ئەوە خولیا و هەنگاوەکانیانە کە ئەو خەباتە دیاریی
دەکات ئاخۆ ئێران ببێتە چ واڵتێک؟
✍ فارین ئەفەرز – کەریم سەججادپوور
 و لە ئینگلیزیەوە: کەماڵ حەسەن پوور
The Official Organ Democratic Party of Kurdistan - I ran
No: 493 5 Sep 2008
KURDISTAN
 NO: 905 22 October 2025
 Publishing by Democratic Party of Iranian Kurdistan
ناونیشانی ڕۆژنامه‌ی »کوردستان« و ماڵپه‌ڕی ناوه‌ندیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران له تۆڕی جیهانیی ئینتێرنێت‌دا:
www.kurdistanmedia.com
info@kurdistanmedia.com www.kurdch.tv
Yahsat 1A @ 52.5° East Frequency: 12149
polarization: Vertical -27500 FEc : 3/4
ئیمەیلی ڕۆژنامەی کوردستان:
info@kurdistanmedia.com
ئیمەیلی تهشکیالتی نهێنی:
Tashkilat.kdp92@gmail.com
بهر لهمااڵوایی
ئەم کتێبە کە به بۆنەی سەدەمین ساڵڕۆژی
لەدایکبوونی دوکتور عەلی گەالوێژ )-١٣٦٧
١٣٠١ ی هــەتــاوی( لـە الیـــەن دڵسۆزانی
مێژوو و ئەدەبی کوردییەوە لە ساڵی ٢٠٢٣
زایینی ئامادە کرابوو، لە الیەن »دەزگـای
چـاپ و باڵوکــردنــەوەی موکریانی«ش لە
هەرێمی کوردستان چاپ و باڵو بۆتەوە.
نووسەرانی ئەم کتێبە بریتین لە بەرێزان
ئەنوەر سوڵتانی، نەمر حوسێن شکارچی
خـوشـکـەزای د. عەلی گــەالوێــژ، حەسەن
ماوەڕانی، محەمەد ئازادگەر، ئەسەد سەیف،
محەمەد ڕەمەزانی و کامڕان ئەمین ئاوە.
لە سەرەتای کتێبەکەدا هاتوە: »ئەم کتێبە
بەرهەمی زەحمەت و کاری کەسانێکه کە
نایانەوێ یادی ئەو کەسایەتییە کوردانەی
لەپێناو ئازادیی نیشتمان و بەختەوەریی
گەلدا ئەرک و ڕەنجیان کێشاوە لەبیر بچی
و، وەچەی ئێستا و داهاتوو ناسیاوی ژیان،
کار و بەرهەمەکانیان بن، بەو هیوایەی لە
ئەزموونیان کەلک وەرگـرن و هەڵەکانیان
دووپـــــات نـــەکـــەنـــەوە. بـێـگـومـان ژیــــان و
هەڵسووڕانی ئەو کەسانە ناتوانێ دوور بێت
لە هەڵهی گەورە و بچووکیان. ئەرکی گرنگی
ڕووناکبیری کورد ئەوەیه به دروستی و
به دوور لە پـاوانـخـوازی، دەمــارگــرژی و
ڕۆمانتیزمی خەیاڵی، مـێـژووی گەلەکەی
و حیزب و کەسایەتییەکانی هەڵسەنگێنی
و ســوود لـە ئـەزمـونـی ئـــەوان وەربـگـرێ،
تـایـبـەتـمـەنـدیـیـەکـانـی ســـەردەمـــی ژیـانـی
کەسایەتییەکان و بارودۆخ و توانایی ئەوان
بە هەمان ئەو چەشنەی کە بووە لێکبداتەوە
و ئاوات و چاوەڕەوانییەکانی خۆی پێوەری
لێکدانەوە و داوەری نەکات. نەتەوەی کورد
به تایبەت لە سـەدەی ڕابـــردوودا تووشی
دەیــان کارەساتی گــەورە و بچووک بوو،
هەزاران ڕۆڵەی خۆی پێشکەشی ئازادیی و
بەختەوەریی واڵتەکەی کرد و لەگەڵ گەلێک
دوژمنی غەددار و فریوکار ملمالنەی کرد.«
زانای پایەبەرز، دوکتور عەلی گەالوێژ کە
مامۆستا هـەژار بەحەق وەکـوو »مەوالنای
ڕۆمیی زەمانی شەمسی تەبرێزی« پێناسەی
دەکــــات، ڕۆژی یـەکـی ڕەشـــەمـــەی ساڵی
١٣٠١ی هەتاویی له گوندی ساروقامیش، لە
٣٠ کیلۆمێتری ڕۆژهەاڵتی شاری بۆکان لە
بنەماڵەیەکی نیشتمان پەروەر، ئازادیخواز و
فەرهەنگدۆستی فەیزوڵاڵبەگی لەدایک بوو.
ڕێگایەکی پڕ لە هـەواز و نشێوی دوور و
درێژی لە ژیانی پڕ لە ڕووداوی خۆی بڕی.
لە گوندی ساروقامیش، بۆکان، مەهاباد
و شـــاری تــەورێــزی ئـازەربـایـجـان ژیـــاوە،
دەرسی خوێندوە و ئەفسەری سپای میللیی
کــوردســتــان لــە ســـەردەمـــی کــۆمــار بـــووە.
لـە ساڵی ١٣٢٥ لـەگـەڵ نزیکەی ٦٠ الوی
کوردستانی بۆ دەرس خوێندن له زانستگای
ئەفسەریی نێردرایە یەکیەتیی سۆڤییەت و تا
ساڵی ١٣٥٨ لە باکۆ، بولغارستان و الیپزیگی
ئاڵمانی ڕۆژهـەاڵت ژیـاوە. پاش گەڕانەوەی
بۆ ئێران لە بەهاری ١٣٥٨ بوو به بەرپرسی
ڕێکخراوەی ئەیالەتیی حیزبی توودەی ئێران
له کوردستان و تا کاتی گیانبەختکردنی لە
ساڵی ١٣٦٧ لە تاران و تەورێز و ماوەیەکیش
لە کوردستان بووە.
گـەالوێـژ لە سااڵنی ژیــان له تـاراوگـە، لە
بواری جۆراوجۆری سیاسی و فەرهەنگیدا
بۆ ناساندنی نەتەوەی کورد و گەشەکردنی
سیاسی و فەرهەنگی نەتەوەکەی هەوڵێکی
زۆری دا و، پـاش تـەواوکـردنـی خوێندنی
بااڵی خۆی له بواری ئابووری و وەرگرتنی
دوکــــتــــورای زانـــســـتـــی دەســـتـــی کــــرد به
کارکردن لە ئاکادێمی زانستیی ڕێکخراوی
ڕۆژهەاڵتناسیی یەکیەتیی سۆڤیەتی، بەشی
ئـابـووریـی شـــاری بـاکـۆ. ئــەو یەکێک بوو
لـە کارگێڕانی دەرکــردنــی ١٣٣٧ ژمــارەی
ڕۆژنامەی »کوردستان« لە باکۆ. هەروەها
بێژەر و نـووسـەری کــوردی ڕادیــۆ پەیکی
ئێران، نووسەری کتێبی به نرخی »پێوەندییه
وەرزێرییەکانی کوردستانی ئێرانی ئەمڕۆ، به
تورکی ئازەریی )باکۆ ١٣٣٤(« و به ڕووسی
)بـاکـۆ ١٣٣٩(، »پێوەندییە ئەرزییەکانی
کوردستان: ڕووخانی سیستمی عەشیرەیی«
به زمانی فارسی، )تاران ١٣٦١(، مەنزوومەی
زووحەیاتەین به زمانی کوردی و بابەتی زۆر
لە پێوەندی کێشەی نەتەوەیی کوردستان لە
»دنـیـا« گـۆڤـاری تیوری سیاسیی کومیتە
ناوەندی حیزبی تودەی ئێران و هتد بوو.
کتێبی »هەڵوەدای ڕزگاریی گەل، لە قوواڵیی
ئـــــازارەوە« تیشک دەخــاتــه ســەر بەشێک
لەبەسەرهات و تێکۆشان و بەرهەمەکانی
عەلی گەالوێژ و، وێنە و چەند بەڵگەیەکی
مێژوویی لە خۆ دەگرێ. شێعرەکانی گەالوێژ
بەشێکی بــەرچــاوی کتێبەکە پێک دێنێ،
ئەرکی ئامادەکردن و شیکردنەوەی شیعرو
هونراوەکانی عەلی گالوێژ لە ئەستۆی کاک
ئەنوەر سوڵتانی بووە، کارێکی پڕزەحمەت
و بەرپرسانه. بەداخەوە شێعرەکانی عەلی
گەالوێژ جارێ بەتەواوی کۆ نەکراونەتەوە.
بـــە وتــــەی مــامــۆســتــا ئـــەنـــوەر سـوڵـتـانـی
»خوێنەری شێعرەکانی گەالوێژ زۆر زوو
پەی بە هەستێکی قووڵ و لەبن نەهاتووی
نۆستالژیک و خەم و تەمی دووری لە خاک
و خەڵک و کەسوکار و ژیانی ناوگوندەکانی
کوردستان دەبات کە لە زوربەی شیعرەکاندا
پەنگی خـواردۆتـەوە. ئەو خەمە، ئەو تەمە
لە خۆشی و ناخۆشی، لە ئازەربایجان و
ئاڵمان، لە مۆسکۆ و کیێفی ئوکراین نیشتۆتە
سەر ژیانی ڕۆژانـەی و لێی جیا نەبۆتەوە،
تـەنـانـەت لــە شێعرە سیاسییەکانیدا، کە
بەشی سەرەکیی شێعرەکانی پێک دەهێنن
ئەو هـەورە ناڕەوێت و بە ئاسمانی ژیانی
شاعیرەوە دەمێنێ. خەبات لەپێناو واڵت
و سەربەخۆیی کـوردسـتـان و مافخوازی
بۆ گەلی کـورد و پەسنی پێشمەرگەی ناو
سەنگەری شۆڕشی ئەیلوول )١٩٦١ تا ١٩٧٥(
زیـاتـریـن بـەشـی شێعرەکانی گـەالوێـژیـان
پ ێـــبـــڕاوە. وەک ئــــەوەی شـاعـیـر واڵتــی
بەجێماو و ئاواتی گەڕانەوە و شادبوونەوە
بــەدیــداری خۆشەویستانی خــۆی تەنیا لە
تەقەی تفەنگی پێشمەرگەدا بینیبێت«.]...[
»هەستێکی دیکەی هەڵقوڵیو لە شێعرەکانی
گـەالوێـژ، بــاوەڕی ئینترناسیۆنالیستییە کە
ئـیـدیـۆلـۆژیـی ســەرانــســەری لــە یەکیەتیی
سۆڤیەتی و تەنانەت لەو سااڵنەدا باوەڕی
کومۆنیستەکانی سەرانسەری جیهان بوو؛
... بـــەاڵم خـاڵـی ســەرەکــی لــێــرەدا پێکەوە
گونجاندنی ئەو ناسیۆنالیزمەکوردییەیە لەگەڵ
ئینترناسیۆنالیزمی کەسێکی کومۆنیست.
گەلۆ ئەو ئینترناسیۆنالیزمەی گەالوێژ لەکوێ
خۆی شاردۆتەوە کاتێ گوتوویەتی:
نـــەورۆزی کــوردی ئـەو دەمـەیـە خاکی
نیشتمان
ڕزگـار ببێ لە کەڵپی دڕنــدەی سەگ و
گەماڵ
 )شێعری ›نوێ ڕۆژی کوردی‹، ساڵی١٩٥٠(
زامنی فەتحە حیزبی دێموکرات...
هەرکەسێ کــوردی بـوێ مـاڵ و ژیانی
بۆچییە؟...
کوا لە باسی کورد خۆشتر بۆ ئەوانەی
تێ ئەگەن
 )شێعری ›مــن و کــۆنــەهــەوااڵن‹، ساڵی
»)١٩٥٠
بـیـرەوەریـی بەشێک لـە دۆســـت، خــزم و
هاوڕێیانی نەمر گەالوێژ دەورێکی بەرچاو لە
ناساندنی تایبەتمەندییەکانی ژیانی خۆیی و
سیاسیی ئەو وەک مرۆفێکی گەلێک ڕاستبێژ،
هـیـدی و جـێـگـەی ڕێـــز، بــە هـەسـتـی قوڵی
نەتەوایەتی و دادپەروەرانەوە دەگێڕێ.
ئـــەم کـتـێـبـە بـــە هــــەوڵ و زەحـــمـــەت و
پێداچوونەوەی دوکتۆر کامران ئەمین ئاوە
لە ماوەیەکی کەمدا پێک هـات بۆ ئـەوەی
لە ساڵڕۆژی سەدەمین ساڵی لەدایکبوونی
گەالوێژدا باڵو بێتەوە. ئامانجی سەرەکیی
دەرکەردنی کتێبەکە، زیندوو ڕاگرتنی یادی
کەسایەتیەکە، کە بێ هیچ چاوەڕوانییەک
باشترین و زۆرترین سااڵنی خۆی تەرخانی
خزمەت به گەلەکەی کرد.
عەلی گەالوێژ که له شیعرەکانیدا بەڵێنی
گەڕانەوە بۆ نیشتمان و مردن لەوێی دابوو،
پـاش چەند دەیــه خـەبـات، ئــاوارەبــوون و
ژیانی تاراوگه، پاش گیرانی له بانەمەڕی
ساڵی ١٣٦٢ لە تـاران لە الیـەن هێزەکانی
ئاسایشی سپای پاسداران و هەڵکردن لەگەڵ
سااڵنی زیندان و ئەشکەنجەی زۆر سەخت
و لــەڕادەبــەدەر، له کارەساتی کوشتاری
بەکۆمەڵی خەرمانانی ١٣٦٧)١٩٨٨( لەگەڵ
هـەزاران شۆڕشگێڕ و خەباتکاری دیکەی
ڕێگای ئـازادی لە زیندانی ئێڤینی تاران له
سێدارە درا و چـووە نێو ڕیـزی کاروانی
نەمرانی ڕێگای ئازادی.
هەڵوەدای ڕزگاریی گەل، لە قوواڵیی ئازارەوە
کۆڕی بۆ پەردەالدان لەسەر کتێبی »ئاو«
ناوەندی پەروەردەی حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئێران کۆڕێکی بۆ پەردەالدان
لـــەســـەر کـتـێـبـی »ئـــــاو« لـــە نـووسـیـنـی
پێشمەرگەی الو، »سینا خەلیلی« بەڕێوە
برد. ئەم کۆڕە ڕۆژی پێنجشەممە ١٧ی
ڕەزبەری ،١٤٠٤ بە بەشداریی نووسەر،
ژمارەیەک لە ئەندامانی ڕێبەریی حیزب،
کادر و پێشمەرگە و بنەماڵەکانی حیزب
بەڕێوە چوو.
لە کۆڕەکەدا مەنسوور مروەتی، کادری
سیاسیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی
ئێران وێڕای ئاماژە بە فۆرمی نووسینی
ئەم چیرۆکە پەرژایە سەر بەردەوامیی
نووسەر لە نووسین و بە ئاماژە بە کتێبی
»ز« لە نووسینی سینا خەلیلی کە لە کاتی
مووشەکبارانی بنکە و بارەگاکانی حیزبدا
و لە دۆخێکی هەستیاردا نووسیبووی،
توانا و ئیرادەی ئەم پێشمەرگە الوەی
حیزب بـۆ نووسین و گـەشـەکـردن لەم
بوارەی بەرز نرخاند.
لـــە بــڕگــەکــانــی دیـــکـــەی ئـــەو کــــۆرەدا
شیکارییەک لەسەر کتێبەکە لە نووسینی
دوکـــتـــور م.گ لــە نــێــوخــۆی واڵتــــەوە،
لەالیەن سیمین ڕۆحانیزادەوە پێشکەشی
ئامادەبووان کرد و دواتر، سینا خەلیلی
سـەبـارەت بە گرینگیی گێڕانەوە لەنێو
ئەدەبی کوردیدا چەند وتەیەکی پێشکەش
کــرد. خەلیلی ســەبــارەت بـە کتێبی ئاو
ڕایگەیاند: »نۆڤلێتی ئاو، لە ڕووی فۆڕم و
تکنیکەوە، چەند بەشی و چەند ڕووداوی
و چەن زەمەنییە، زمانی گێڕانەوەکەی
یەک تۆن و یەک لەحن و یەک شێوازی
بـێ خــاوەنــە، گــێــڕەوەر لـە قالبی چەند
کەسیدایە، پاڵەوانی هەر بەشێکی دەکارێ
خاوەنی ئەو لەحن و تۆن و بڕوایە بێ
و نەبێ.
نۆڤلێتی ئاو حەولێکە بۆ هەستپێکردنی
ئـەویـدی داگـیـرکـراوی نـــاوەوەی سـوژە،
ئـەویـدیـیـەکـی دەروونـــــی داگــیــرکــراوی
چــێ بــوو و کـۆنـتـرۆڵ کـــراو بـە دەستی
بنەکە و دامـەزاروەکـان، کە حەزەکان و
ڕەقەکان و ویستەکان و تێڕوانینەکانی
ســوژە ئاراستە و خـەت دەدن. دەقەکە
بۆ ئەوە لە دوو حاڵەت و شێوە ڕوانین
کەڵکی وەرگرتووە، حاڵەتێکی دەرەوەیی
کـــە بــەشــی یــــەک و ســـێ دەگـــرێـــتـــەوە
و ڕووداوەکـــــــــان و بــەســەرهــاتــەکــان
لـــــــەدەرەوەی مــرۆڤــن و مــــرۆڤ تەنیا
سەیرکەرە، حاڵەتێکی دەروونـیـژی کە
بەشی دوو و چـوار و پێنج دەگرێتەوە
کە ڕووداوەکان و جووڵەکان لە ناوەوەی
مرۆڤن و لێنزی کامێراکە بۆ هەستەکان
و بیرکردنەوەکان فوکوس کراوە، نەوعە
✍ بە حەولی د. کامران ئەمین ئاوە )تیشکێک لە سەر ژیان، تێکۆشان و بەرهەمەکانی عەلی گەالوێژ(
ڕیکۆردێکی دەروونی بە ئاماژە کراو بۆ
ساغکردنەوەی وێنەیەکی هەڵە لە ئەلێفەوە
تا خ.«
سینا خەلیلی، تەمەن ٢٤ ساڵ و خەڵکی
شـــاری مـەهـابـاد، پێشمەرگەی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێرانە. کتێبی
»ز« بەرهەمێکی دیکەی چاپکراو لەو
نووسەرەیە.
ئەم چیرۆکە باس لە ژیانی دانیشتووانی
شــارێــک دەکـــات کــە تــوانــای مــانــەوە و
دروستکردنی ژینگە و ژیانی خۆیان نییە.
چیرۆکەکە لە زمانی کچێکەوە نووسراوە
و نووسەر هەوڵی داوە بابەتەکانی کۆچ
و دیـلـبـوون لــەم چـیـرۆکـەدا بەرجستە
بـکـاتـەوە. بـابـەتـی سەرنجڕاکێشی ئەم
چیرۆکە ئەوەیە کە شوێن و ساڵ و هیچ
ناوونیشانێکی ڕوون نییە و تەنانەت
ناوی کاراکتەرەکانیش لە پیتەکاندا کورت
بووەتەوە.
یادگار برووشان لە پێشانگای »مێژووی
کورد لە چوارچێوەیەکی هونەریدا«
پێشانگایەکی هاوبەشی هونەری لەژێر ناوی ›‹مێژووی کورد لە چوارچێوەیەکی
هونەریدا‹‹ لەالیەن خاتوو ›‹یادگار بروشان‹‹ ئەندامی حیزبی دێموکراتی کوردستانی
ئێران و دوو هونەرمەندی دیکەی خەڵکی باشووری کوردستان، لە شاری کۆیە ڕێک
خرا. ئەم پێشانگایە بە شێوەیەکی تایبەتی چوارچێوەیەکی هونەری لەخۆ گرتبوو و
ڕەوتێکی وێنەیی لە مێژووی کورد پێشکەش دەکرد.
یادگار بروشان سەبارەت بە مەبەستی ئەم پێشانگایە وتی: ›‹زۆرینەی کارەکانمان
بە زمان و ڕەنگی کوردی بوو، چونکە کورد و مێژووی کورد و هێماکانی سەرچاوەی
ئیلهاممان بوو‹‹.
لە نێوان کارە پێشکەشکراوەکاندا، وێنەی چەند کەسایەتییەکی ناسراوی سیاسی و
هونەریی کورد وەک حەسەن زیرەک و تاهیر تۆفیق، هەروەها چەند شوێنەوارێکی
کۆنی شاری کۆیە دەرکەوتبوون.
یادگار بروشان، تەمەن ٢٠ ساڵ و ئەندامی حیزبی دێموکرات و یەکیەتیی الوانی
دێموکراتی ڕۆژهەاڵتی کوردستان بە »کوردستان«ی گوت: »لە تەمەنی ٨ ساڵیەوە
دەستم بە دیوارنووسی کردوە و لە ١٠ ساڵییەوە چوومەتە نێو کاری تابلۆی ڕەنگی
ڕۆنی و پێشتریش بەشداریی چەند پێشانگای هاوبەشم کردوە«. یادگار لەبارەی ئەم
پێشانگایەوە گوتی کارە هونەرەییەکانمان یەک سەبکی یەکسان نیە و هەر تابلۆیەک
شێوەیەکی جیاواز لە ڕیالیزم، تەکنیک یان خەیاڵ و ئیلهامی تێدایە.
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
٠٩٨٧٦٥٤٣٢١
١٢٣٤٠٥٦٧٨٩
١،٢٣٥٤،٦٥٧
٠،٨٣٢،٤٣٢،٢
٩٩،٠٠،٩٩..٩.
١٠٠.،٣٣،٣٢،.
١١٢٢٣٣٤٤٥٥٦٦
٧٧٨٨٩٩١٠١٠٠٠
١٠/١٠
٩/١٠
٨/١٠
٠
١
٢
٣
٤
٥
٦
٧
٨
٩
١٠
١١
١٢
١٣
١٤
١٥
١٦
١٧
١٨
١٩
٢٠
٢١
٢٢
٢٣
٢٤
٢٥
٣٠
٣٥
٤٠
٤٥
٥٠
٦٠
٧٠
٨٠
٩٠
١٠٠
٢٠٠
٣٠٠
٥٠٠
١٠٠٠
٢٠٠٠
٥٠٠٠
١٠٠٠٠
٥٠٠٠٠
١٠٠٠٠٠
١٩٩٠
١٩٩٥
٢٠٠٠
٢٠٠٥
٢٠١٠
٢٠١٥
٢٠٢٠
٢٠٢١
٢٠٢٢
٢٠٢٣
٢٠٢٤
٢٠٢٥
٠٧٥٠١٢٣٤٥٦٧
٠٧٧٠٩٨٧٦٥٤٣
٠٦٦٠٠٩٩٢٢٤٣
٠٧٥٠ ١٢٣ ٤٥٦٧
٠٧٧٠ ٩٨٧ ٦٥٤٣
٠٧٦٠ ٥٤٣ ٢١٠٩
٠٧٥١ ٢٣٤ ٥٦٧٨
٠٧٧١ ٨٧٦ ٥٤٣٢
٠٧٦١ ٣٢١ ٠٩٨٧
٠٧٥٢ ٤٥٦ ٧٨٩٠
٠٧٧٢ ٦٥٤ ٣٢١٠
٠٧٦٢ ١٠٩ ٨٧٦٥
٠٧٥٣ ٢٣٤ ٥٦٧٠
٠٧٥٠١٢٣٤٥٦٨
٠٧٧٠٩٨٧٦٥٤٢
٠٧٦٠٥٤٣٢١٠٨
٠٧٥١٢٣٤٥٦٩
٠٧٧١٨٧٦٥٤٣
٠٧٦١٣٢١٠٩٨
٠٧٥٢٤٥٦٧٨٩
٠٧٧٢٦٥٤٣٢١
٠٧٦٢١٠٩٨٧٦
٠٧٥٣٢٣٤٥٦٨
٠٧٥٠ ١٢٣٤ ٥٦٨
٠٧٧٠ ٩٨٧٦ ٥٤٢
٠٧٦٠ ٥٤٣٢ ١٠٨
٠٧٥١ ٢٣٤٥ ٦٩
٠٧٧١ ٨٧٦٥ ٤٣
٠٧٦١ ٣٢١٠ ٩٨
٠٧٥٢ ٤٥٦٧ ٨٩
٠٧٧٢ ٦٥٤٣ ٢١
٠٧٦٢ ١٠٩٨ ٧٦
٠٧٥٣ ٢٣٤٥ ٦٨
+٩٦٤ ٧٥٠ ١٢٣ ٤٥٦٨
+٩٦٤ ٧٧٠ ٩٨٧ ٦٥٤٢
+٩٦٤ ٧٦٠ ٥٤٣ ٢١٠٨
+٩٦٤ ٧٥١ ٢٣٤ ٥٦٩
+٩٦٤ ٧٧١ ٨٧٦ ٥٤٣
+٩٦٤ ٧٦١ ٣٢١ ٠٩٨
+٩٦٤ ٧٥٢ ٤٥٦ ٧٨٩
+٩٦٤ ٧٧٢ ٦٥٤ ٣٢١
+٩٦٤ ٧٦٢ ١٠٩ ٨٧٦
+٩٦٤ ٧٥٣ ٢٣٤ ٥٦٨
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١
٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢
٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣
٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤
٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥
٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦
٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧
٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨
٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩
١٠١٠١٠١٠١٠١
١١١١١١١١١١١
٢٢٢٢٢٢٢٢٢٢٢
٣٣٣٣٣٣٣٣٣٣٣
٤٤٤٤٤٤٤٤٤٤٤
٥٥٥٥٥٥٥٥٥٥٥
٦٦٦٦٦٦٦٦٦٦٦
٧٧٧٧٧٧٧٧٧٧٧
٨٨٨٨٨٨٨٨٨٨٨
٩٩٩٩٩٩٩٩٩٩٩
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠
٢٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠
٥٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠
١٬٠٠٠٬٠٠٠٬٠٠٠
٢٬٠٠٠٬٠٠٠٬٠٠٠
٥٬٠٠٠٬٠٠٠٬٠٠٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠
١٬٢٣٤٬٥٦٧٬٨٩٠
٩٨٧٬٦٥٤٬٣٢١
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١/١/٢٠٢٠
٥/٥/٢٠٢٤
١٠/٣/٢٠٢٣
١٥/٦/٢٠٢٥
٢٥/١٢/٢٠٢٤
١٠-١٠-٢٠١٠
٢\٥\١٩٦٦
٠١\٢٢\٢٠١٥
٢٥-٠٩-٢٠١٧
٠٨:٠٠
٠٩:٠٠
١٠:٠٠
١٢:٠٠
١٤:٠٠
١٦:٠٠
١٨:٠٠
٢٠:٠٠
٠٨:٣٠
٠٩:١٥
١٢:٣٠
١٤:٤٥
١٨:٣٠
٢٠:١٥
٠٧:٠٥
٠٧:٣٠
٠٨:١٥
٠٨:٤٥
٠٩:٢٠
٠٩:٤٥
١٠:١٠
١٠:٥٥
١١:١٥
١١:٤٥
١٢:٠٠
١٢:٣٠
١٣:٠٠
١٣:٣٠
١٤:٠٠
١٤:٣٠
١٥:٠٠
١٥:٣٠
١٠٪
٢٥٪
٥٠٪
٧٥٪
١٠٠٪
١٢.٥
٢٥.٧٥
١٠٠.٠٠
٥٠٠.٠٠
١٠٠٠.٠٠
٢٥٠٠.٥٠
١٢٣٤
٥٦٧٨
١٢٣٤٥٦
+٩٦٤٧٥٠١٢٣٤٥٦٧
#١٢٣٤
ژمارە ١٢٣
ژمارە ٤٥٦٧
رێکەوت: ١٥/٣/٢٠٢٤
کاتژمێر: ١٤:٣٠
تەمەن: ٢٥ ساڵ
تەمەن: ٣٠ ساڵ
کۆی گشتی: ١٥٠٠٠ دینار
بڕ: ١٠٠٠ دینار
نرخ: ٥٠٠٠ دینار
$١٠٠
$٥٠٠
ساڵی ٢٠٢٤
لە ساڵی ٢٠٢٥
ژمارە مۆبایل: ٠٧٥٠١٢٣٤٥٦٧
تەلەفۆن: ٠٧٧٠٩٨٧٦٥٤٣
ژمارەی تەلەفۆن ٩٦٤ ٧٥٠ ٧٧٠ ٣٣٤٤
٢٥٪ لە دەنگدەران
٥٠٪ ڕێژە
زیاتر لە ٥٠٠ کەس
زیاتر لە ١٠٠٠ کەس
کەمتر لە ١٠٠ کەس
نزیکەی ١٠٠٠ کەس
بە بڕی ٢٥٠ دینار
بە نرخی ٥٠٠٠ دینار
١٢:٣٠ی نیوەڕۆ
٠٨:٠٠ی بەیانی
١ کیلۆ
٥ کیلۆ
١٠ کیلۆ
٢ کیلۆمەتر
٥ کیلۆمەتر
١٠ کیلۆمەتر
٣ لیتر
٥ لیتر
١٠ لیتر
ژمارە ١: یەکەم
ژمارە ٢: دووەم
پەڕە ١
پەڕە ١٠
بەشی ١
بەشی ٢
٠-١٠
١٠-٢٠
٥٠-١٠٠
٢٤/٧
٩:٠٠ - ١٧:٠٠
٢٠٢٤/٠٣/١٥
١٥-٠٣-٢٠٢٤
+٩٦٤ ٧٥٠ ١٢٣ ٤٥٦٧
(٠٧٥٠) ١٢٣٤٥٦٧
!
@
$
%
*
(
)
-
_
=
+
[
]
{
}
|
:
;
"
'
,
.
?
/
کوردستان!
سەرکەوتوو!
@کوردستان٢٤
@رووداو
#کوردستان
#هەڵبژاردن
#٢٠٢٤
$١٠٠.٠٠
١٠٠.٠٠
٥٠
٢٥%
٥٠%
١٠٠%
(٠٧٥٠)
(١)
(٢)
(٣)
پێشنیارى (١)
بەندى (١)
[١]
[٢]
[٣]
سەرچاوە [١]
-١
-٥
-١٠
تەمەن ٢٥-٣٠
+١
+٥
+٩٦٤
١\١\٢٠٢٤
|
ژمارە: ١٢٣٤ | رێکەوت: ١٥/٣/٢٠٢٤
:
رێکەوت: ١٥/٣/٢٠٢٤
کاتژمێر: ١٤:٣٠
ژمارە: ١٢٣
;
بڕ: ١٠٠٠؛ نرخ: ٥٠٠٠
"
"کوردستان"
"ژمارە ١٢٣"
'
'کوردستان'
'٢٠٢٤'
,
١٠٠,٠٠٠
٥٠٠,٠٠٠
١,٠٠٠,٠٠٠
.
١.٥
١٠.٠٠
١٠٠.٥٠
?
چەند؟
کەی؟
١، ٢، ٣
١٠، ٢٠، ٣٠
١. یەکەم
٢. دووەم
٣. سێیەم
١) یەکەم
٢) دووەم
!؟
؟!
...
و هتد...
٪
٢٥٪
٥٠٪
٢٠٢٤
٢٠٢٤-٠٣-١٥
ژمارە: ١٢٣-٤٥٦-٧٨٩
Tel: +٩٦٤-٧٥٠-١٢٣٤٥٦٧
v١.٠
v٢.٥
١:٢
٥:١٠
[٠٧٥٠] ١٢٣٤٥٦٧
{کۆد: ١٢٣}
(ژمارە: ٤٥٦)
١/٢
٣/٤
فەرمانی ٢٠٢
نووسراوی ژمارە ٩٣٨
٢٥٠\٥٠\٢٠٠
١٥٠\١٥\٥٠
خانووی ژمارە ٢١٥\٥٠\٢١٠
٤\٢ = ٢
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
20
30
50
100
200
500
1000
5000
10000
100000
1990
1995
2000
2005
2010
2015
2020
2021
2022
2023
2024
2025
0750123456
0770987654
123
456
789
1234
5678
ساڵی 2024
ساڵی 2023
لە ساڵی 2020
رێکەوت: 15/3/2024
رێکەوت: 2024/03/15
کاتژمێر 14:30
کاتژمێر 09:00
ژمارە 123
ژمارە 4567
زیاتر لە 500 کەس
تەمەن: 25 years
ID-123456
REF-789012
کۆد 12345
3:30 PM
9:00 AM
12:00 PM
file.pdf
document.docx
image.jpg
report_2024.pdf
image_001.jpg
1st
2nd
3rd
10th
20th
یەکەم 1st
دووەم 2nd
100 MB
500 MB
1 GB
10 GB
100 GB
60 km/h
100 km/h
100 USD
50 EUR
1000 IQD
$45.23
50.00
بەندی I
بەندی II
قۆناغی IV
1k
5k
10k
100k
1M
5M
10M
1.5k فالۆوەر
2M بینەر
500k لایک
یی
تی
اقلیم
اربیل
نووسراوی فەرمی
2025-10-12
12/10/2025
10/12/2025
2025/10/12
12-10-2025
١٢/١٠/٢٠٢٥
٢٠٢٥/١٠/١٢
١٢-١٠-٢٠٢٥
2025-10-12 14:30
14:30:45
٢٣:٥٩:٥٩
٠٠:٠٠:٠٠
2025-10-12T14:30:00Z
2025-10-12T14:30:00+03:00
٢٠٢٥-١٠-١٢T١٤:٣٠:٠٠Z
12,345,678.90
١٢٬٣٤٥٬٦٧٨٫٩٠
١٢٣٬٤٥٦
١٢٣٫٤٥
10,000 IQD
١٠٬٠٠٠ IQD
IQD ١٠٠٬٠٠٠
100,000 IQD
$1,234.56
١٬٢٣٤٫٥٦$
12.5%
٧٥٫٥٪
%٥
+964 750 123 4567
0750-123-4567
(0750) 123-4567
0770 987 6543
INV-2025-0001
ORD#12345
REF: 2025/10/12-AB
ID: 987654321
٥ + ٥ = ١٠
2.5 kg
١٫٥ کیلۆ
2025_10_12_report.pdf
IMG_20251012_143000.jpg
02:30 PM
٠٢:٣٠ PM
١١:٤٥ PM
12/10/25
10/12/25
12-10-25
10-12-25
2025.10.12
12.10.2025
2025/10
10/2025
2025-10
Oct 12, 2025
12 Oct 2025
12-Oct-2025
2025-Oct-12
Q4 2025
2025-Q4
2025-W41
2025-285
9:5
09:05
9:05 AM
09:05 AM
9:05 PM
23:5
23:05
14:30 UTC
14:30 GMT+3
14:30+03:00
2025-10-12T14:30:00
2025-10-12T14:30:00+03:00
12\10\2025
12.10.25
1/2/25
01/02/2025
2/1/2025
02/01/2025
12/2025
10-2025
2025/12/01
2025-12-01 00:00
1734000000
1,234,567
1.234.567
1 234 567
123 456,78
1,234.56
1.234,56
0.5%
12.5 %
100%
١٢/١٠/٢٥
١٠/١٢/٢٥
١٢-١٠-٢٥
٢٠٢٥.١٠.١٢
١٢.١٠.٢٠٢٥
٢٠٢٥/١٠
١٠/٢٠٢٥
٢٠٢٥-١٠
٠٩:٠٥
٩:٠٥ ص
٠٩:٠٥ ص
٩:٠٥ م
٢٣:٠٥
١٤:٣٠ UTC
١٤:٣٠+٠٣:٠٠
٢٠٢٥-١٠-١٢T١٤:٣٠:٠٠
١٢\١٠\٢٠٢٥
١٢.١٠.٢٥
٠١/٠٢/٢٠٢٥
٠٢/٠١/٢٠٢٥
١٢/٢٠٢٥
١٠-٢٠٢٥
٢٠٢٥/١٢/٠١
٢٠٢٥-١٢-٠١ ٠٠:٠٠
١٬٢٣٤٬٥٦٧
١٫٢٣٤٫٥٦٧
١ ٢٣٤ ٥٦٧
١٢٣ ٤٥٦٫٧٨
١٬٢٣٤٫٥٦
١٫٢٣٤٬٥٦
٠٫٥٪
١٢٫٥ ٪
١٠٠٪
Date: 12/10/2025
Date: 10/12/2025
Date: 2025-10-12
رێکەوت: 12/10/2025
رێکەوت: ٢٠٢٥-١٠-١٢
Due: Oct 12, 2025 09:05 AM
کاتژمێر: ٠٩:٠٥ ص
From 2025-10-01 to 2025-10-31
لە ٢٠٢٥-١٠-٠١ تا ٢٠٢٥-١٠-٣١
2025-W41-1
٢٠٢٥-W٤١-١
2025-12-31
31/12/2025
12/31/2025
31-12-2025
Dec 31, 2025
31 Dec 2025
2025-Dec-31
2025-12-31T23:59:59Z
2025-12-31T23:59:59+00:00
20251231
31122025
2025-W53-7
2025-365
Q1 2025
2025-Q1
23:59
11:59 PM
11:59 am
12:00 AM
07:05:09
9:07 PM
٣١/١٢/٢٠٢٥
٣١-١٢-٢٠٢٥
٢٠٢٥-١٢-٣١
٢٣:٥٩
١١:٥٩ م
١٢:٠٠ ص
٠٧:٠٥:٠٩
٠٩:٠٧ م
00000123
0000-0000-0001
1,000,000,000
1.000.000.000
1 000 000 000
123.456.789,00
1,234,567.00
1e6
3.14e-2
١٬٠٠٠٬٠٠٠٬٠٠٠
١٫٠٠٠٫٠٠٠٫٠٠٠
١ ٠٠٠ ٠٠٠ ٠٠٠
١٢٣٫٤٥٦٫٧٨٩٬٠٠
١٬٢٣٤٬٥٦٧٫٠٠
١/٢
٣/٤
٢/٣
“ ”
‘ ’
< >
<>
<>;:{}[]()
@username
#hashtag
https://example.com
www.example.org
user@example.com
0750 123 45 67
٠٧٥٠ ١٢٣ ٤٥ ٦٧
+964 (750) 123-45-67
TRX-2025-10-12-0001
INV000123
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠، ١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠.١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
٢٠٢٥/١٠/١٢
١٢/١٠/٢٠٢٥
٢٠٢٥-١٠-١٢
١٢-١٠-٢٠٢٥
٢٠٢٥.١٠.١٢
١٢.١٠.٢٠٢٥
٢٠٢٥/١٠
١٠/٢٠٢٥
٢٠٢٥-١٠
١٠-٢٠٢٥
٢٠٢٥/١٢/٠١
٢٠٢٥-١٢-٠١ ٠٠:٠٠
٥ + ٥ = ١٠
١٠٠٠ + ٢٠٠٠ = ٣٠٠٠
١٢،٥٠٠
٥٠،٠٠٠
١٠٠،٠٠٠
١،٠٠٠،٠٠٠
١٢/٠٥/٢٠٢٥
٢٥/١٢/٢٠٢٥
٠١/٠١/٢٠٢٦
٣١/١٢/٢٠٢٥
١٢:٣٠:٤٥
٢٣:٥٩:٥٩
٠٠:٠٠:٠٠
١٢.٥٪
٧٥.٥٪
%٥
٪١٠٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠١٢٣٤٥٦٧٨٩٠
١٢٣٤٥٦٧٨٩٠ + ١٢٣٤٥٦٧٨٩٠ = ٢٤٦٩١٣٥٧٨٠
+1 202-555-0173
+1 415-555-2671
+44 20 7946 0958
+44 7911 123456
+49 30 12345678
+49 151 23456789
+61 2 9876 5432
+61 412 345 678
(202) 555-0198
(415) 555-1234
202-555-0198
415-555-1234
555-1234
555-0199
+1-800-555-0199
800-555-0199
+1 (800) 555-0199
123
456
789
1,234
5,678
12,345
56,789
123,456
1,000,000
2,500,000
10,000,000
0.5
1.25
12.75
100.00
1,234.56
$100
$1,000
$10,000
500
1,000
50%
75%
100%
202.555.0198
202/555/0198
2025550198
123/456/7890
123.456.7890
911
112
14:30:45
2:30:45 PM
02:30:45 PM
23:59:59
9:05 am
9:05 pm
12:00 am
12:00 pm
7:5
7:05
2025-W41-1
October 12, 2025
12 October 2025
12-Oct-2025
12/10/25
10/12/25
12-10-25
10-12-25
10 2 = 5
5 5 = 25
USD 100
100 USD
١٠٠ IQD
IQD ١٠٠
$1,234.56
12.5%
١٢٫٥٪
12.5 %
0.5%
12.5 %
100%
1e6
3.14e-2
1 234 567
"چیرۆک"
شەهیدانی قەاڵی دمدم
نووسینی
مستەفا ساڵح کریم
ئەندامی یەکێتی ئەدیبانی عێراق
٠٦٩١
بەغدا
نەقابەی مامۆستایان
¤
ئەوا صاڵ بەرەو پاییس ئەڕوات .کاتی گەاڵڕێسانە و لە هەر الیەک صەیر ئەکەی خەڵکە و هەڵپەی
کۆکردنەوەی بەروبوومی کغتوکاڵیەتی .ئەو ناوە هەمووی هەر کەصەی ئەیبینی لە واڵتی
"تەرگەوەڕ" و" مەرگەوەڕ "و"عنۆ "و" ورمێ "هەموو بەختیار و دڵخۆعن کە صەرۆکایەتیی
عەرشەتی" برادۆصت "دراوەتەوە بە" ئەمیرخان"؛ ئەو ئەمیرخانە مەردەی کە ناوی بەصەر هەموو
زمانێکەوەیە .باش باصی ئەمیرخان و قەاڵکەیەتی، کە وا تازە لە تەواوبوونی بووەتەوە بە یارمەتی
تیرە و هۆزەکەی، هەموو دڵخۆعن بەوەی کە" عاە عەباش "ئەم صەرۆکایەتییەی پێ صپاردووە و
دەصتێکی زێڕینیغی بۆ کردووە، لەجێی ئەو دەصە بڕاوەی کە چەند صاڵێ لەوەبەر بڕییانەوە کە لە
جەنگێکا بەر گوللە کەوتبوو لە یارمەتیدانی حاکمی صۆرانا .زۆریان پێ خۆظ بوو کە ئەمیرخانی
دەصت لەپ زێرین ئەم قەاڵ کۆنەی دمدمی صەرلەنوێ بۆ دروصت کردنەوە، بۆ ئەوەی لە کاتی
تەنگانەدا فریایان کەوێ .ئا لەو کاتەدا، دەمەدەمی ئێوارەیەک ڕۆژ لە ئاوابوونا بوو، زەردە بەصەر
چیاکانی کوردصتانا ئەتوت چریضکەی ئاڵتونە و لە تاریکەعەوا دیارە .تاقەصوارێک لە قەاڵی
دمدمەوە بە تاو ئەیکوتا بەرەو گوندێکی پچووک کە لە نسیک قەاڵکەوە بوو، تازەظ ئاوا کرابووەوە
و زۆری دانیغتوانی لە ورمێوە بۆی هاتبوون .صوار چ صوارێ؛ صەرتاپای لە فیغەکا زەردی
ئەکردەوە .تا دەصت هەڵگری کەڵەگەت .ئەتوت نەمامە و چووە بە ئاصامنا !ئەصپێکی کوێتی لە
ژێرا بوو، صەر و کلک گر، هەر قابیل بوو بەو عۆڕەصوارەی بە صەریەوە بوو کە بە دەصتێکی
تفەنگەکەی گرتبوو، بە دەصتێکی تریغیەوە تونگ جڵەوی ئەصپە کوێتی گرتبوو .تاوی ئەدا وەک
ئیغێکی زۆر پەلەی هەبێ تا گەیغتە صەر کانی و ئاوێ لە قەراخ گوندەکەوە .لە پغتییەوە
پەڵەچنارێک هەبوو .چووە ناویان و دابەزی و ئەصپەکەی بەصتەوە و خۆیغی بە دیارییەوە
دانیغت .وردەوردە، ژنان و کچانیػ کانییەکەیان بەجێ ئەهێغت و بە گۆزەئاوەوە ئەڕۆیغتنەوە .
ئیرت ئەوەندەی پێ نەچوو کە تارماییی زەالمێک دەرکەوت .بەرەوڕووی ئەم ئەهات کە نسیک
بووەوە و عەوقی مانگەعەوەکە لێی دا .چی دەرکەوێ جوانێ !نە بکەی، نە بخۆی، صەیری صای
گەردنی بکەی .کچێکی بەژنوبااڵبەرزی عۆخ وعەنگ، خرنگەی گۆبەرۆکی دڵی هەزاران صواری
وەک صوارەی ناو چناری ئەهێنایە جۆظ .هەر کە نسیکرت بووەوە،خێرا ئەم هەڵضا و بەرەوپیری
چوو .بە دڵێکی خۆعەوە پێی وت:
تاقەکوڕی" ئەمیرخان "دڵت بدەی بە من و من پارێسگاری نەکەم .دەک ئەو دڵە بەر خەنجەر کەوێبەڵێ، منم !عەوداڵبەگ !چۆن بە خەیاڵتا دێت کە نەیەم .تۆ یەکەالوی برادۆصت .تۆئۆخەی !ئەمە تۆی ڤیان ! هاتی .هەر ترصم بوو کە ئیمڕۆ نەتبینم.
ئەگەر وا نەبێ.
-نە !گیانی عەوداڵ وا مەڵێ .هەرگیس من ئەوەم بە خەیااڵ نەهاتووە، بەاڵم ترصی ئەوەم هەبوو
کە فەرمانت هەبێ و نەتوانی مببینی.
-بە خوا هەر کە بە مەحموودی نۆکەرتا وەاڵمت بۆ ناردم، ئیرت لە خۆعیانا نەمئەزانی چی
بکەم،کە ئەم ئێوارەیە ئەتبینم .تۆ ئەزانی لەکەیەوە نەمدیوی؟
-ئا ... ڕاصت ئەکەی دەمێکە یەکرتمان نەدیوە ... بەاڵم خۆت ئەزانی خەریکی قەاڵکە بووین،
تەواوکردنی قەاڵکە لە هەموو عتێ گرنگرت بوو المان.
-باصی قەاڵکەت کرد بە خوا زۆرم پێ خۆظ بوو کە عکور تەواوتان کرد پێػ ئەوەی باران
ببارێ .بە ڕاصت هێغتا ناوەوەییم نەدیوە .ئەوە چۆنە ئەو قەاڵیە؟
دروصت کردووە؛ قوللەی عەڕ، قوللەی پاصەوانەکان، ژووری زەخیرەی جەنگ، ژووریڕاصتییەکەی تا نەیبینی نازانی چییە و چۆنە، بەاڵم هەرچی بە خەیااڵ هاتووە، باوکم تیایا
دەصوپێوەند، ژووری صەربازەکان، حەوزی باراناو و صارداو .قەاڵیەکی تریغامن تیا کردووە هەر
لە ناویا باوکم ناوی ناوە"قەاڵی نارین "ئەوەیان هیی خۆمانە.
-تیا ئەبی بەپغتی خوا ... بەاڵم جارێ با نەختێ بکەوینە صەرخۆمان .ئەو کا بە یەکجاریئۆە ... خۆزگە منیػ تیا ئەبووم لەو قەاڵیەدا.
ئەگوێسینەوە قەاڵی نارین دوای زەماوەندێکی خۆظ.
ئیرت کچە صەری نایە صەرڕانی عەوداڵبەگ و هەناصەیێکی هەڵکێغا، ئەویػ دەصتێکی هێنا بەو
پرچ و ئەگریجەی خاویا تا دەصتی کەوتە صەر چاو و برۆی هەصتی کرد فرمێضکی گەرموگوڕ لە
چاوەکانی ئەکەونە خوارێ، زۆر بەهێمنییەوە پێی وت:
ئەوە کراوە کە چاوی کچە کوردی پێ بنارسێتەوە لەناو هەموو جوانانا، کە صەربەرزانە هەڵیانبێنیئەوە ئەگریت؟ !گیانە !ئەو چاوە جوانانە بۆ گریان نەکراون . ئەو جووتەچاوە جوانە هەر بۆ
و بیبڕیتە چاوی دوژمن . پێم بڵێ بۆ فرمێضکیان پیا دێتە خوارێ؟
-چی بێ لە تۆی بغارمەوە قەاڵ بەرزەکەم !بە خوا ئەترصم پێک نەگەین و خۆعەویضتییەکەم
بەرمە خاکەوە لەگەڵام.
کوێرەوەری و ئەم عاخە و عاخ ڕزگارمان بوو .قەاڵکەمان تەواو کرد . تازە ئیرت هیچ هێسێک نییەچۆن؟ !چۆن عتی وا دێ بە بیرتا ؟ !تازە هیچ کۆصپێک نییە لە ڕێامنا .لە دەربەدەری و
لە جیهانا لێکامن جیا بکاتەوە.
-دە عەرت بێ منیػ بە تۆ نەبێ عوو بە کەصی تر نەکەم ... ئەگەر بۆ تۆ نەبم ئەبێ کفنەکەم
بەرگی بووکێنیم بێ ، بەاڵم دڵم زۆر بێئارامە، هەردەمەی عتێ ئەبیضتم و کارم تێ ئەکا.
لەپڕ خغپەیەک هات لەناو چنارەکانا .خێرا عەوداڵبەگ دەصتی دایە تەفەنگەکەی و فیغەکی
بردە بەر لوولەکەی و خۆی ئامادە کرد و نەڕانی:
-کێی زەالم؟ کوژرای!
کابرایەکی چەتەوڵی ڕەعتاڵە هەڵضایە صەر پێ و بە زمانێکی تێکەڵوپێکەڵەوە:
-منم گەورەم !منم مەحموودی نۆکەرت،"مەحموود کیهەکانی."
-چیت ئەوێ خولە؟ ئەوە بۆ هاتووی بەم عەوە؟
-دە بڕۆ صەر کانییەکە .وا منیػ صوار ئەبم و دێم .عەوداڵبەگ دەصت ئەکا بە کردنەوەیمیرم !بە خوا باوکت فەرمووی لە هەر عوێنێک بی، بێم بە دواتا؛ چونکە کاری پێت هەیە.
جڵەوی ئەصپەکەی لە چنارەکان و ڕوو ئەکاتە ڤیان و پێی ئەڵێ:
- با بتخەمە پاعکۆم و بتبەمەوە بۆ ناودێ.
بەاڵمکچە بە توڕەییەکەوە ئەڵێ:
هەر وا ئەڵێ و دەصت ئەکا بە بەر باخەڵیا .لەژێر صوخمەکەیەوە خەنجەرێک دەرئەهێنێ وهێغتا کچانی برادۆصت وایان لێ نەهاتووە لە کەش برتصن.
بەرزی ئەکاتەوە، مانگەعەوەکە لێی ئەدا ئەبریضکێتەوە لە بەرچاوی عەوداڵبەگ .ئەمیػ دەصت
ئەکاتە ملی و ناوچەوانی ماچ ئەکا و پێی ئەڵێ:
-ئەبێ ئەمیرخان بووکی وەهای بێ!
بەاڵم ڤیان صەر ئەنێتە بناگوێی عەوداڵبەگ و ئەچرپێنێ:
-بە خوا من زۆر لە خولەی نۆکەرت ئەترصم .پغتی پێ مەبەصتە .ئەتواری باظ نابینم.
واعی دەربڕیوە کە بۆنی ئەوەی لێ بێ، دڵی پێمەوە بێ، بەاڵم من هەر بەبێ ئەهمییەت تەماعامڕاصتییەکەی گەلێک جار کە ناردووتە بۆ الی من، دەوروخومل ئەدا و هەندێ جار قضەیبۆ ؟ چی کردووە؟!
کردووە و بە تۆعم نەوتووە، بەاڵم ئیمغەو بە یەکجاری دڵم لێ پیط کرد ؛ چونکە بە خغپەکەیدا
دیار بوو کە خۆی گرتبوو لێامن.
صەری ئەمیرخان بسانم لە کانیی دڵییەوە بە چاوی خیانەت تەماعات ئەکات، هەمووکچێ !دە وش بە ! عتی وا چییە؟ !خولەکیهەکانی نۆکەرم بێ بەوە دڵی لێ پیط بکەم .بە
پەراصووەکانی صوور ئەکەم بە خەنجەر .جارێ بەدوعا .
ئەمەی وت و مامسەی دا لە قەبرغەی واڵخەکەی و کوتای .هەر لە تاوی غارا بانگی کرد:
-مەحموو !دوام کەوە با بڕۆین!
بە جووتە ڕوویان کردە قەاڵ .کە پاصەوانەکان ناصینیان دەرگایان لێکردنەوە و چوونە ژوورەوە.
گەلێ لە پیاوماقوواڵن و صەردارانی کورد لە دیوەخانی ئەمیرخان دانیغتبوون .دەصتەیەک
خسمەتکاریػ کە لە فیغەکا زەردیان ئەکردەوە، هەموو دەصت لەصەر مغتوی خەنجەر
ڕاوەصتابوون و چاوەڕێی فەرمانیان ئەکرد .هەرکە عەداڵبەگ خۆی کرد بە ژوورا و صاڵوی کرد،
گەلێ لە دانیغتووان بەرزەپێ هەڵضان لەبەری تا دانیغت .ئیرت باوکی بێ ئەوەی لێی بپرصێ لە
کوێ بووە ،ڕووی کردە دانیغتووان و وتی:
بۆ باری بێگار و ئاعکراعە کە هەریەکێ لە ئێمە نیغانەیێکی جەنگی پێوە ماوە و جێربینێکی لەهەموو الیەکتان ئەزانن کە میللەتی ئێمە صەری بۆ کەش عۆڕ نەکردووە و ملی دانەنەواندووە
لەعا هەیە لە ڕێی خاکی کوردصتانا، لە پێناوی ئازادی و صەرفرازیدا.
-ئێضتاظ کە من هامتەوە بۆ ئێرە و پێتان عادبوومەوە، گەزگەز بااڵم کرد بەوەی کە ئەگەربەڵێ ... بەڵێ گەورەم ڕاصت ئەفەرمووی.
بغمرم با لە خاکی خۆما بنێژرێم.
-مەرگی ئێمە لە پێػ تۆدا ئەبێ میرم ... هەموومان صەرمان لە ڕێتایە!
ئەمیرخان نەفەصێکی دا لە قلیانەکەی و ڕووی تێ کردنەوە:
بسانین کە ڕێگای بەئاواتگەیغتنی کورد بە نێرگط و ڕیحانە نەچێرناوە، بەڵکوو هەزارەها چقڵ ولەگەڵ ئەوانەعا من بیرم لەوە کردەوە کە پێویضتە ئێمە هەمیغە ئاگامان لە دواڕۆژ بێ و ئەوە
دڕکامن لەصەر ڕێدایە؛ لەبەر ئەمانە ئەوە بوو کە بڕیارمان دا بە هیممەتی مەردانەی ئێوە قەاڵکە تازە
بکەینەوە و صەری خۆمانی تیاکس بگرین و چاوی دوژمنی پێ برتصێنین و بە ئازادی تیا بژین.
عەوداڵبەگ زۆر باظ ڕووی کردبووە باوکی و گوێی لێ گرتبوو .هەڵێدایە و وتی:
-بەڵێ، بابە .. ئەمە ڕاصتە .. ئەم قەاڵیە نیغانەی صەختیی گرتنی خاکی کوردصتانە، بەاڵم هیچ
بووەکە ببێتە هۆی ئەوە جەنابتانی پێ زیس بووبن.
-کوڕم!
دەصتێکی ڕاکێغا بۆ پیاوانی کورد.
تایبەتی" پیر بوداقبەگی ئازەربایجان "الی عاە عەباش بۆیان تێچاندووین، کە گوایا من ئەممن ئەمانەم لەگەاڵ بێ، هیچ عتێ نییە پەصتم بکات، بەاڵم وەکوو زانیومانە ناحەزەکامنان بە
قەاڵیەم بۆیە صەرلەنوێ دامەزراندووەتەوە کە نیازی یاخیبوونم هەیە لە عاە .ئەویػ بە هەموو
ڕاوێژ و تەگبیرێکییەوە وەاڵمی بۆ ناردووم کە بیضت هەزار چەتەی جەاللی کە لە خاکی
عوصامنییەوە هەاڵتوون و" قویوجی مراد پاعا "ڕاویناون، ئەبێ هەعت هەزار کەش لەم
پیاوخراپانە بهێنمە ناو ئێوەوە و لەگەڵ ئێوەدا هەڵضن و هەموویان لە واڵتی برادۆصت نیغتەجێ
بکەم.
یەکێ لە ناودارانی عنۆ دەصتی دایە خەنجەرە دەبانە دەصکضپییەکەی و هەڵیکێغا و وتی:
-صوێند ئەخۆم بە خاکی کوردان، بە نوکی تیژی ئەم چەکەی کوردصتانم پێ پاراصتووە، مەگەر
بە صەر العەکەما باز بدەن و بێن لەم خاکەدا کوڕێنی بکەن.
عەوداڵبەگیػ دوابەدوای ئەو وتی:
-بە صەری ئەمیرخان قەصتەم، تا خوێنم نەڕێژرێ، نەیەڵم پیاوێکی قسڵباعی و جەاللی لەبەر
ئاوێنەی قەاڵی ناریندا دەصت بە صمێڵیا بهێنێ.
ئیرت یەک یەک پیاوانی دیوەخان بڕیاریان لە صەر ئەم دوو صوێندە بوو .لە دواییدا، ئەمیرخان
ڕووی تێ کردنەوە و وتی:
بیرەدا نین کە ئێمە صەر بۆ فەرمانی عا دانەوێنین .کەواتە با ئەمجارەظ لە پێناوی کوردصتانا ئەمپرش و ڕاوێژ باعە .بۆیەم کۆکردنەوە تا لە مەبەصتتان بگەم .ئەوا تێگەیغتم کە هیچتان لەو
جەنگەظ بکەین .یان مردن بە بەرزی، یان ژیان بە ئازادی .هەرکە ئەمەی وت، بریضکەی
خەنجەری هەڵکێرشاو لە هەرچوارالوە ئەتوت بروصکەی ئاصامنە و چەخامخە ئەدا .بەم پێیە،
بڕیار درا لەصەر جەنگ و بەرهەڵضتکردنی فەرمانی عا.
بۆ ڕۆژی دوایی، دەصت کرا بە گواصتنەوەی چەک و زەخیرە بۆ ناوقەاڵ .هەر پیاوێ دەصتی
تفەنگی پێ ئەگیرا، مەردانە ڕووی کردە قەاڵکە و الی ئەمیرخان پەیامنی جەنگی دا تا مردن .
عەوداڵبەگیػ پاظ پرصی باوکی، ماڵی ڤیانی خۆعەویضتی بە خاووخێسانەوە لەناو دێیەکەوە هێنا
بۆ قەاڵکە و لە قەاڵی نارینا دایبەزاندن کە جێی دانیغتنی ئەمیرخان خۆی بوو .دەصکرا بە
پێکهێنانی ڕێگەدانان و چۆنییەتی جەنگ و خۆپاراصنت .ئەمیرخان قوللەکانی دابەظ کرد و لە هەر
قوللەیەکیانا یەکێ لە دلێرانی کوردی کرد بە صەرکردەی قوللەکە و چەند پیاوێکی تری خضتە
ژێردەصت بۆ ئامادەبوون بۆ ڕۆژی جەنگ، جەنگی ژیان و مردن!
لەدوای ئەم ڕێکخضتنە، هەمووی دوو ڕۆژی پێ نەچوو کە پاصەوانی صەر بورجەکان بە کەڕەنا
لەعکری ناو قەاڵی ئاگادار کرد کە لە دوور هێرعی لەعکری دوژمن تۆز ئەکات .ئیرت دەصبەجێ
دەرگای قەاڵ داخرا و دەصت درایە تفەنگ و تۆپچییەکان خۆیان دایە پاڵ تۆپەکانیان و ناوقەاڵ
کغومات بوو .نە دەنگ ما، نە چرپە .ئەوەندەی تری پێ نەچوو کە دەنگێک لە صەرەوە بەرز
بووەوە:
-تاقەصوارێک ئااڵیەکی صپی هەڵکردووە و نامەیەکی بە دەصتەوەیە دیارە ئەیەوێت بیگەیەنێ بە
"خان ."
ئەمیرخانیػ کە گوێی لەم بانگەوازە بوو، صوارێکی ناردە دەری قەاڵکە، کە بچێ ئەو نامەیە
بهێنێ .هەر کە بۆیان هێنا، هەڵیچڕی و دەصتی کرد بە خوێندنەوەی بە دەنگی بەرز و صەردارانیػ
هەموو گوێیان ڕاگرتبوو:
"بۆ صەرۆکی حکوومەتی تەرگەوەڕ و مەرگەوەڕ و ئورمێ و عنۆ" !
صەرداری عەرشەتی برادۆصت ئەمیرخانی مەزن!
ئەوا هەعت هەزار صوارەی جەاللیامن نارد لە ژێر فەرمانایە، بۆ ئەوەی خۆتان یان عەوداڵبەگی
کوڕتان لەگەڵ هەندێ لە صەردارانی برادۆصت و دووصەد صوارێکتان لە تەکیانا بن و بچن ئەم
لێقەوماوە هەاڵتووانە جێگیر بکەن .ئەمە بۆ جاری دووەمە ئەم فەرمانەتان پێ ئەصپێرم ئەبێ بە
زانایانەیی و توانایی خۆت بیبەیتە صەر و بە پێچەوانەوە ئەگەر هەر لە صەر ئەو بڕوایەی کە نابێ
جەاللی لە کوردصتانا بن، ئەوا حەصەنخان ئامادەیە بۆ جەنگ«.
نامەکە بە ئیمسای عاە عەباش بوو .هەر کە لە خوێندنەوەی بووە و صەرێکی بەرز کردەوە، وەک
چاوەڕێی قضەیەکیان لێ بکا، لە ناکاوا دەنگ لە هەرچوارالوە بەرزبووەوە کە بضتێ خاکی خۆمان
بە بێگانە نادەین، عاە نیازی خراپە لەم کارەدا و هەرگیس بەمە قایل نین .لە هەمووالوە ئەم قضانەیان
ئەکرد.
ئەمیرخان لە صەر ئەم بڕیارەیان نامەیەکی بچکۆلەی نارد بۆ حەصەنخان و تێیگەیاند کە یان
بگەڕێنەوە دواوە، یان ئامادەبن بۆ عەڕ.
لە بەرەبەیانا عەڕ داگیرصا .ئەو قەاڵیچەیەی بە دەصت عەوداڵبەگەوە بوو، ئەو ڕۆژە
پاڵەوانێتییەکیان نواند کە عایانی ئەوە بێ پغتاوپغت کورد بە عانازییەوە بیگێڕنەوە؛ چونکە هیچ
تفەنگچییەکیان گوللەیەکیان بە خەصار نەئەدا، هەموو گوللەیەکیان، یان جەاللییەک، یان
کاڵوصوورێکی لەصەر ئەصپ حەوا ئەدا و ئەیکوتا بە زەویدا .کارێکیان پێ کردن با بە دەواری
عڕی نەکردبێ .ڤیانیػ خێراخێرا عەماری تفەنگەکانی بۆ پڕ ئەکردنەوە و هانی ئەدان:
عەوداڵبەگیػ دەصتی ئەنا بە پەلەپیتکەی تفەنگا و گابۆڕێکی ئەخضتە ناو دوژمنەوە .ئینجا، بەڕۆژێکە و هەر ئەمڕۆ دەرصێکیان دا بە دوژمن هەرگیس لە بیریان نەچێتەوە.
دەم پێکەنینەوە ڕووی ئەکردە ڤیان:
-ڤیان !گیانی من !منوونەی بەرزی کیژۆڵەی کوردصتان !ئەو گوللەیەی تۆ بۆم بخەیتە عەماری
تفەنگەوە، گەر ڕاصتەوخۆ بە صەردڵی دوژمن نەکەوێ، عەرتە بە گوللەی نەزانم.
بەم پێیە، چەند ڕۆژێ عەڕ دەوامی کرد بە گەرمی .کوردانی ناوقەاڵ لە هیچیان کەم نەبوو .
خواردەمەنییەکی زۆریان لەال بوو و بە ژێرزەویدا خەندەقیػ هەڵکەندرابوو بۆ صەر کانی و
ئاوێکی خۆظ کە دوژمن هەرگیس پێی نەئەزانی .ئا لەو عوێنە بە صەربەصتی ئاوی پێویضتی خۆیان
بە ژێرزەویدا ئەهێنا .بە پێچەوانەی قسڵباعییەکانەوە کە بەڕەڵاڵ بوون و وەک بە دەعتەوە بن وابوون
لە بەرچاوی عەڕکەرەکانی ناوقەاڵ .لەبەر ئەوە ، ئەوەندەی نەخایان کە" حەصەنبەگ"ی صەرکردەی
لەعکری دوژمن هاواری لێ هەڵضا و پەنای بردە بەر عاەعەباش کە فریای بکەوێت.
****
دنیا صاردە، بایەکی هەیە تف هەڵدەی ئەیبەصتێ .ئەوانەی کە دەصت و چاویان ئەعۆن، ئەبێ
ماوەیەک فوو بکەن بە دەصتیانا نەک بیبەصتێ" .میرئاودالخان "لەگەڵ عەوداڵبەگی کوڕی
ئەمیرخانا ئەهاتن و ئەچوون و پیالنیان بۆ ئەم جەنگە دائەنا و بیریان لە دواڕۆژێکی پڕبەختیاری
ئەکردەوە .بە دەم هاتوچۆوە میرئاودالخان ڕووی کردە هاوڕێکەی و وتی:
-میرم ڕاصت ئەکەی، ئێمەظ هەموومان لەو بڕاویەداین کە ئەبێ ئەم خاکە پاک بکەینەوە .ئنجا
، پیاو لە ڕۆژێکی وادا بغکوژرێت قەیناکات لە پێناوی بەرزێتیی واڵتیا.
-ئەرێ ئەوە ئەو گرمەگرمە چییە لە قوللەکانەوە؟ !ئەها !صەیرکە یاصاوڵەکان کەوتنە خۆیان ئەوە
بۆریژەنەکەظ خەریکە فوو ئەکات بە کەڕەناکەیا، دیارە عتێک بووە.
-دەبا بچین بۆ الی باوکم بسانین چییە.
هەرکە بە جووتە گەیغتنە الی ئەمیرخان، پێاوێک نامەیەکی پێغکەظ کرد بە ئەمیرخان و وتی:
-گەورەم لەعکرێکی یەگجار زۆر گەیغتنە بەرەوە تا چاو بڕ کات چادریان هەڵداوە، ئەم
نامەیەعیان بە تیرێکەوە هەڵداوە بۆ ناوقەاڵکە .فەرموو بسانن چییە؟
میر دەصتێکی نابووە بەر پغتێنەکەی و خەنجەرە مغتامهییەکەی بەو الدا ال دابوو،
زەردەخەنەیەک گرتی و ڕووی کردە میر ئاودالبەگ:
-ئا بسانە ئەمجارە چییان لێامن ئەوێ؟ دیارە ئەبێ گوڕهەڵکەنیان زۆر لەگەاڵ بێ پاظ ئەو
کارەڕەهاتەی بەصەریان هێرنا.
ئاودالبەگ کە نامەکەی کردەوە .بێوەصتان دەصتی کرد بە خوێندنەوەی:
"بەپێی فەرمانی عا وا چواردەورەی قەاڵ ئەگرم ...لەعکرێکم لەگەاڵیە بیضت ئەوەندەی
هێسی ناو قەاڵتانە ...هیچ دەرفەتتان نییە .ئنجا، بۆ ئەوەی خوێن نەڕێژرێ، داوات لێ ئەکەم
تەصلیم بی و دەرگای قەاڵ بکەیتەوە و قەاڵکە بەجێ بهێڵی؛ ئەگینا لەپاظ بیضت و چوار
صەعاتی تر قەاڵ ئەدەینە بەر بۆمبا و گوللە تۆپ."
ئاودالبەگ لە دامێنی نامەکەوە، ئەمەعی خوێندەوە :
 "صەرکردەی لەعکر وەزیری ئەعسەم موعتەمیدوددەوڵە، ڕۆژی پێنجی کانونی یەکەم صاڵی
٨٠٦٢م ڕێکەوتی بیضتوعەعی عەعەاڵنی )ععبان (صاڵی ٨٦٨١ هیجری."
ئەمیرخان صەرێکی بادا و لە بەرخۆیەوە وتی:
-هەر ئەوە ماوە عاەعەباش خۆعی تەرشیف بهێنێ، بەاڵم ئەبێ هەموو دنیا بیسانێ کە
صەردارانی برادۆصت نە مل بۆ وەزیری ئەعسەم کەچ ئەکەن و نە کڕنۆظ بۆ عاەعەباش ئەبەن .
صەرێکە و هێناومانە .یا صەرکەوتن و حەقوەرگرتن، یان خۆبەختکردن و کوعنت.
هەر لە قضەکەی بووەوە، خێرا ئیرت بێوەصتان دەصتی کرد بە فەرماندەرکردن و جێقایمکردن و
دابەعینی زەخیرەی جەنگ و ڕێکخضتنی چۆنییەتی بەربەرەکانی و دانبەخۆداگرتن.
-میری خۆعەویضت !عەوداڵبەگ !دە نەختێک بنوو، وەرە صەرکە صەر ڕانم.
-گیانی من ڤیان !کاتی نوصنت نییە .کاتی ئەوەیە کە هەرچاوێکم بکەم بە دووان و خەو لە چاوم
حەرام بکەم.
-ئاخر گیانەکەم وا بۆ چوار مانگی تەواو ئەچێ ئەم قەاڵیە دەورە دراوە و قسڵباظ و جەاللی وەک
جانەوەر گەمارۆیان داوە، تۆ لەم ماوەیەدا کەمێک تامی حەوانەوەت نەچێغتووە.
ئەم قەاڵییچەیەی منت بەجێ نەهێغتووە .یان خێراخێرا باڕوت و گوللەت بۆ هێناوین، یان نان وفریغتەی عیرینم !ناوخۆظ گیان !خۆ تۆ لە من زیاتر هیالک بووی، تۆظ لەم چوار مانگەدا
ئاوت بەعیوەتەوە بە صەرمانا، یان بریندارەکانت بۆ تیامر کردووم.
-هیوای دڵە ڕەنجەڕۆکەم !ئەمانەی من هیچی بەوە نابێ کە تۆ هەرعەوە نا عەوێ بە خۆت و
تاقمێ تفەنگچیی پێغمەرگەوە خۆت فڕێ ئەدەیتە ناو ئەو ئاگرە صوورەوە و عەبەیخونێ ئەکەی .
ئەزانی حاڵم چییە تا تۆ دێیتەوە؟
کاتێکا بە ناو ڕەوە واڵخیانا خۆم ئەم بە چادرەکانیانا، لە کاتێکا کە لە پغتەوە خۆمان فڕێ ئەدەینەڕەنگە بسانم؛ چونکە خۆعم لە کاتێکا کە تیری ژەهراوی ئاڕاصتەی صنگی دوژمنان ئەکەم، لە
صەر پغتی یاصاوڵەکانیان و بەیدەصتیان ئەکەین .بە کورتی، لە تەنگانەم و لە صەرکەوتنام پاظ
کوردصتان تاقە یەک ناو بە دڵام دێت و لە قورگی خنکاوما ئەمێنێتەوە کە ئەویػ ناوی تۆیە؛ لەبەر
ئەوەیانەکە زۆرتر هەوڵ ئەدەم هەر جارێ بە صەالمەتی بێینەوە.
-دە باعە ڕوناکی چاوی ڤیان !کەواتە با هەر دووکامن کەمێک بنووین . بە تایبەتی ئەوە ماوەیەکی
کەمە دەنگی تەقەکس بووە .دیارەکە دوژمنانیػ لە خرپەی خەوان.
لە قوژبنێکی قەاڵکەوە ڤیان ڕاکغا و خەوی لێ کەوت .عەوداڵبەگ مغکییەکەی صەری خۆیکەواتە باعە صەعاتێک ئەنوم، بەاڵم با یاصاوڵەکانی قوللەی خۆمان تەمێ بکەم زۆر ئاگادار بن.
پیا دا و خۆعی چووە صوچێکی ترەوە .تفەنگەکەی لەپاڵ خۆیەوە ڕاکێغا و کاڵوەکەی هێنایە
صەرچاوی و بێدەنگ بوو.
لە کاتێکا کە عەوداڵبەگ و ڤیان لەم گفتوگۆیەدا بوون، ئاگایان لێ نەبوو کە خولەکیهەکانی
چۆن لێوی خۆی ئەکرۆعت و پڕیغکی ئاگر لە ناوچاوانی ئەباری و خێراخێرا بە توڕەییەکەوە
فیغەکی ئەبردە بەر لوولەی تفەنگەکەی، بەاڵم دیار بوو کە زۆر بێئارام بوو .زۆری پێ ناخۆظ بوو
کە ئەم دوو عۆخە وا پەیامنپەروەر و دڵداری ڕاصتی یەکرت بن .هەر بیری لەوە ئەکردەوە چۆن
تۆڵەیان لێ بضێنێ لەدوای لێکدانەوەیەکی زۆر، لە دڵی خۆیا وتی:
تینویەتی بتانخنکێنم .هەر ئەم خەیاڵەی بە بیرا هات، کوتوپڕ چووە الی فەرمانداری دابەعینی ئاوعەرتە نەهێڵم بە خۆعی بیخۆن، بەاڵم ناعتانکوژم بە دوو گوللە و ببڕێنەوە .ئەبێ بڕیار بێ بە
و پرصی پێ کرد کە ڕێگای بدات ئەمجارە نۆرەی ئەو بێت بە ژێرزەوییەکەدا بڕوات بۆ کانییە
دوورەکە و ئاو بهێنێت .ئیرت ئەو ڕۆیغتنە بوو کە ڕۆیغت .هیچ دیار نەبوو .کاتێ کە عەوداڵبەگ
ڕاپەڕی لە خەوێکی گران، خێرا بانگی کرد:
-مەحموود !مەحموود !ئەوە کوا مەحموود؟!
یاصاوڵەکان ئەمەیان وت:
-بە خوا چووە خوارەوە نازانین.
ئیرت دەصتبەجێ ئەمیػ هاتە خوارێ و پرصی کرد تا تێیان گەیاند .لەمە زۆر صەری صوڕما خێرا
پیاوێکی نارد بە دوایا .پیاو ڕۆیغت و نەهاتەوە .لەبەر ئەوە بڕیاری دا هەر چۆنێ بێ خۆی بچێ
بۆ تاقیکردنەوەی صەرکانییەکە و بسانێ خولەی نۆکەری و پیاوەکەی تری چییان بەصەرهات.
وردەوردە بە ژێرزەمینەکەدا ڕۆیغت تا نسیک بووەوە لە زارکەکەی .لێرەدا ئیرت کەوتە خۆی و
زۆر بە هێمنی و بە ئاگادارییەوە ئەڕۆیغت .لەپڕ گوێی لە دەنگی خولەی نۆکەری بوو کە بە
پیاوەکەی تری ئەوت:
تینوا بخنکێن ...با عەوداڵبەگ زمانی وعک بێ و توانای مژینی گۆنای ڤیانی نەبێ .خۆ من عێتبەڵێ ...من کانییەکەم پیغان قسڵباظ دا ...من هێنامنە صەری .با هەموویان لەناو قەاڵکەدا لە
بووم .مێغکم تەقی ئەمەندەم گوێ لە ڕازوخوازیان گرت لە قوللەکەدا و لێوی خۆم کرۆعت .
ئەگەر مبوێرایە عەرتە پارچەپارچەم ئەکردن.
عەوداڵبەگ گوێی لێ بوو کە پیاوەکەی تری بە دەصت قسڵباعەکانەوە خۆی ڕائەپضکان و
ئەیوت:
-بەرمدەن با ئەم خائنە ناپیاوە ناپاکە بکوژم، جا چیم لێئەکەن لێم بکەن .لەگەڵ قضەکەی تەواو
کرد، عەوداڵبەگ گوێی لە هاوارێک و ناڵەیەک بوو .خولەظ دوابەدوای ئەیوت:
-دە بخۆ !ئەوە گۆڕت بێ !تازە من بە تەمای چیم .بە خوا هەر کامێکتان بێنە صەر ئەم ئاوە
ئەبێ ئەم عیرە بکەم بە ورگییا.
عەوداڵبەگ تێ گەیغت کە مەحموود کیهەکانی چەپەڵی خۆفرۆظ پیاوە برادۆصتییە مەردەکەی
کوعت .هەرچۆنێک بوو خۆی زەوت کرد و پاعەوپاظ گەڕایەوە بۆ ناوقەاڵ و پێی وتن:
-ئیرت ئاوی خواردنەوەمان نەما .دەصت بگرین بەو نەختەئاوەی لە چاڵەکانا هەیە.
****
عەوە .تاریکە .چاو چاو نابینێ .چراکانی ناوقەاڵ گەلێکیان کوژێرناونەتەوە تا دوژمن عوێنی تەقە
نەدۆزێتەوە .تاکوتەرا چرای داگیرصاو هەیە لە هەندێ لەو ژوورانەی کە نسمن و قوللە و
پەنجەرەیان تیا نییە ڕووناکی بدات .صەربازە کوردەکان بە یەکا دێن و ئەچن .بەعێکی زۆریغیان
الڵوپاڵ لێی کەوتوون .یان بریندارن، یان لە تینوانا زمانیان نییە .ئەمیرخانیػ ڕۆژ بە ڕۆژ قوللە بە
قوللە، ئەم قەاڵییچە ئەو قەاڵ ئەگەڕێ و صەربازەکان بەصەر ئەکاتەوە و هانیان ئەداکە دان بەخۆیانا
بگرن، پاظ تەنگانە عادمانییە و خێراخێراظ پێی ئەوتن:
-هەرکەصێکیػ لە خۆی ڕانابینێ عەڕ بکات، یان بڕاوی بە هێسی ئێمە نییە و دڵی گۆڕیوە
فەرموو دەرگای قەاڵی بۆ ئەکەینەوە بڕاوت تەصلیم بێ.
بەاڵم ئەو کوردە مەردانە کە هیی وایان بوو بۆ دڵۆپێک ئاو چاوی ڕاصتی خۆی ئەبەخغی، ئەو
زمانە پەالصەیان ئەهێنایە دەرەوە و ئەیانخضتەوە ناودەمیان و دەصتیان ئەدایە عیر و تیریان .لە
ڕووی ئەمیرخانا بەرزیان ئەکردەوە و ئەیانوت:
-میرم !گیانی ئێمە لە گیانی ئێوە عیرینرت نییە .ئەگەر مردن بێ، با هەمووان پێکەوە بین. ئەگەر
ڕزگاری و صەرکەوتنیػ بێ، با بێبەظ نەبین .با عادەمەرگ ببین بە بینینی ئااڵکەمان.
هەروا ئەمیرخان عوێنەکان گەڕا تا گەیغتە قەاڵییچەکەی عەوداڵبەگی کوڕی کە صەیری کرد وا
صەری ڤیانی خضتووەتە صەرڕانی و ئەمیػ چاوە گەعەکانی تێ بڕیوە و دەصتی ناوەتە ناودەصتی،
بەاڵم زۆر بێهێس و الواز دیارە .هەرچەندی کرد، پڕکێغی نەکرد بچێتە پێغەوە .لە پەنایەکەوە وەصتا
کە ئەوان نەیبینن .گوێی لێ بوو عەوداڵبەگ ئەیوت:
گۆنات؟ کوانێ هەڵپە و پەالماردانی عەوانت؟ !تینویەتی بۆ وای لێ کردی؟ !کێ عەماریپەرییەکەی بەهەعتم !کوا زەردەخەنەی ڕۆژانت؟ بۆ کوێ چوو ئەو هەموو صووراییەی صەر
تفەنگم بۆ پڕ کا ئیرت ڤیان؟ !لێت ناگرم خونچەی صیضبووی باخی خۆعەویضتیم !لۆمەت ناکەم
ماوەی دە ڕۆژ بە ئاوی بۆگەنی باراناو و ئاوی بەفری تواوەی چاڵەبەفر ڕاتبوارد لەگەڵامنا .ئەمەظ
بۆ دە ڕۆژ ئەچێ کە ئەویغامن نەما .ئەو دەمە کغمیغییە جوانەت تەڕایی نەدیوە .لۆمەت ناکەم
چونکە منیػ کضپە لە صەر دڵمەوە دێت .وا زمانم وعک ئەبێ .عەرتە صوێند ئەخۆم بەو
خۆعەویضتییەی کە پێوەی ناونراوی، بەو جوانییەی کە یەزدان پێی بەخغیوی، بە ڕەنگی
هەڵبسرکاوت و گۆنای پوکاوەت، ئەبێ ئیمغەو ئاوت بۆ بێنم ئەگەر لە بارەگای دوژمن هێناومە،
یان ئەوەتا صەرم دائەنێم لە پێناوی ئەم ئازار و صسایەی کە وا بە بەرچاومەوە ئەیچێژی!
ڤیان چاوەکانی کردەوە و دەصتی عەوداڵبەگی ڕاکێغا .ئەیویضت نەهێڵێ بڕوات و خۆی
نەهاوێتە قوڕگی دوژمنەوە، بەاڵم بێضوود بوو؛ چونکە ئەم صەری ڤیانی لەصەر ڕانی البرد و
هەڵضا .هەرکە ویضتی لە قەاڵیەکە بێتە دەرێ، لەپڕ چاوی بە باوکی کەوت .ئەویػ بەبێ وەصتان
ڕووی تێ کرد:
-کوڕم !گوێم لە صوێندەکانت بوو .بەرهەڵضتیت ناکەم .بەرخی نێر بۆ صەربڕین باعە .چەند
پیاوێکی چابوک لەگەڵ خۆتا بەرە و خوا ئاگای لێت بێ.
عەوداڵبەگ ئەمەی وت و هاتە خوارێ .پێنج الوی ئازای بەجەرگی هەڵبژارد و هەریەکەظبەڵێ گەورەم.
جەوەنەیەک و صێ مەتارەیان هەڵگرت و چەکی پێویضتی چی بوو دایان لە خۆیان و صەر و دوو
صێ چەقۆی تیژیغیان کرد بە بەرپغتێنەکانیا و بێدەنگ صووچێکی دەرگای قەاڵکەیان بۆ کرایەوە و
چوونە دەرەوە.
بە خۆخغاندن بە زەوییەکەدا و بە ماتەماتە ڕۆیغنت تا نسیک ڕەعامڵێک بوونەوە، کە بە دیار
کانییەکەوە هەڵدرابوو .هەموو صەربازەکان نوصتبوون، جگە لە دوو یاصاوڵ نەبێ کە لە بەردەمیا
ئەهاتن و ئەچوون .هەر یەکەمینیان کە ڕووی کردە ئەمان، عەوداڵبەگ بە هەموو هێسی خۆی
چەقۆیەکی تیژی تێ گرت کە ڕاصت چەقییە صەردڵی و بە دەما کەوت بە زەویدا .یاصاوڵەکەی
تریان کە ئەمەی دی، ئاوڕی دایەوە بسانێ ئەمە چییە .لە پغتەوە یەکێکی تریان خۆی فڕێدایەکۆڵی
و دای بە زەویدا و تا نەیکوعت وازی لێ نەهێنا .ئنجا، هەرعەظ زەالمەکە هەریەکەیان لە
الیەکەوە هاتنە صەرکانییەکە بە ماتەماتە و بێخغپە .جەوەندە و مەتارەکانیان پڕ کرد لە ئاو .پاظ
ئەوەی خۆعیان تێر ئاویان خواردەوە، ئنجا بە هێواعی کغانە دواوە بەرەو قەاڵ!
ناوقەاڵ بوو بە هەراوهوریایەک کە هەرگیس چاوەڕان نەئەکرا .دەصت کرا بە دابەعینی ئاوەکە قوم
قوم بەصەر نەخۆعەکان و بێهێسەکانا کە بۆ ئاو پەرێغان بووبوون .ئازایەتی و لێبووردنی ئەم
قارەمانانە لێرەدا لە لوتکەی هەرەبەرزیدا دیاری ئەدا .ئەمیرخان بە دەصتی خۆی ئاوەکەی ئەدانێ .
بە هەرکەصێکی ئەدا، تکای لە ئەمیر ئەکرد کە بیدا بە ئاوەڵەکەی، ئەو پەرێغانە .عەوداڵبەگیػ
مەتارەیەکی برد بۆ الی" پەریسادخان"ی دایکی کە لە قەاڵی نارینا بوو .تکای لێ کرد نەختێکی لێ
بخواتەوە و ئەوی تری بەرێ بۆ قەاڵییچەکەی خۆی بیدات بە ڤیان و بە صەربازەکانی.
پەریسادخان چووە ژوورصەری ڤیان کە وەک درەختێکی صەوز و ئاوی لێ بڕابێ .وای لێ هاتبوو
ئەو ڕەنگە جوانەی ژاکابوو .یەک دوو دڵۆپ ئاوی تکانە دەمی .لێوەکانی پێ تەڕ کرد و زمانی
کەمێک کەوتە گەڕان .ئیرت وردەوردە ئاوەکەی ئەکرد بە دەمییەوە تا بە تەواوی هەصتی پێ کرد کە
ڤیان تینویەتییەکەی عکا و چاوەکانی هەڵبڕی .ئنجا، چوو بە الی صەربازەکانەوە .ئەوانیػ
مەتارەکەیان وەک یەک لەناو خۆیانا بەظ کرد .کاتێ عەوداڵبەگ هات بۆ الیان و صەیری ئەو
چاوانەی کرد کە هەمووی بەرامبەر بەو هەڵیانهێنابوو، تێ گەیغت کە تا چ ڕادەیەک ئەو صەیرکردنە
مانای صوپاش ئەگەیەنێ، بە تایبەتی چاوەکانی ڤیان.
****
بەاڵم ئەم عادییە و دەمپاراوبوونە زۆری نەخایان .هەر بۆ ڕۆژی دوایی کە جەنگ دەصتی پێ
کردەوە و قەاڵ درایە بەر گوللە تۆپ و تفەنگ، ناوقەاڵ عڵەژایەوە .تینویەتی کارێکی زۆری کردە
صەریان .لەگەڵ ئەوەعا، عەڕێکی زۆر بااڵیان ئەکرد؛ چونکە بۆ هیوایەک بوو بۆ ئامانجێک !!
لەبەر ئەوە، عەڕنەکەری و ترصنۆکییەک لەناو هەموو قەاڵییچەکانی قەاڵی دمدما نەئەبیرنا .ئەوەی
کە باری صەرعانی ئەم مەردانەی گران کردبێ، بێئاوی بوو؛ چونکە بۆ عەوی دوایی کە ویضتیان
عەبەیخونێکی تر بکەن و ئاو بهێنن، صێ چوار کوڕی الوی ئازا هەر لە صەر پیالنەکەی عەوی
بەروی عەوداڵبەگ ڕۆیغنت، بەاڵم پاظ چەند دەقیقەیەک لە دوورکەوتنەوەیان لە قەاڵ، هەموویان
درانە بەر دەصتڕێژی تفەنگ و تاقە یەکێکیان نەبێ بە برینداری خۆی گەیاندەوە قەاڵکە .ئەوانی تر
هەر لەوێ گیانیان صپارد .بریندارەکەظ هەر ئەمەندەی وت:
-کەش نەچێ ...کەصی تر مەنێرن بۆ صەر کانییەکە ...پاصەوانێکی زۆری لێ دانراوە ...
خولەکیهەکانیػ صەرکردەیانە.
هەر ئەمەی وت و ئەویػ گیانی صپارد و چووە الی ئاوەڵەکانی تری.
ئیرت تا ئەهات بێئاوی ورەی پێ بەرئەدان .ڕۆژ تا ئێوارێ لە جەنگابوون .عەو تا بەیانیػ لە خوا
ئەپاڕانەوە ڕزگاریان کات لەم تەنگوچەڵەمەیە .پیاوێکی پیریان لە ناوا بوو برادۆصتی بوو عەوان بە
گورانییەوە باصی ئەو ژیانە تاڵەی خۆیانی ئەوت بە ڕادەیەک کە تا ئێضتاظ الوکی کوردصتانە .بە
کورتی پاظ مانگێک دەرد و ئازار و خنکاندن، بارانێک باری، بەاڵم بارانێکی زۆر تەنانەت هەموو
چاڵە وعکەکانی ناوقەاڵ، بە چاڵەبەفرەکانیغەوە پڕ بوو لە ئاو .کە باران خۆعی کردەوە ئەمیرخان
ڕووی کردە صەردارەکانی دەوروپغتی و وتی:
-بە بیری من، ئەم ئاوە بەعی تا صێ مانگی ترمان ئەکات لە خوا بەزیاد بێت.
"قەرەبەگ "دوابەدوای ئەو وتی:
-میرم !ئنجا چاوت لە جەنگی کوردانی برادۆصت بێ ... با تێرئاو بنب، بسانە هیچ کەصێکیان
گوللە بەفیڕۆ ئەدات .ئەمیرخان زەردەخەنەیە گرتی:
کەی بەردەوام ئەبێ؛ چونکە قسڵباظ ئەوەندە زۆرن دواییان هەر نایەت، بەاڵم عەڕێک لە ڕێگایڕاصتییەکەی ئەبێ وابێ؛ چونکە پێویضتامن بە فیغەک هەیە و هەر خواظ ئەزانێ ئەم عەڕە تا
عەرەفا بێت، ناوی عەهیدانی ون نابێ .لەگەڵ یەکەم نەڕەی ئەمیرخانا، دەصت کرا بە دەصتڕێژ، بە
عەڕ؛ عەڕێک کە هەر لە کورد بوەعێتەوە .صەرداری لەعکری دوعمن کە ئەم پەالماردانە
ناوەختەی دی و کە بۆی دەرکەوت تا ئێضتا کفتی بێئاوی بوون، وا باران ئەوەعی بۆ چارکردن بە
ناچاری بڕیاری زەوتکردنی قەاڵکەی دا بە هەر نرخێک بێ.
هەموو صەرتیپ و یاوەرەکانی خۆی گرد کردەوە و فەرمانی هێرعی دانێ .هێرعێکی
بێگەڕانەوە، عەڕکردن تا دوا صەرباز، یان گرتنی قەاڵ.
بەم پێیە، بە عێوەیەکی صوپایی و لەصەر ڕێگەیەکی ڕێکوپێک، صەربازی پیادە لەپغت
گالیضکەی پێچکەدارەوە و بە دوا لوولەی تۆپ و پەیژەی درێژدرێژەوە لە هەرچوارالوە بەرەوڕووی
قەاڵ هاتن .هەرچەندە وەک گەاڵی دار لێیان ئەکەوت بەدەم گوللەی برادۆصتییەکانەوە، بەاڵم
صەرداری قسڵباظ فەرمانی دابوونێ هەر کەصێ بگەڕێتەوە بە دەصتی خۆی ئەیکوژێ .کاتێ کە
صەربازەکان زانیان لە هەردووالوە هەر کوعتنە، ئیرت بە ناچاری هەموو هێسێکیان دایە بەرخۆیان کە
بگەنە پەنادیوارەکانی قەاڵ .پاظ یەک مانگی تەواو عەڕکردن بە عەو و ڕۆژ و چادرهەڵدان لە
نسیک قەاڵوە و پەیژەدانان بۆ صەر قوللەکان و خضتنەخوارەوەیان لە الیەن کوردەکانەوە .پاظ یەک
مانگ، ئنجا ئەو لەعکرە گەورەیە توانیان بورجی یەکەم بڕوخێنن کە لەژێر فەرمانی قەرەبەگدا بوو
و بورجی پێغمەرگەیان پێ ئەوت .بە زەبری بوردومان و باڕوتی تۆپ، عەڕکەرە ئازاکانی ئەو
قەاڵییچەیە کوژران و عوێنەکەیان کەوتە دەصت قسڵباعەوە .بە ڕاصتی کوعتنی قەرەبەگ برینێکی
گەورە بوو کرایە دڵی ئەمیرخان .هەر وەک گرتنی بورجەکەظ و داگیرکردنی لە الیەن قسڵباعەوە
بوو بە هۆی ماتەمینییەکی ناخۆظ لەالی هەموو عەڕکەرەکانی قەاڵوە، بەاڵم وەنەبێ هەر ئەمان وا
لە ناخۆعییا بووبن، بەڵکوو قسڵباعەکانیػ بەصەر کۆصتی خۆیانا کەوتبوون؛ چونکە وەزیری
ئەعسەم" موعتەمیدوددەوڵە "کە صەرداری هەموو لەعکری عەجەم بوو، هەر بۆ ئەو عەوەی دوای
جەنگی گرتنی بورجەکەی قەرەبەگ، کوتوپڕ مرد و بە فەرمانی عاهانە" محەممەدبەگی بیگدەلی "
کرا بە صەردار و هات بۆ گرتنی قەاڵ!
****
هاتنی صەرداری تازە جۆرە جواڵنەوەیەکی تازەی خضتە ناو لەعکری عەجەمەوە .لە هەموو
الیەکەوە کەوتنە مەنجەنیقهاویغنت بۆ ناو قەاڵکە .بۆمبا وەک خۆڵ دائەباری بەصەر کوردەکانا .
عاپڵیتەی ئاگرینیان ئەکرد بە صەری تیرەکانەوە و بەجارێ دووصەد صێضەدێکیان لێ ئەهاویغت بۆ
ئەوەی پارێسەرەکانی ناو قەاڵ خۆیان خەریک بکەن بە ئاگرکوژانەوە و ئەمانیػ بکەونە
بورجڕوخاندن .بەم پێیە، عەڕ گەرم بوو .گرمە و ناڵەناڵی تۆپ تێکەڵ بە نرکەی تفەنگ و
بریضکەی عیر و چریضکەی عاپڵیتەی تیری ئاگراوی و زاقوزریقی مناڵ و نەڕەی عێرانەی
کوردەکان بووبوو .بەم بۆمبابارانە قوللە بەدوای قوللەدا، قەاڵییچە بەدوای قەاڵییچەدا، بورج لە
دوای بورج ئەڕوخێرنا و هێسی خۆپاراصنت کەم ئەبوو .لە بورجەکەی عەوداڵبەگا جەنگ لە
ئەوپەڕیدا بوو .ڤیان ئەهات و ئەچوو و ئارام و رسەوتی نەبوو؛ تفەنگی ئەمی دائەگرتەوە و ئاوی
ئەکرد بە دەم ئەو بریندارەوە و برینی ئەپێچا و صندوقەفیغەکی ئەهێنایە بەردەمیان .لەپڕێکا
گوللەیەک لەبەر قۆڵی چەپی عەوداڵبەگ کەوت .لە کاتێکا کە ڤیان مەتارەیە ئاوی بە دەصتەوە بوو
ئەیکرد بە دەمی زامدارێکەوە، گوێی لێ بوو عەوداڵبەگ بانگی کرد:
ڤیان بە پەلە خۆی کوتایە الی عەوداڵبەگ .کە صەیری کرد خوێن لە قۆڵی فیچقە ئەکات، خێراڤیان !تا ئێرە وەرە!
صەرپۆعەکەی صەری خۆی داگرت و دایدڕی و کەوتە پێچانەوەی .بەدەم قوڵپی گریانەوە وتی:
هێغتا لە قضەکەی نەبووبووەوە کە عڵپەی عتێک هات و ڤیان کەوت بەصەر عەوداڵبەگا .کەتۆ خوا لەبەر من ئاگات لە خۆت بێ، خۆت لە صەنگەرەکە باظ قایم کە.
صەیری کرد، گوللەیە و بەر صنگی کەوتووە و خوێن وەک فوارە هەڵئەقوڵێ .بێ ئەوەی گوێ بداتە
برینەکەی قۆڵی خۆی، تفەنگەکەی هەڵپەصارد و پەالماری ڤیانی دا و دای بەصەر عانی ڕاصتییا و
وردەوردە هێنایە خوارێ بیبا بۆ قەاڵی نارین .کە پەریسادخانی دایکی عەوداڵبەگ چاوی بەو صنگە
صپییە کەوت و ئەو خوێنە صوورە گەعەی پیا ئەهاتە خوارێ، بە هەردوو چەپۆک کێغای بەصەریا
و بانگی لێ هەڵدا:
-ڤیان !بووکی ناکامم !کیژی بەئامانج نەگەیغتووم !گوللەی وێڵ بوو پێتەوە نووصا...
ناوقەاڵی نارین پەعۆکا .هەموو دەوری ئەو جێگایەیان دا کە ڤیانی لەصەر ڕاکێرشا بوو .
عەوداڵبەگیػ بە قۆڵی بریندارەوە لە ژوورصەریەوە دانیغتبوو و بە صۆزێکی نائومێدییەوە ئەیوت:
گیان چاوێک هەڵربە !ئەو چاوە جوانانەی کە جاران ئەتوت چاوی ئاصکن؛ ئەو چاوانەی کە لەدڵداری پەیامنپەروەرم !قۆچی قوربانی کوردصتان ! نیغانەی خۆ بەختکردنی کورد !ڤیان
هەموو کاتێکا پاڵپێوەنەرم بوون بۆ نەبەزاندن و کۆڵنەدان ... ئەو دەصتە جوانانەی ئێضتا زامی
قۆڵمی ئەپێچا بۆ وا بێهێس بوون؟ !گوللەی دوژمن لەکاری کردن...
ئیرت لەبەر گریانی مناڵ و الواننەوەی ژنان عەوداڵبەگ توانای قضەکردنی نەما .ئەوەندەی پێ
نەچوو کە ڤیان چاوەکانی هەڵبڕی ڕووبەڕووی عەوداڵبەگ و دەصتی خضتە ناو دەصتییەوە و بە
زۆرلەخۆکردن وتی:
-من ئەمویضت بە بووکێنی بێمە قەاڵی نارینەوە .ئەوا هاتم !ئەی خۆت بە باوەعی خۆت
نەتهێنام ؟ !ئەمە عەرەفێکی گەورە بوو بۆ من!
-وا مەڵێ ! صەرکردە پاڵەوانەکەم !ئەی من نەکوژرێم و ئەو لە تینوا نەخنکێ و یەکێکی ترمانڤیان گیان !بۆ هاتی؟ بۆ لێرە الی دایکم نەمایتەوە دوور لە عەڕ؟!
بریندار نەبێ، ئەی چۆن ئەم واڵتە جوانە ڕزگاری ئەبێ؟!
وات لە خۆت کرد؟ !من چی بکەم ئێضتا چی؟ !چۆن تۆڵەی ئەم خوێنە گەعەت بضێنم؟ !ئەوگیانی من !با هەر ئێمە بکوژراینایە ... با من بریندار بوومایە و تۆ لە ژوورصەرم بوویتایە .. بۆ
گوللە ناهەموارە چی بوو بەر ئەو صنگە صپییەت کەوت ؟ !ئەی ئەم دڵۆپەخوێنانە ئەمە خغڵی
بووکێنینت؟ !ڤیان گیان!
قەاڵکەتەوە ...عەڕ بکەن ...یان هەمووتان ئەکوژرێن، یان صەرئەکەون ... تۆڵە ئەصێنن؛ گیانیدڵی خۆت صەخڵەت مەکە ... من واچرام بەرەو کوژاندنەوە ئەچێ ، بەاڵم تۆ بچوو بە الی
قسڵباظ دەرئەهێنن، بەاڵم دەخیلتم هەرگیس پغت نەکەیتە دوژمن .. دوژمن ئامانی نییە .. هەر
ڕووبەڕوویان بجەنگێ .. باعە عەوداڵ گیان.
-عەرتە پەیامن بێ تا ئەدرێمە بەر گوللە، هەر عەڕ بکەم و تا گیانم تێدابێ خۆم نەدەم بە
دەصتەوە.
-ئای ئەو صەوزایییە جوانە چییە؟ ئەوە کوردصتانە .. ئای لەو بەهەعتە خۆعە ئەو هەموو
گۆڵسارە چییە؟ ئەوەظ حەوزی ئاو و فوارەیە .. ئەو کۆترە صپییە جوانانە .. گوێ بگرن ئەخوێنن ..
ئەوانەظ پەرین لەناو ئاوەکەدا هاتوون بۆ الی .. من.
ئەمەی وت و گیانی صپارد.
عیوەنێکی بەکوڵ دەصت پێ کرا لەصەر العەی ڤیانی جوانەمەرگ.
عەوداڵبەگ بەدەم فرمێضکەوە هەناصەیێکی هەڵكێغا وتی:
مەردایەتی ناو کۆڕی جەنگت، پەیامنت ئەدەمێ .. پەیامن بەو گیانە پاکەی صپاردت کە ماوەئەی عۆخی ئازا !بەو خوێنە گەعەت کە ئێضتا ڕژا، بە ڕەنگی ئاڵی برینی صنگت، بە
نەدەم گوللەیەکم بەفیڕۆ بچێ .یەکوحەوت تۆڵەت بضێنم تا گیانم دەرئەچێ و پێت عاد ئەبم ئەی
بووکی خوێناوی کوردصتان!
لەو قضانە بووەوە .یەک دوو پیاو چوونە ژێرباڵی و بردیانە دەرەوە .ئەویػ ڕاصت خۆی کوتا بۆ
صەرەوە بۆ قەاڵکەی خۆی .دەصتی دایەوە تفەنگەکەی و نیغانی خۆی گرت لە دوژمن .یەکێ
بەصەر پەیژەوە، یەکێک بە صواری، یەکێکی کە لەپغت لوولەی تۆپەوە، یان لەپغتی گالیضکەوە،
یەک یەک ئەیخضتنە خوارێ .ئاگای لە هیچ نەما بوو ،تۆڵە نەبێ . تۆڵەی ڤیان .تەنانەت ئاگاعی
لەوە نەبوو کە وا بەرودوا پیاوەکانی الی خۆی کە لە صەنگەرەکەدا لەگەڵیان بوو زۆریان نەماون و
یەکەیەکە کوژراون و ماوە خۆظ بووە بۆ دوژمن کە بە پەیژە صەرکەون بۆ صەر قەاڵکە .هەر
ئەوەندەی زانی زریکەیەک هەڵضا لە یەکێ لە پیاوەکانی:
-عەوداڵبەگ کوژرای.
کە ئاوڕی دایەوە صەیری کرد یەک پیاوی بەصاغی نەماوەتەوە، ئەوەیان نەبێ کە زریکاندی،
ئەویػ بریندارە و خولەکیهەکانی ناپاکیػ بە عیرێکەوە ویضتوویەتی لە پغتەوە ئەو بکوژێ بەاڵم
ئەو زریکەیە ڕایپەڕاند .دەصتی دایە عیرەکەی و لە کاالنی دەرکێغا و ڕووبەڕووی خولە وەصتا و
وتی:
-ئەی ناپاکی خۆفرۆظ !عەرت بێ ئێضتا دەردێکت بدەمێ بە خەویػ بە خەیاڵتا نەهاتبێ ...
تۆڵەی هەزارەها جوانی وەک ڤیانت لێ بضێنم و بتکەم بە منوونە بۆ هەموو خائنێک.
دەصتیان کرد بە عەڕەعیر .بەدەم ئەوەوە لە پلیکانەکان ئەهاتنە خوارێ .لە دواپلەیا عەوداڵبەگبسانە چۆنت ئەنێرم بۆ الی ڤیان .. دیارە بووکەکەت کوژراوە بۆیە وا پەرێغانی.
بە دەصێکی عیرەکەی خولەی توند کرد لە دیوارەکە، ئارەقی عین و مۆری پێ کردەوە، بەاڵم ناپاکە
لە ژێرەوە قاچی بەرز کردەوە دای بە صەر صنگی عەوداڵبەگا و دای بە زەویا .پێػ ئەوەی
عیرەکەی بکا بە صنگیا، ئەو وەک کێچ ڕاپەڕی و کەوتنە جەنگ .ئەوەندەی پێ نەچوو کە
خولەکیهەکانی لە پڕتاوی عیروەعاندنێکا بۆ صەرصنگی عەوداڵبەگ، عیرەکەی چوو بەو دیوارەدا
کە عەوداڵبەگ پغتی پێوە نابوو، بەاڵم عیرەکەی عەوداڵبەگ چوو بە ورگی خولەی کۆنەنۆکەریا و
بە الدا هات .عیرەکەی دەرهێنایەوە و بە پغتێنەکەی خولە صڕی و ئەیویضت صەرکەوێ بۆ
قەاڵییچەیەک کە ئاوداڵبەگی تیا بوو .نەیسانی زۆری بورجەکان ڕووخێرناون و عەجەم هاتوونەتە
ژووری قەاڵکانەوە .وەختێکی زانیی، تەقەی گوللەیەک هات و ئازاری بە پغتی گەیغت .کە
ئاوڕی دایەوە بۆی دەرکەوت ئەمە گوللەی قسڵباظ بوو پێکای لە پغتەوە .هەناصەیەکی هەڵكێغا و
ڤیانی بیر کەوتەوەکە لە صەرەمەرگا پێی ئەوت:
ئیرت پاڵی دا بەو پلیکانەیەوە و خوڕخوڕ خوێن لە پغتی تافەتافی بوو .کەصیػ ئاگای لە کەشپغت مەکەرە دوژمن.
نەبوو .ئەوەندەی زانی قەاڵکەی پغتییەوە هەرەصی هێنا بە بۆمباباران و کەوتە ژێرییەوە .هەر
ئەوەندەی لە دەم هاتەدەر:
-هاتم ڤیان گیان !هاتم بۆ الت بە بەرگی خوێنینەوە .بەاڵم گەلی کورد خوێنم ون ناکات.
****
لەم کاتەدا کە وا قەاڵی دمدم بەرەو ڕووخاندن ئەچوو، صەرداری عەجەم بیضتی کە" مەال
ئەحمەدی بادینانی "بە صی هەزار صوارەوە بەڕێوەیە بۆ یارمەتیی کوردانی ناوقەاڵ .لەبەر ئەوە،
عەجەمەکان ویضتییان پیالن بەکار بهێنن، داوایان لە ئەمیرخان کرد کە تەصلیم بێ، بەاڵم ئەمیر
وەاڵمی ئەمە بوو:
-تا تەرمەکەم نەبەنە دەرێ، دەرگای قەاڵ بۆ دوژمن ناکەمەوە.
-بە مەیان ڕازیم بەو عەرتەی قەاڵکەم لەگەاڵ چاک بکرێتەوە و هەر بە دەصت خۆمەوە مبێنێباعە !با عەڕ بوەصتێنین و پێک بێین!
و چەتەی جەاللیػ لە کوردصتانا نیغتەجێ نەبێ.
ئەمیرخان تەنیا قەاڵی نارینی بە دەصتەوە مابوو .جگە لەوەظ، بەم هاتنەی مەالی بادینانییباعە فەرموون با بینووصین و مۆری کەین.
نەزانیبوو .لەبەر ئەوە، لەصەر ئەو مەرجانە پێکهاتن و بە چەک و عیر و تیری تەواویانەوە هاتنە
خوارێ لە بارەگای" محەممەدبەگی بیگدەلی"یا صەنەدیان نووصی و مۆریان کرد .صەرداری
عەجەم بە چەند صوارێکا منوونەیەکی صەنەدەکەی بە ئیمسای ئەمیرخان نارد بۆ مەال ئەحمەدی
بادینانی کە ئەرکی هاتن نەکێغێ .وا جەنگ بەرپا بوو و ئاعتی کەوتە بەینەوە .هەر ئەوەندە
ئەمەیان جێبەجێ کرد، چەند پیاوێکیان ناردە ئەو چادرەی کە هەندێ لە صەردارەکانی برادۆصتی تیا
بوو داوایان لێ کردن کە چەکەکانیان لە خۆیان بکەنەوە دنیا گەرمە و ماندوو ئەبن، بەاڵم ئەم
مەردانە تێ گەیغنت کە ئەمە داوە بۆیان ئەنێنەوە .ئەوەندەی پێ نەچوو کە ناچاربوون لەناو
جەرگەی لەعکری دوژمنا دەصت بدەنەوە عیر و ڕووبەڕووی یەک عەڕێکی قارەمانانە بکەن .
هەرچەندە زۆریان لێ کوعنت، بەاڵم زۆربوون لە دوایی نەئەهاتن .لە ئەنجاما، صەراپا لە
ئەمیرخانەوە تا هەموو صەردارەکان و پیاوانی برادۆصت مەردانە کوژران و زیندەوەریان لێ
دەرنەچوو؛ چونکە قسڵباعییەکان صڵیان لە کوعتنی ژن و مناڵیػ نەئەکرد.
****
بەم پێیە، قەاڵی دمدم کە نیغانەی مەردایەتی و قارەمانی" موکری"ی بینییە، لە کۆتاییدا العەی
پیرۆزی ئەو عەهیدانەعی گرتە باوەظ و لە خاکە ڕەنگینەکەیا، هەر بە جلە خوێناوییەکانیانەوە
عارانەوە.
بەڵێ، لە خاکی کوردصتانا نێژران، نیغانەی کۆڵنەدان و جەنگاوەرێتیی نەتەوەی کوردە لە پێناوی
ئازادی کورد و کوردصتانا.
صلێامنی ٣٨٢٣/٨٦:
¤
www.kurdistanmedia.com
یەکشەممە ٣١ی پووشپەڕی ١٤٠٣ _ ٢١ی ژوئییەی ٢٠٢٤
دابینكردنی مافە نەتەوایەتییەكانی گەلی كورد لە چوارچێوەی ئێرانێكی دێموكراتیكی فێدراڵدا
ژمارە ٨٧٥
حیزبی دێموكراتی كوردستانی ئێران باڵوی دەکاتەوە
لە ٣٥ ساڵەی تێرۆری ڤییەندا، دەنگی خەباتی شار و شەقامی کوردستان:
ئەمڕۆ ١٣ی جووالی، ٣٥ـەمین ساڵڕۆژی شەهیدبوونی دوکتور قاسملوو و هاوڕێیانی،
عەبدوڵاڵ قادری ئازەر و دوکتور فازڵ ڕەسووڵە. لەم بۆنەدا، جارێکی دیکە ئەمەگناسیمان
بۆ گیانی پاکی شەهیدانی ڤییەن دووپات دەکەینەوە. نەفرەت و شەرمەزاری بۆ ڕێژیمی
تێرۆریستی کۆماری ئیسالمیی ئێران.
٣٥ساڵ پێش ئێستا و لە ڕۆژی ٢٢ی پووشپەڕی ١٣٦٨ی هەتاویدا، بەرانبەر به ١٣ی
ژووئیەی ١٩٨٩ی زایینی، دوکتور عەبدولڕەحمان قاسملوو، یەکێک لە ڕێبەرانی ناوداری
بزووتنەوەی سیاسیی کورد و سکرتێری گشتیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئیران،
له سەر مێزی وتووێژ لەالیەن دیپلۆمات تیرۆریستەکانی کۆماری ئیسالمیی ئێرانەوە لە
ڤییەنی پێتەختی واڵتی ئۆتریش هاوڕێ لەگەڵ دوو کەس لە هاوڕێیانی، بەر دەستڕێژ
دران و تیرۆر کران. تێرۆری دەوڵەتیی دوکتور قاسملوو بە دەستی کۆماری ئیسالمیی
ئێران، لەو ڕووداوانەیە کە بە تێپەڕینی ساڵەکان هەروا زیاتر ئاوڕی لێ دەدرێتەوە و سەرەڕای ئاخاوتنی دەیان کەسایەتی
لەسەر دۆسیەی دوکتور قاسملوو لەم دواییانەدا ڕێکخراوی ئاشتی داواکاریی خۆی بۆ وەگەڕخستنەوەی دۆسییەی تێرۆری
دوکتور قاسملوو بە کۆکردنەوەی زیاتر لە ٣ هەزار واژۆ، پێشکەشی پارلەمانی سویس کرد.
مستەفا هیجری: قاسملوو لە ڕێبازیدا زیندوە
قاسملوو، قاسملوو! ڕێگات درێژەی هەیە
کوردستان سیاسیتر و مافویستتر
 لە ناوچەکانی دیکەی ئێرانە
١٠ ٨ ٧ ٥ ٤
مستەفا مەولوودی حەسەن ساڵحزادە ناسر باباخانی ڕەزا دانشجوو ئاسۆ مینا
هێزی هەڵبژاردن لە
کۆمەڵگەی دێموکراتیکدا
چەمکی سەربەخۆییخوازی
لە ئەندیشەی د. قاسملوودا
سۆسیالیزم بۆ نیشتمان، یان
نیشتمان بۆ سۆسیالیزم!
هاوار هەر
هاواری قاسملوویە
لێدوان و ڕەفتارەکانی ئەم دوو حەوتوویەی دوای هەڵبژاردنەکانی
سەرکۆماری نوێ پێمان دەڵێ مەسعوودی پزشکیان لەجیاتی ئەوەی
باس لە ئاڵوگۆڕ و گۆڕینی دۆخی خەڵک و واڵت بکا، زیاتر هەوڵ دەدا
گوێڕایەڵیی خۆی بۆ عەلی خامنەیی بسەلمێنێ. ئەو پێش هەڵبژاردنەکان و
لە کاتی وتار و مونازرەکاندا بەردەوام پاساوی بۆ کردەوەکانی خامنەیی
دەهێنایەوە و گوێڕایەڵیی خۆی بۆ ناوبراو لە ئەگەری سەرکەوتندا
دووپات دەکـردەوە. دوای هەڵبژاردنیش لە سەرگۆڕی خومەینی و لە
وتارەکەیدا گوتی ئەگەر ڕێبەر نەبایە ناوی ئەو لە سندووقەکان نەدەهاتە
دەرێ. دواتریش کۆنفرانسی ڕۆژنامەوانی و چاوپێکەوتنی خۆی لەگەڵ
میدیاکانی لەبەر چاوپێکەتن و دیدار لەگەڵ خامنەیی هەڵوەشاندەوە.
نەهێشتنی فیلترینگ یەکێک لەو بابەتانە بوو کە لە کاتی هەڵبژاردنەکاندا
لە الیەن کاندیداکان و یەک لەوان پزشکیانەوە باسی لێوە دەکرا. پزشکیان
دەیگوت ئەگەر ببێتە سەرکۆمار فیلترینگ ال دەبا، کەچی هەر چەند ڕۆژ
دوای هەڵبژاردن یەکێک لە ڕاوێژکارانی ناوبراو ڕایگەیاند پزشکیان قەت
بەڵێنیی وای نەداوە! بابەتێکی گرینگی دیکە کە پێوەندی ڕاستەوخۆی
بە چارەنووسی خەڵکی ئێران و سیاسەتی نێودەوڵەتیی ئێرانەوە هەیە،
بابەتی پشتیوانی و تەیارکردنی گرووپە نیابەتییەکانی کۆماری ئیسالمی
لە واڵتانی دەوروبـەردایـە. ئەم گرووپانە کە بەرچاوترینیان حەماس
لە فەلستین و حیزبوڵاڵی لوبنان، حووسیەکانی یەمەن و گرووپە
چێشتی خۆش لە ئەنگۆرێرا دیارە*
هەمیشە قاسملوو
قاسملوو لە هەموو مەتەرێزێکدا
جۆربەجۆرەکانی لە سووریە و عێراقن و لە الیـەن ئێرانەوە و بە
سامانی گشتیی ئەو واڵتە کۆک وپۆشتە و تەیار دەکرێن و، لە ڕاستیدا
یەکێک لە سەرەکیترین بارگرانیەکانی سەر خەڵکی ئێرانن. کۆماری
ئیسالمی لە جیاتی ئەوەی ئەو پارەیە بۆ خەڵکی خۆی و ئاوەدانی واڵت
خەرج بکا، بە لێشاو بۆ ئەو گرووپانەی دەنێرێ و لەو ڕێگایەشەوە
دەستێوەردانی ڕاستەوخۆ لە کاروباری ئەو واڵتانەدا دەکا. لە الیەکی
دیـکـەشـەوە لـە ڕوانـگـەی نێودەوڵەتییەوە یەکێک لـە سەرەکیترین
کێشەکانی کۆماری ئیسالمی لە گەڵ دنیا، تێکدانی ئاسایشی ناوچەکە
لە ڕێگای ئەم گرووپانەوەیە. بەاڵم پزشكیان ڕایگەیاند کە سیاسەتی
دەوڵەتەکەی ئەو لەهەمبەر بەرەی بەناو مقاومەت بە هەمان ڕێچکەی
پێشوودا دەڕوات.
کورد دەڵێ »چێشتی خۆش لە ئەنگۆرێ ڕا دیـارە«. ئەمە و چەند
بابەتێکی دیکە کە لەم ڕۆژانە و لە زمانی سەرکۆماری تازەوە باس
دەکرێن پێمان دەڵێ کە خەریکە دەمامکەکان لە ڕوخساری پزشکیانیش
دەکـەونـە خـــوارێ و جارێکی دیـکـەش ئـەو بـۆچـوونـەی پشتڕاست
کردەوە کە هەتا کۆماری ئیسالمیی ئێران مابێت هیچ ئاڵوگۆڕێک بە
بەرژەوەندیی خەڵکی ئەم واڵتەدا ڕوو نادات.
* هەموو ئەو وتارەی مەنسوور مروەتی بەو ناونیشانە لە ماڵپەڕی
»کوردستان میدیا com.kurdistanmedia.www»دا بخوێنەوە.
عەلی بداغی
٣٥ ساڵ لە تێرۆری د. عەبدولڕەحمان قاسملوو، سکرتێری
پێشووتری حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران تێ پەڕی
ئەگەرچی هێشتا خەباتی سیاسی و نەتەوەیی قوتابییان و
هاوسەنگەرانی د. قاسملوو بە دوا مەنزڵی خۆی نەگەیشتووە،
بەاڵم بە دڵقایمییەوە دەتوانین بڵێین کەم ڕێبەری نەتەوەیی
هیندەی قاسملوو لە یاد و بیرەوەریی گەلەکەیاندا بە زیندوویی
مـاوە. نـاوی د. قاسملوو نەک هەر ئـەوەی الی نەتەوەکەی
بە نەمری مـاوەتـەوە، بەڵکوو ئەو نـاوە و کارنامەی کار و
تێکۆشانی ئەو ڕێبەرە ناسێنەری سەرەکیی مێژووی خەبات و
خوێنی کورد لەالی بیانییەکانیشە.
د. قاسملوو سەرەڕای ئەوەیکە رێبەرێکی هەڵکەوتەی خەباتی
هاوچەرخی کورد لە چوارچێوەی بزووتنەوەی رزگاریخوازانە
و میللی-دێموکراتیکی کورد لە ڕۆژهەاڵتی کوردستاندا بوو،
لەهەمان کاتدا تیۆریسییەنێکی شارەزای گۆڕەپانی سیاسییش
بوو کە تەئسیر و کاریگەریی ئەندێشەکانی زۆر زوو سنووری
رۆژهەاڵتی کوردستانی تێپەڕاند و نەتەنیا هەر لە پارچەکانی
دیکەی کوردستاندا بەڵکوو لە ئاستێکی بەرینی نێونەتەوەییدا
درێژە لە ل ٤ درەوشایەوە. بەجۆرێک کە تا ئێستا ...
قاسملوو، هێمای پڕشنگداری نەتەوەیی و خەباتگێڕیی ڕۆژهەاڵتی کوردستان
خالید عەزیزی لە پێرالشێز:
تێرۆری د. قاسملوو جارێکی دیکەش دەریخست دەوڵەتە
مەرکەزییەکان ئەگەر بە لە سێدارەدانی پێشەوا قازی محەممەد
پێیان وابوو بیرۆکەی کۆمار لەبەین دەچێ و حیزبی دێموکرات
دەفـەوتـێ، بــەاڵم دواتــر حیزبی دێموکرات زیـنـدوو بــووە و
درێژەی بە چاالکی و ڕەساڵەتی مێژوویی خۆی دا کە بەشێکی
ئاکامی کار و تێکۆشان و بەرهەمی خۆماندووکردنی ڕێبەرمان
دوکتور عەبدولڕەحمانی قاسملوو بوو. د. قاسملوو حیزبایەتیی
نەهادینە کرد، بۆیە تێرۆرکردنی دوکتور قاسملوو لەڕاستیدا
نەیتوانی ئەو جوواڵنەوەیە بوەستێنێ. بچۆ الپەڕە ٣
شانازی بە ئەندێشە و باوەڕەکانی دوکتور
قاسملوو دەکەین و وەک چرای ڕێگەی
تێکۆشانمان، ڕووناکییان لێ وەردەگرین
ناوەندی بەڕێوەبەریی حیزب:
بچۆ الپەڕە ٢
2
 ژمارە ٨٧٥
 ٣١ی پووشپەڕی 1403 _ ٢١ی ژوئییەی ٢٠٢٤
تێکۆشان بۆ مافە نەتەوەییەکانیاندا خاوەنی
ڕابـردوویـەکـی درێــژ بــوون؛ جگە لەمەش
شێلگیرانە لە ڕاپەڕینەکانی سەرانسەریی
ساڵی ١٣٥٧دا بەشدار بوون و قوربانییان
دابــــوو. شـانـازیـیـەک کــە لـــەم نــێــوەدا بۆ
د.قـاسـمـلـوو و حـیـزبـەکـەی دەگــەڕێــتــەوە،
بەئەستۆگرتنی زۆرترین ڕۆڵ لە ڕێکخستنی
خـۆڕاگـریـی خەڵکی کـوردسـتـان بەرانبەر
لەشکرکێشیی ڕێـژیـمـی تـــازە لــەالیــەک و
بەرجەستەکردنەوەی نێوەرۆکی نەتەوەیی
و دێموکراتیک لە خۆڕاگری و بزووتنەوەی
مـافـخـوازانـەی خەڵکی کـوردسـتـانـدا بـوو.
د. قاسملوو وێـڕای پێداگری لەسەر مافە
نەتەوەییەکانی کورد و نەتەوەکانی دیکەی
ئێران، خوازیاری سیستەمێکی دێموکراتێک
بـــۆ بـــەڕێـــوەبـــردنـــی ئـــێـــران و ئــازادیــیــە
دێموکراتییەکان و، داواکاری ژیانی ئازادانە
بۆ هاونیشتمانان بــوو؛ بەڕاشکاوی هەر
چەشنە دیکتاتۆرییەکی ڕەت دەکــردەوە و
بەرگریی لە پلۆرالیزمی سیاسی، فرەحیزبی
و فرەدەنگی دەکرد.
سێهەم هـۆکـاری بــەرزمــانــەوەی نــاو و
یادی دکتور قاسملوو لەنێو نەتەوەکەی و
ئازادیخوازانی ئێراندا، پێوەندیی بە ڕوانگە
و بۆچوونە واقیعبینانەکانی ئـەو ڕێبەرە
بۆ پێکەوەژیانی جۆراوجۆرییەکانی نێو
ئێران و هاوپێوەندیی بزووتنەوەی کورد
لـە پـارچـەکـانـی کـوردسـتـانـی دابـەشـکـراو
بــوو. د. قاسملوو دژی هــەر ئایدۆلۆژیا
و بیر و باوەڕێک بوو کە ئێران تەنیا بە
مڵکی یەک نەتەوە و یەک ئایین بزانێت و
خەڵکی ئەو واڵتـە بە سەر هاونیشتمانیی
پلە یــەک و پلە دوو و پلە سێدا دابــەش
بکات. ئەو، بەپێچەوانەی کاربەدەستان و
ئیدئۆلۆگ و بەناو ڕووناکبیرانی هەر دوو
ڕێـژیـمـی شـایـەتـی و کــۆمــاری ئیسالمیی
ئـێـران، داننانی دەســـەاڵت و یاسای واڵت
بــە جــۆراوجــۆریــی خـەڵـکـی ئـــەو واڵتـــە و
ڕێزلێگرتن و دابینکردنیانی، بە دەستەبەری
یەکپارچەیی ئێران و بەردەوامیی هاوژیانی
و پێکەوەمانەوەی دانیشتووانی دەزانــی؛
لە بەرامبەریشدا دیکتاتۆری و سەپاندنی
سیستەمێکی نـاوەنـدگـەرا، دابەشنەکردنی
دەســـــەاڵت و بــەشــدارنــەکــردنــی نــەتــەوە
نافارسەکانی ئێران لە بەڕێوەبەریی ئەو
واڵتــەدا و هـەاڵواردنـی نەتەوەیی، زمانی،
دینی و ڕەگـەزیـی وەک هۆکاری الوازیـی
یەکپارچەیی ئـێـران و مەترسی بـۆ سەر
یەکیەتی و تەبایی دانیشتووانی چاو لێ دەکرد.
خاڵی جێگەی تێڕامان و لێفێربوون لەبارەی
واقیعی ئێرانیبوون و کوردستانیبوون
لــە ڕوانـیـنـی د. قـاسـمـلـوودا، ئــەوەیــە کە
هیچ کام لەم دوو ڕاستییە نەدەبوونە هۆی
بایەخنەدان و لەبیربردنەوەی ئەوی دیکە.
د.قاسملوو لە کۆڕ و کۆمەڵی نێودەوڵەتی
و لە چاوپێکەوتنەکانی لە گەڵ نوێنەرانی
دەوڵەتان، حیزب و ڕێکخراوە سیاسییەکان
و ڕاگەیەنەکاندا، لەیەک کاتدا هەم بەرگریی
لە پرسی ڕەوای نەتەوە دابەشکراوەکەی
و پێویستیی پشتیوانیی جیهانییەکان لەم
پرسە دەکرد، هەم دەبووە دەنگ و نوێنەر
و داکۆکیکاری بزووتنەوە دێموکراتی و
پێشکەوتنخوازەکان و خەباتی ڕەوای چین
و توێژە جۆراوجۆرەکانی ئێران.
 یەکێک لـە تایبەتمەندییە بـەرزەکـانـی
د. قـــاســـمـــلـــوو، بـــایـــەخـــدانـــی بـــە شـێـوە
جۆراوجۆرەکانی خەبات بوو. ئەو لەگەڵ
ئەوەی ئاشتیخواز بوو و لە هێچ هەوڵێک
بۆ چارەسەری پرسی کوردستان بە ڕێگای
هێمنانە خــۆی نــەبــوارد، بـــەاڵم بەرگریی
چــەکــدارانــە لـە نــەتــەوەکــەی لـە بـەرامـبـەر
شەڕفرۆشی و هێرشی ڕێژیمی ئیسالمیی
ئێران، بۆ هێزی پێشمەرگەی بە ڕەوا دەزانی.
لەکاتێکدا بزووتنەوەیەکی شۆڕشگێڕانەی
خاوەن هـەزاران پێشمەرگەی رێبەرایەتیی
دەکرد، لە گرنگیی شێوەکانی دیکەی خەبات
لەنێوخۆی ئـێـران غافڵ نـەبـوو. هـەر بەو
ڕادەیەی بایەخی بە خەباتی شێلگیرانەی دژ
بە ڕێژیمی ئێران لە نێوخۆی کوردستان دەدا،
تێکۆشانی دیپڵۆماسی بە مەبەستی ڕاکێشانی
شانازی بە ئەندێشە و باوەڕەکانی د. قاسملوو دەکەین و
 وەک چرای ڕێگەی تێکۆشانمان، ڕووناکییان لێوەردەگرین
پشتیوانی بۆ ئەو خەباتەی لە دەرەوەی واڵت
بەرەوپێش دەبـرد. قاسملوو خەباتی تەنیا
لە پێشمەرگایەتی و چەکهەڵگرتن بەدژی
کۆماری ئیسالمیی ئێراندا نەدەدیت. گرنگیی
مانگرتن و ناڕەزایەتیدەربڕینی کرێکاران
لە ڕێوشوێنی چەوسێنەرانەی دامودەزگا
حکوومەتییەکان و خاوەنکارەکان، دژایەتیی
الوان لەگەڵ ئەو فۆڕمە لە ژیان کە ڕێژیم
دەیهەوێ بەسەریاندا بسەپێنێ؛ خۆڕاگریی
هونەرمەندان و نـووسـەران لە بەرامبەر
کـولـتـووری کۆنەپەرستانە و ڕێوشوێنە
داسەپاوەکانی حکوومەتی و هەوڵدانیان
بـــۆ پـــەرەپـــێـــدانـــی هـــونـــەر و ئــەدەبــیــاتــی
پێشکەوتنخوازانە، هیچیان لە بەرچاوی
وردبینی ئـەو ڕێـبـەرە ون نــەبـوون. یەک
لە شێوەکانی خەبات و بەربەرەکانی کە
د.قاسملوو کاتی خۆی بە دیاریکراوی ناوی
هێناون و بە گرنگی زانیون، ملنەدانی ژنانی
ئێران بۆ حیجابی زۆرەملی و ڕاوەستانیان
بەرامبەر یاسا و گوشارەکانی ڕێژیم لەم
پێوەندییەدایە. وەک دیتمان پرسی ژنان
و بێزاریی ئـەوان لە نێوەرۆکی دژەژن و
دواکـــەوتـــووانـــەی کــۆمــاری ئـیـسالمـی، لە
دەیــــەی پێنجەمی دەســەاڵتــدارەتــیــی ئـەو
ڕێژیمەدا بە هەڵگرتنی دروشمی "ژن، ژیان،
ئـازادی"، گەورەترین ڕاپەڕینی جەماوەری
لە کوردستان و هەموو ئێرانی لێ کەوتەوە.
ئـــەوە کـە زایــەڵــەی دروشــمــی "قاسملوو،
قاسملوو ڕێگات درێـــژەی هـەیـە"، لە کۆڕ
و کۆبوونەوە و خۆپێشاندانەکانی ماوەی
ئەو ڕاپەڕینەدا، لە سەرانسەری ڕۆژهەاڵتی
کوردستان، دەنگ دەداتــەوە، زیندوویی و
ئەمڕۆیی بوونی ئەندێشە و باوەڕەکانی ئەو
ڕێبەرە و نزیکبوونی لە ڕۆحی سەردەم و
نەوەکانی ئێستا دەگەیەنن.
لە ٣٥ ساڵەی تێرۆری دەوڵەتیی ڕێبەری
شەهید د.قـاسـمـلـوو و هـــاوڕێ عـەبـدوڵال
قادری ئازەر و د.فازڵ ڕەسووڵدا، بەجێیە
ئاوڕێکیش لە ڕەفتار و بڕیاری دەوڵەتی
ئوتریش لە پێوەندی لەگەڵ ئەم تێرۆرەدا
بــدەیــنــەوە. دەوڵـــەتـــی ئـــەو واڵتــــە، کاتێک
تـێـرۆرەکـە ڕووی دا، تێرۆریستەکانی-
لەجیاتی لێکۆڵینەوە و سپاردنیان بە دادگا
و سزادانیان- لە ساتوسەودایەکی نهێنی و
شەرماویدا، ڕەوانەی تاران کردەوە. لەو کات
بە دواوەش هەموو دەرگاکانی خۆی لەسەر
کردنەوەی پەروەندەی تێرۆری د.قاسملوو
داخستوە. بێگومان ئەگەر دەوڵـەتـی ئەو
واڵتە، تێرۆریستەکانی بۆ تاران نەناردباوە
و ڕێگریی لە لێکۆڵینەوە و بەدواداچوونی
سـیـسـتـەمـی قـــەزایـــی خـــۆی لـــەم تــێــرۆرە
نەکردبا و، وەک واڵتی ئەڵمان ڕێگای دابا
تێرۆریستەکان دادگایی بکرێن، النی کەمی
دادپـــــەروەردی لــەبــارەی بـکـوژان بەڕێوە
دەچوو و بەڕێوەبەرانی ڕێژیمی تاران وەک
سەرچاوەی سەرەکیی ئەم تاوانە زیاتر و
ڕوونتر بە جیهانییەکان دەناسێندران. لە
ڕەوتی لێکۆڵینەوە لە تێرۆری مێکۆنووسدا
دیتمان شێلگیربوون لەسەر لێکۆڵینەوە و
دادگایی تێرۆریستەکان و ناوبردنی سەرانی
پلە یەکی ڕێژیمی تاران وەک سەرچاوەی
ئەم تێرۆرە، دواتریش بڕیاری یەکگرتووانەی
والتانی یەکیەتیی ئورووپا لە بانگکردنەوەی
سەفیرەکانی خۆیان لە تاران، ئەو ڕێژیمەی
نـاچـار کــرد بـۆ مـــاوەی چەندین ســاڵ، لە
ئەنجامدانی کــردەوەی تێرۆریستی لە نێو
واڵتانی ئەندامی ئەو یەکێتییە، خۆبپارێزێت.
بەداخەوە لەم چەند سالەی دواییدا جارێکی
دیکە شایەدی نەرمینواندنی واڵتانی ڕۆژاوا
و ساتوسەودای شەرماویی ئەوان لە گەڵ
ڕێژیمی تێرۆریستی تارانین. ئەم سیاسەتەی
ژمارەیەک لە واڵتانی ڕۆژاوایی گرتوویانەتە
بەر، هاندەری ئەو ڕێژیمە بووە کە زیاتر
لــە پـێـشـوو ڕوو بـکـاتـە بەبارمتەگرتنی
ڕۆژاواییەکان بۆ ساتوسەودا و گۆڕینەوە
لەگەڵ تێرۆریستە بەندکراوەکانی.
بەیاننامەی ناوەندی بەڕێوەبەریی گشتیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران
بەبۆنەی تێپەڕینی ٣٥ساڵ بە سەر تێرۆری د. قاسملوودا
ئێمە لــەم بـۆنـەیـەدا وەبـیـر دەوڵـەتـانـی
ڕۆژاوایـــی دێنینەوە کە خەڵکی ڕاپەڕیوی
ئـــێـــران، خـــوازیـــاری تـەریـک هـێـشـتـنـەوەی
ڕێژیمی تێرۆریستیی ئێرانن، داواکـــاری
ئەوەن سوپای پاسداران لە الیەن ئەوانەوە
بـە تـێـرۆریـسـت بناسرێت و ڕێوشوێنی
نێودەوڵەتی بۆ لێکۆڵینەوە و سزادانی تاوانە
تێرۆریستی و کۆمەڵکوژییەکانی ڕێبەران
و کاربەدەستە پایەبەرزەکانی ئەو ڕێژیمە
دیـــاری بکرێت. خەڵکی ڕاپــەڕیــوی ئێران
بڕیاریان داوە بە دەستی بەتاڵ بـەاڵم بە
فیداکردنی باشترین ڕۆڵەکانیان، کۆتایی
بە تەمەنی ڕێژیمێک بێنن کە جگە لەوەی
ئێرانی لــەوان کــردوە بە دۆزەخ، بـووە بە
هەڕەشەیەکی جیدیی بـۆ سـەر ئاشتی و
هێمنیی ڕۆژهەاڵتی نێوەڕاست و ناوچەکانی
دیــکــەی جـیـهـانـیـش. لـــەم پـێـوەنـدیـیـەشـدا
چاوەڕوانییان لە واڵتانی ڕۆژاوایی ئەوەیە،
سیاسەتێکی شێلگیرانەتر بـەرامـبـەر ئەو
ڕێژیمە تێرۆریست و ئاژاوەگێڕە بگرنەبەر
و پشتیوانی لە خەباتی ئەوان بۆ کۆتاییهێنان
بە تەمەنی ئەو دیکتاتۆرییە بکەن.
لـە سـی و پێنجەمین سـاڵـەی تـێـرۆری
ڕێــبــەری لـێـهـاتـوومـان د.قــاســمــلــوودا، بە
پێزانینەوە ئاوڕ لە خزمەتەکانی بە حیزبی
دێـمـوکـرات و بـزووتـنـەوەی نـەتـەوەیـی و
دێموکراتیی کوردستان دەدەینەوە، شانازی
بە ئەندێشە و باوەڕەکانی دەکەین و وەک
چــرای ڕێـگـەی تێکۆشانمان، ڕووناکییان
لێ وەردەگرین. بەڵێنیش نوێ دەکەینەوە کە
خەبات بۆ وەدیهێنانی ئەو ئامانجانەی ئەو،
ژیان و گیانی خۆی لەپێناویاندا بەخت کرد،
بە لێبڕاوییەوە درێژە پێ بدەین.
حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران
ناوەندی بەڕێوەبەری
٢٢ی پووشپەڕی ١٤٠٣
١٣ی ژوئیەی ٢٠٢٤
خەڵکی خەباتگێڕی کوردستان!
هاونیشتمانانی ئازادیخواز!
هۆگرانی هزر و کەسایەتیی بەرزی
د.قاسملووی ڕێبەر!
٢٢ی پووشپەڕی ئەمساڵ )١٣ی ژوئیەی
٢٠٢٤( ، ٣٥ ساڵ بەسەر ئەو ڕۆژەدا ڕادەبرێت
کە نێردراوانی ڕێژیمی تێرۆریستیی کۆماری
ئیسالمیی ئێران، د.عەبدولڕەحمان قاسملوو،
سـکـرتـێـری گشتیی حـیـزبـی دێـمـوکـراتـی
کوردستانی ئێران، عەبدوڵاڵ قادری ئازەر،
ئەندامی کۆمیتەی ناوەندیی حیزبمان و
د.فازڵ رەسووڵ، دۆستی حیزبی دێموکرات
و شەهید د.قاسملوویان لە شـاری ڤییەن
لەسەر مێزی وتووێژ تێرۆر کرد.
تێرۆری دەوڵەتیی د.قاسملوو بە دەستی
کۆماری ئیسالمیی ئێران، لەو ڕووداوانەیە
کـە بـە تێپەڕینی سـاڵـەکـان لەبیر حیزبی
دێموکرات و خەڵکی کوردستان ناچنەوە.
لەم پێوەندییەدا دەتوانین ئاماژە بە کۆمەڵێک
هۆکار بکەین کە وایـان کـردوە یـادی ئەو
ڕێبەرە مەزنە بە زیندوویی بمێنێتەوە و
حیزبی ئێمە و خەڵکی کوردستان لە زۆر
بۆنەدا و بە تایبەتی لە ٢٢ی پووشپەڕدا،
یـادی بکەنەوە. یەکەم هۆکار، بریتییە لە
گرنگیی ڕۆڵــی کاریگەریی د.قاسملوو لە
ساخکردنەوە و زیندووکردنەوەی حیزبی
دێموکراتدا. د.قاسملوو لە سەرەتای دەیەی
حەفتای زایینیدا، بە هاوکاریی ژمارەیەک لە
هاوڕێیانی، حیزبی دێموکراتی کوردستانی
ئێرانی نەک هەر لە پــەڕش وباڵوی دەرباز
کــرد، بەڵکوو لە ڕووی فکری و سیاسی
و ڕێـکـخـراوەیـیـەوە، کـــردی بـە حیزبێکی
سەربەخۆی خـاوەن بەرنامە و پرستیژ و
ڕێبازی تایبەت بەخۆی؛ حیزبێک کە لەگەڵ
سەرکەوتنی شۆڕشی گەالنی ئێران بە دژی
ڕێژیمی پاشایەتی، ئەو ئێعتیبار و توانایییەی
پەیدا کرد خاوەندارەتی لە میراتی کۆماری
کوردستان، ڕاپەڕینی چەکدارانەی -١٣٤٦
١٣٤٧ و زیاتر لە سێ دەیــە تێکۆشان و
خەبات و قوربانیدانی کادرەکان و ئەندامانی
لە سەردەمی دیکتاتۆریی ڕێژیمی شایەتیدا
بکات.
دووهـــەم هـۆکـار بـۆ مــانــەوەی یــادی د.
قاسملوو بەزیندوویی لەنێو نەتەوەکەی و
ئازادیخوازانی ئێراندا، ئـەو ڕۆڵـە بـوو کە
ئـەو کەسایەتییە لە ڕێبەریکردنی حیزبی
دێموکرات بەدوای هاتنەسەرکاری ڕێژیمی
کـۆمـاری ئـیـسالمـی، هـەیـبـوو. ڕۆژهـەاڵتـی
کوردستان بە هاتنەسەرکاری ڕێژیمی تازە،
نەک هەر تەسلیمی هەڕەشە و ڕیاکاریی
تـاقـمـی دەســـەاڵتـــداری نـــوێ بــە ڕێـبـەریـی
خـومـەیـنـی نــەبــوو و فــریــوی دروشــــم و
بەڵێنەکانی ئەوانی نەخوارد، بەڵکوو ویستە
نەتەوەیی و دێموکراتییەکانی خۆی خستە
بـــەردەم دەســەاڵتــدارانــی تـــاران و لەسەر
داواکـردنـیـان شێلگیر بـوو. پێگەی بەرینی
ئایینی و سیاسیی ئـەوکـاتـی خومەینی،
هـەڵـخـەڵـەتـانـی دەیــــان میلیۆنیی خەڵکی
ئێران و زۆربەی ڕێکخراوە و کەسایەتییە
سیاسییەکان بە دروشمەکانی ناوبراو دژی
ئـەمـریـکـا، هــەروەهــا هــەڕەشــە و هێرشی
نیزامیی تاران بۆ سەر کوردستان، ئەمانە
هیچیان خەڵکی کوردستانیان چاوترسێن
نەکرد و دەستیان پێ لەداواکردنی مافەکانی
هەڵنەگرت. د. قاسملوو و حیزبەکەی، وێڕای
ئـــەوەی هەوڵێکی زۆریــــان دا بـە ڕێگای
ئاشتیخوازانەدا داواکانی کوردستان لەگەڵ
ڕێژیمی تازە چارەسەر بکەن، بەاڵم ئامادە
نەبوون مل بۆ دیکتاتۆریی ڕێژیمی تازە
ڕابکێشن و لـەبـەرامـبـەر سەرکوتی ماف
و ئازادییەکانی نەتەوەی کـورد و خەڵکی
بەشەکانی دیکەی ئێراندا، ڕێگای خۆڕاگری
و خەباتیان گرتەبەر.
هەڵوێستی سەردانەنواندن بۆ دیکتاتۆریی
نوێ لەالیەن حیزبی دێموکراتی کوردستانی
ئێرانەوە جگە لە نێوەرۆکی خەباتگێڕانە و
دووربینیی سیاسیی ئەم حیزبە، ڕیشەی لە
تێگەیشتن و ئیرادەی خەڵکی کوردستاندا
بەگشتی هــەبــوو. خەڵکی کـوردسـتـان لە
خـەبـات بـــەدژی دیکتاتۆریی پـەهـلـەوی و
ناوەندی بەڕێوەبەریی حیزب:
 ژمارە ٨٧٥ 3
 ٣١ی پووشپەڕی 1403 _ ٢١ی ژوئییەی ٢٠٢٤
قاسملوو حیزبی دێموکرات تێدا دەچێ و بە
نەمانی دوکتور قاسملوو بیر و هزری ئەو
لەنێو کۆمەاڵنی خەڵکی کوردستانی ئێران
و لەنێو الیەنە ئێرانییەکاندا کاڵ دەبێتەوە
و ون دەبێ، هەموو هەڵەیان کرد. هەر ئەو
ماوەیە لە جـوواڵنـەوەی ژینادا و لە بۆنە
و ڕێوڕسمە نەتەوەییەکانی دیکەدا خەڵکی
کوردستانی ئێران و ڕێبوارانی ڕێبواری
دوکتور قاسملوو بــەردەوام ئەو دروشمە
بەرز دەکرایەوە: "قاسملوو قاسملوو ڕێگات
درێژەی هەیە".
لـەڕاسـتـیـدا مـەرگـی دوکــتــور قاسملوو
شۆڕشێکی دیـکـەی وەڕێ خــســت و بـووە
ڕێنسانسێکی دیکە لەنێو حیزبی دێموکرات
و جوواڵنەوەی کورددا. دوکتور قاسملوو بە
مەرگی خۆشی هەزاران ڕێبواری دروست
کرد کە جەمعێکی زۆریــان ئێستا لێرە لە
پاریس لە پێرالشێز لەسەر گڵکۆی دوکتور
قاسملوو دەبینینەوە. ئــەوە بـۆ جارێکی
دیکەش دەریخست دەوڵەتە مەرکەزییەکان
ئـەگـەر بـە لـە سـێـدارەدانـی پێشەوا قـازی
محەممەد پێیان وابـــوو بیرۆکەی کۆمار
لــەبــەیــن دەچــــێ و حــیــزبــی دێــمــوکــرات
دەفەوتێ، دواتر حیزبی دێموکرات زیندوو
بـووە و درێــژەی بە چاالکی و ڕەساڵەتی
مێژوویی خۆی دا کە بەشێکی نەتیجەی کار
و تێکۆشان و بەرهەمی خۆماندووکردنی
ڕێبەرمان دوکتور عەبدولڕەحمانی قاسملوو
بــوو. د. قاسملوو حیزبایەتیی نەهادینە
کرد، بۆیە تێرۆرکردنی دوکتور قاسملوو
لـەڕاسـتـیـدا نـەیـتـوانـی ئــەو جـوواڵنـەوەیـە
بوەستێنێ. خۆ ئەگەر دواتـریـش دوکتور
سادق شەرەفکەندی کاتێک کۆبوونەوەی
ئینترناسیۆنال سۆسیالیست لـە ئاڵمان،
لە شـاری بەرلین بەجێ هێشت بۆ ئەوەی
لەگەڵ الیەنە ئێرانییەکان ڕێگاچارەیەک بۆ
دروستکردنی ئۆپۆزیسیۆنێکی یەکگر و
بەهێز دژی کۆماری ئیسالمی ببینێتەوە،
بینیمان دوکتور شەرەفکەندیشیان تێرۆر
کرد، بەاڵم دیسان لەنێو کۆمەاڵنی خەڵکدا
تـووڕەیـی لە کـۆمـاری ئیسالمی و ئۆمێد
و هـیـوایـەکـی زۆرتــــر دروســــت بـــوو کە
چۆن لـەدژی کۆماری ئیسالمی خەبات و
تێکۆشانی خۆمان بەرینەپێشێ.
 لــەســەر یـــەک ڕێــبــەرانــمــان ئــەگــەر لە
ســـەردەمـــی زیــنــدووبــوونــی خــۆیــانــدا بە
تێکۆشان و نەسرەوتنیان حیزبیان ڕێبەری
دەکــــرد و جـــوواڵنـــەوە و خـەبـاتـەکـەیـان
دەبـــــردە پــێــش، لــە نــەبــوونــی خـۆشـیـانـدا
بـۆ ئێمە ئـۆلـگـوون. ئـەگـەر پێشەوا قـازی
محەممەد بە بنیاتنانی حیزبی دێموکرات
و ڕاگەیاندنی کۆماری کوردستان نوور و
ڕووناکایی خستە نێو گۆڕەپانی کوردایەتی
ڕێبەرانمان ئەگەر لە سەردەمی زیندووبوونیاندا بە تێکۆشانیان خەباتی
کوردیان دەبردە پێش، لە نەبوونی خۆشیاندا بۆ ئێمە هەر ئۆلگوون
و ناسیۆنالیزمی کورد، دوکتور قاسملووش
بــوو بـە قۆتب نمای ئــەو جـوواڵنـەوەیـە و
مەسیرەکەی دستنیشان کرد و کـردی بە
حیزبێکی خاوەن دامـەزراوەی بەهێز. بۆیە
بـۆ جارێکی دیـکـە ئێمە لـێـرە لـە پـاریـس،
لـە پێرالشێز وەکـــوو حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئێران بە هەموو کادر و ئەندامان
و الیـەنـگـرانـەوە پەیمان نـوێ دەکەینەوە
ئــەو ڕێـبـازە کـە ڕێبازێکی شارستانییە،
ڕێبازێکە لەپێناو مافە نەتەوایەتییەکانی
کورد لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان، ڕێبازێکە
بۆ سەقامگیرکردنی دێموکراسی لە ئێران،
ڕێبازێکە بۆ ئەوەی میکانیزمی بەکردەوە و
چەندوچۆنیی چارەسەری پرسی کورد لە
ئێراندا بدۆزرێتەوە، لەو ڕێبازە بـەردەوام
دەبـیـن. هـاوکـات لـــەوەش دڵنیاین ئەگەر
لە داهاتووشدا بە تێرۆر، کۆمەڵکوژی و
مووشەک و دڕۆن و بە هەموو هێزیانەوە
لێمان بدەن، ئەو حیزبەی دوکتور قاسملووی
پێگەیاند، دەیان و سەدان کەسی دیکەش پێ
دەگەیەنێ و ئەو خەباتە هەتا سەرکەوتن
بەردەوام دەبێت.
لێردا جارێکی دیکە لە خزمەت ڕێبەرمان
دەڵـــێـــن حــیــزبــەکــەت بـــە دوای نسکۆی
لەدەستدانی جەنابت ئێستاش بەردەوامە.
دوای جەنابت د. سـادقـی جـێـگـرەوەت و
ڕێبەرانی دیکەشمان تێرۆر کران، سەدان
کــادر و پێشمەرگەشمان لـێ تـێـرۆر کرا
و قۆربانییەکی زۆرمـــان دا، تەنانەت بۆ
یەکەم جار کۆماری ئیسالمی مووشەکی
دوورهـاوێـژی لەسەر حیزبەکەی جەنابت
تاقی کـــردەوە، بـەاڵم ئێمە کۆڵمان نـەدا و
]دەقی قسەکانی کاک خالید عەزیزی، وتەبێژی حیزبی دێموکرات لە پێرالشێز
 لە ڕێوڕەسمی ٣٥ ساڵەی تێرۆری د. قاسملوو و هاوڕێیانی دا[
نەوەستاین. لێرە جارێکی دیکە ئەو مزگێنییە
دەدەین بە دوکتور قاسملوو کە حیزبەکەی
بەڕێزت کە لە قۆناغێکدا تووشی کۆمەڵێک
کێشە و مـوشـکـیالتـی نـێـوخـۆیـی بـــۆوە،
هەموومان بە ەکـەوە شانمان وەبــەردا و
حیزبمان کردە بە یەک. هەروەها هەموومان
بەڵێن دەدەین کە بە یەکەیەوە ئەو حیزبە
ئیدارە بکەین و بیبەینە ئەو شوێنەی کە لێی لە
دایک بوو، بیبینەوە ئەو شوێنەی سیاسەتی
پێ بکەین کە جەنابت هەمیشە ئارەزووت
دەکــرد حیزبی دێموکراتی کوردستان لە
گۆڕەپانی سیاسیی ڕۆژهەاڵتی کوردستان
و ئێران بێت.
ڕێـــبـــەرمـــان ڕۆحـــــت شــــاد و ئـێـمـەش
درێژەدری ڕێگات دەبین.
 خۆشک و برایانی ئازیز!
میوانانی بەڕێز!
نوێنەرانی حیزب و الیەنە سیاسییەکان
 ئەندامانی بەوەفای حیزبەکەی دوکتور
قاسملوو!
 زۆر زۆر بەخێرهاتنتان دەکەم بۆ ئێرە،
بـۆ پێرالشێز، بـۆ پـاریـس، ئــەو شوێنەی
ڕێبەرمان د. قاسملوو بـیـرەوەری زۆری
لێی هەبوو و بەشێک لە ئەندێشەکانی لێرە
لە پاریس وەرگرتبوو بۆ ئـەوەی بیکا بە
بنەمایەک بۆ تێکۆشانی هزری و سیاسیی
حیزبی دێموکرات و حیزبی دێموکراتیش
بیکا بـە بنەمای کـــاری دامـــەزراوەیـــی لە
بــەردەوامــیــی تێکۆشان و چاالکییەکانی
خۆیدا.
 ڕێـــک ٣٥ ســـاڵ پـێـش ئێستا ڕێـبـەری
حیزبی دێـمـوکـراتـی کـوردسـتـانـی ئـێـران،
دەوڵـەتـمـەردی گۆڕەپانی سیاسیی ئێران
دوکتور قاسملوو لەسەر ڕێباز و مێتۆدی
چــارەســەری کێشەی کــورد لـە ئـێـران لە
دانیشتنێکدا کـە لـە "ڤییەن" لـەگـەڵ بەناو
دیـپـلـۆمـات بـــەاڵم لـەڕاسـتـیـدا تێرۆریست
پاسدارەکانی کۆماری ئیسالمی هەیبوو،
تێرۆر کرا. ڕەنگە لە یەکەم لێکدانەوەدا لەنێو
کۆمەاڵنی خەڵک و لەنێو ئەندامانی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێراندا هەروەک لە
بەیاننامەکەی حیزبی دێموکرات لە ڕۆژی
ناشتنی دوکتور قاسملوو لێرە باس کرا،
تەواوی کوردستان تاسا. بەاڵم ئەندێشەی
دوکتور قاسملوو، بیر و بـاوەڕی دوکتور
قـاسـمـلـوو و ئـــەو حـیـزبـەی کــە دوکـتـور
قاسملوو قەوارەکەی داڕشتەوە و خستیەوە
ســەر پــێ، ڕێـگـای دوکــتــور قاسملوویان
بـــەردەوام بـردووەتـە پێشێ. بۆیە زۆری
نەکێشا خەمی لەدەستدانی ڕێبەرمان بوو
بە بنەمایەک بۆ ڕێبوارانی کە بیکەن بە ڕق
و تووڕەیی پیرۆز لە خەبات و تێکۆشانی
خۆیان دژی کۆماری ئیسالمی و بیکەن
بە فەرهەنگ لەپێناو بەهێزکردنی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێران، هەروەها
بیکەن بە عەقڵییەتی جەماوەری بۆ ئەوەی
ئەو فەرهەنگە سیاسییەی دوکتور قاسملوو
بەرنە نێو کۆمەاڵنی خەڵک لە ڕۆژهەاڵتی
کوردستان.
دوکـــتـــور قـاسـمـلـوو ڕێـــبـــەری حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێران و گەورە پیاوی
گۆڕەپانی سیاسی ئێران هــەروەک چۆن
لە تـەواوی چاالکی و تێکۆشانی سیاسی،
تـەشـکـیالتـی و دیپلۆماسیی خـۆیـدا ئەو
حیزبەی پێگەیاند، بەاڵم بە مەرگی جەرگبڕ
و تاسێنەریشی بۆچوون و کوردایەتی و
حیزبایەتی لە کوردستانی ئێراندا بەهێز کرد.
ئەوانەی پێیان وابوو بە تێرۆری دوکتور
خالید عەزیزی:
حیزبی دێموکرات بە بەردەوامی هەوڵ بۆ تێرۆریستناساندنی سپای پاسداران دەدات
وتەبێژی حیزبی دێموکراتی کوردستانی
ئـێـران شـــەوی هەینی ٢٢ی پـووشـپـەڕ لە
وتووێژێک لەگەڵ بەشی فارسیی تلویزیۆنی
دەنگی ئەمریکا بۆ جارێکی دیکە ڕایگەیاند
هــاتــنــەســەرکــاری مــەســعــوود پزشکییان
ئاڵوگۆڕێکی ســەرەکــی لـە سیاسەتەکانی
کۆماری ئیسالمیدا پێک ناهێنێت.
کاک خالید عەزیزی لە نوێتریتن وتووێژی
خۆیدا بە ئاماژەدان بە یاسا بنەڕەتییەکانی
کــۆمــاری ئـیـسالمـی و دەســـەاڵتـــی ڕەهـــای
خامنەیی لە پێکهاتەی دەسەاڵتدا ڕایگەیاند
ڕێــگــە بــە مــەســعــوود پـزشـکـیـیـان نــادرێــت
بەئاسانی مانۆڕی سیاسیی لە ئێراندا هەبێت و
لە هەمان حاڵدا دژبەرانی کۆماری ئیسالمیی
وریا کردەوە کە هاتنی پزشکیان درز نەخاتە
گوتاری تێپەڕین لە تەواوەتیی ئەم ڕێژیمە.
کـاک خالید لـەو وتــووێــژەدا باسی لـەوە
کـرد کە دژبـەرانـی کۆماری ئیسالمی پاش
بـزووتـنـەوەی ژینا دەرفەتێکی باشیان بۆ
خـوڵـقـا بــــۆوەی بـتـوانـن ئاڵتێرناتیڤێک بۆ
کــۆمــاری ئـیـسالمـی دروســـت بـکـەن، بـەاڵم
بـەبـاشـی نـەیـانـتـوانـی لـــەم دەرفـــەتـــە کەڵک
وەربگرن و لە ئێستادا کۆماری ئیسالمی لە
هەوڵ دایە تاکوو لە ڕێگەی هەڵبژاردنەکانەوە
وەها نیشان بدات ئەگەر ئۆپۆزیسیۆنێک هەیە
لە نێوخۆیدایە و ئەو ئۆپۆزیسیۆنە دەرفەتی
هـاوبـەشـیـی سیاسی و ملمالنێی هـەیـە و
دەتوانێ بە دەنگی خەڵک بگاتە دەسەاڵتیش.
وتەبێژی حیزبی دێموکراتی کوردستانی
ئێران بە ئـامـاژەدان بە کێشە و گرفتەکانی
خەڵک وەک کێشەی ئـابـووری و حیجابی
زۆرەمــلــێ ڕایـگـەیـانـد کۆمەڵگەی ئـێـران و
بـەتـایـبـەتـی کــوردســتــان لــەالیــەن کـۆمـاری
ئیسالمییەوە ئەمنییەتی کـــراوە و دەبێت
حیزبە دژبەرەکانی کۆماری ئیسالمی لەگەڵ
نێوخۆی ئێراندا پێوەندییەکی پتەویان هەبێت
تاکوو بتوانن بە باشی لە ڕاستییەکانی نێو
کۆمەڵگەی ئێران ئاگادار بن.
کـــاک خـالـیـد عــەزیــزی لـــەم پـێـوەنـدیـیـەدا
پشتڕاستی کــردووەتــە حیزبی دێموکراتی
کوردستانی ئێران لەم چوارچێوەیەدا بەباشی
توانیویەتی پێوەندییەکانی خۆی لەگەڵ خەڵکی
کوردستاندا ڕابگرێت و هەر ئەوەش بووەتە
هۆی ئـەوەی کە لە تێپەڕاندنی قەیرانەکاندا
سەرکەوتوو بێت.
عەزیزی بە ئاوڕدانەوەیەک لە دروشمەکانی
خەڵکی کوردستان لە کاتی خۆپیشاندانەکانی
"ژن، ژیان، ئازادی" کە ڕەنگدانەوەیەک بوو لە
دروشمەکانی حیزبی دێموکراتی کوردستانی
ئــێــران گــوتــی: "دەبـــێـــت بــابــەتــی پێوندیی
حیزبەکان لەگەڵ خەڵکی نێوخۆدا لە هەموو
بەشەکانی دیکەی ئێرانیش گشتگیر بکرێت
و بە هاوکاریی هەموو الیەنەکانی دیکەی
دژبـــەری کـۆمـاری ئیسالمی ئـەم پڕۆسەیە
بەرەوپێش بچێت".
 وتــەبــێــژی حـیـزب لــە بەشێکی دیـکـەی
قسەکانیدا و سـەبـارەت بـە بەتێرۆریستی
ناساندنی سپای پاسداران لەالیەن واڵتانی
ڕۆژاواییەوە جەختی لە سەر ئەوە کردەوە
کــە حـیـزبـی دێــمــوکــرات لـــەم پـێـوەنـدیـیـەدا
بێ هەڵوێست نـەبـووە و هـەر لە سەرەتای
ئـەم پـڕۆسـەیـەوە لـە ڕێـگـەی دامــــەزراوە و
دەستوپیوەندییەکانی خۆیەوە لە ئورووپا و
ئەمریکا بەدواداچوونی بۆ ئەم بابەتە کردوە
بەڕێز عـەزیـزی هـەر لـەم پێوەندییەدا و
لە کۆتایی قسەکانیدا بە ئـامـاژەدان بە ٣٥
ساڵەی تێرۆرکردنی دوکتۆر عەبدولڕەحمان
قاسملوو لــەالیــەن کــۆمــاری ئیسالمییەوە
ڕایگەیاند کە حیزبی دێموکراتی کوردستانی
ئێران بەردەوام لە هەوڵ دایە تاکوو دۆسییەی
ئەم تێرۆرە وەک کەیسێکی یاسایی بذرێتە
دادگا نێودەوڵەتییەکان.
خالید عەزیزی:
4
 ژمارە ٨٧٥
 ٣١ی پووشپەڕی 1403 _ ٢١ی ژوئییەی ٢٠٢٤
خەڵکی کوردستان سیاسیتر و مافویستتر
 لە ناوچەکانی دیکەی ئێرانن
لەگەڵ ئەوەدا پزشکیان بە کەمترین دەنگ
لە مێژووی هەڵبژاردنەکانی سەرکۆماری لە
مێژووی ئێراندا ناوی لە سندووەکانی دەنگدان
هاتە دەرێ، بــەاڵم هــەر ئــەو کەمایەتییە
بەشدارەش بەهیوای ئاڵوگۆڕ لە دۆخی واڵتدا
بەشدارییان کـردوە. پرسیار ئەوەیە پێگەی
سەرکۆمار لە پێکهاتەی کۆماری ئیسالمی و
ڕادەی دەسەاڵتی بۆ ئاڵوگۆڕ لە سیاسەتەکانی
نیزام و بەڕێوەبەریی واڵت چەندە؟
٦٢ میلیۆن کەس لە ئێران مافی بەشداری و
دەنگدان لە هەڵبژاردنەکانی هەبوو، بەاڵم بەپێی
ئامارەکانی ڕژیم کە جێگای باوەڕ نین و پێوەی
دەنرێن، لە دەورەی یەکەمدا بەشداریی خەڵکد
کەمتر لـە ســـەدا چـل و لـە دەوری دووهــەمــدا
کەمتر لـە ســـەدا پەنجا بـــووە. خـۆ ئـەگـەر ئەم
داتایە ڕاستیش بێ، نیزیکەی ١٦ میلیۆن کەس
دەنگی داوە بە مەسعود پزیشکیان، یانی نیزیک
یەک لە چواری ئەو کەسانەی مافی دەنگدانیان
هەبوو. بەو جۆرە پێگە و پشتیوانی خەڵکی واڵت
بـۆ پزیشکیان زۆر الوازە و نـاوبـراو ناتوانێ
زۆر پشتگەرم دەبێ بۆ جێبەجێکردنی پڕۆژە و
بەرنامەکانی، جا ئەگەر پرۆژە و بەرنامەیەکیشی
هەبێ. چونکی ناوبراو هاوکات لە دەرکەوتنی
ئاسایی و هەندێ ڕەخنەی گشتی لە دۆخی واڵت
کە لە کێبرکێیەکانی هەڵبژاردندا زۆر ئاساییە،
زۆر بەڕاشکاوی ڕایگەیاندوە کە پرۆژەم نییە و
پرۆژەی من ئەو ڕێکارانەن ڕێبەر! دیاریی کردون
یان دیارییان دەکات!
خۆ ئەگەر چاوێک بە یاسای بنەڕەتی ئێراندا
بگێڕێن، دەبینین دەسەاڵتی تـەواو بۆ ڕێبەرە و
سەرکۆمار لە ڕژیمی کۆماری ئیسالمیدا نەفەری
دووهــەمــە. بۆیە ئـەگـەر بیشیهەوێ گۆڕانێکی
جیددی لە سیاسەتی گشتیی نیزامدا دروسـت
بـکـات، لـە ڕاسـتـیـدا بــۆی نـاکـرێـت. دیاریکردنی
هێڵی سیاسەتە گشتییەکانی ڕژیم لە دەسەاڵتی
ڕێبەردایە و چاوەدێری ئەم هێڵە سیاسییانەش
هــەر بـە ڕێــبــەرە؛ ڕێــبــەری کــۆمــاری ئیسالمی
فەرماندەری گشتیی هێزە چەکدارەکانە، سیاسەتی
ستراتیژیکی دەرەوەی واڵتیش هەر لە پاوانی
ڕێبەردایە، کاربەدەستە پلەبەرزەکان و سەرۆکی
دەسـەاڵتـی دادوەری ڕێبەر دیارییان دەکــات و
زۆر ئەرک و سەالحییەتی دیکە لە دەست ئەودایە
و ئێستا بـاسـی ئێمە نییە. سـەرکـۆمـار بەپێی
یاسای بنەڕەتی زۆرتر ئەرکی بۆ دیاری کراوە
تا سەاڵحییەت و دەستکراوەیی لە کارەکاندا،
هەر بۆیە ئەگەر سەرکۆمار بیهەوێ گۆڕانێكی
بـنـەڕەتـی دروســـت بـکـات، ئـــەوە لـە تـوانـایـی و
دەست ئاوەاڵیی سەرکۆماردا نییە؛ ئەزموونی هەشت
ساڵ سەرکۆماریی خاتەمی و لەدوای ئەویش ڕۆحانی
کە زۆر لە پزیشکیان بەهێزتر بوون، دەرخەری ئەو
ڕاستییەن سەرکۆمار لە ڕێژیمی کۆماری ئیسالمیدا
ناتوانێ گۆڕانێک دروست بکا.
باسی سەرەکی هەرە ئەوەیە ئاماژەتان پێ دا.
ئیسالح تەڵەبەکان ئەوکات و لەوپەڕی بەهێزیی
خۆیاندا چییان لـە بــەرژەوەنــدیــی خەڵک لە
ساختاری کۆماری ئیسالمیدا گۆڕی کە لە دۆخی
ئێستادا لە دەستیان دێت؟
سـێـنـاریـۆ جــۆراوجــۆرەکــانــی ڕێـژیـمـی ئــێــران لە
ماوەی دەسەاڵتداریدا زۆر کەسی تووشی گومان و
سەرسووڕمان کردوە؛ ئەو شێوەیە لە پەسندکردنی
شـیـاوی بـۆ کـانـدیـدابـوون لـەالیـەن شـــۆڕای نیگابان
یەک لەو سێناریۆیانەیە کە یاری بە شعووری خەڵک
دەکــات، دەنـا بەپێی دەسـتـوری بنەڕەتی دەسەاڵتی
تەواو لەدەست ڕێبەری کۆماری ئیسالمیدایە و وەک
لە ماددەی ١١٣ی یاسای بنەڕەتیدا هاتوە "سەرکۆمار
دوای ڕێبەر، بەرپرسی فەرمیی واڵتە جیا لەو ئەرک
و سەالحییەتانەی بۆ ڕێبەر دانـــدراوە". دەی ئەگەر
سەیری ئەرک و دەسەاڵتی ڕێبەریش دەکەی، ڕاستی
هەموو دەسەاڵتە کاریگەر و شوێندارەکان لە پاوانی
ئەودان. کاتی خۆی خاتەمی دانی بەوە دانا سەرکۆمار
تەداروکچییە، یان بە جۆرێکی دیکە بڵێین جێگرە بۆ
ڕاپەراندنی کۆمەڵێک کاری سنوودار کە ڕێگای چارە
و یەکالکردنەوەیان هەر لەالی ڕێبەرە و سەرکۆمار
بە یاسا دەست و باڵی بەستراوە. لەو چەند ڕۆژەشدا
کە باس لە ڕۆڵـی سەرکۆمار لە ئێران دەکــرا، کۆی
جومگەکانی دەسەاڵتیان بە ٢٩ جومگە دانـا کە ٢١
جومگە بۆ ڕێبەر و ٧ جومگەیان بۆ ناوەندەکانی
ئایینی داناوە و تەنیا یەک جومگەیان بۆ سەرکۆمار
هێشتۆتەوە. جیا لەوەش دەڵێن لە ١٨ وەزیر النیکەم ٩
کەسیان بە ڕەزامەندی خامنەیی دەبێ دیاری بکرێن؛
الم وایــە بـۆ وەزیـرەکـانـی دیـکـەش ڕاوێـــژی لەگەڵ
دەکــەن. هەر بۆیە هەڵبژاردنەکانی سەرکۆماری لە
ئێران لە هەموو ئەو ١٤ خولەی پێشوودا گۆڕانکاریی
لە بەرژەوەندیی خەڵکدا لێ نەکەوتۆتەوە، خۆ هەر
ئەوکات کە چارەنووسی برایم ڕەئیسی نادیار بوو،
و خامنەیی دۆعای خێری بۆ کردن، گوتیشی کە جێی
هیچ نیگەرانییەک بۆ ڕاپەڕاندنی کاروباری واڵت نییە،
چونکی هەمووی لە بن دەستی خـۆیدایـە. لـەوەش
بترازێ هەموو ئەو کەسانەی بۆ گەمەی هەڵبژاردن
تەئیید دەکرێ، پێشتر بەتەواوی پێبەندیان بە ڕێژیم،
یاسای بنەڕەتی و ڕێبەر سەلماوە و هەموو ئەو
نەهامەتییانەش بەسەر خەڵکی ئێران هاتوون، هەموو
لە دەورانـــی سەرکۆماریی سەرکۆمارەکاندا بـووە؛
ئەدی بۆ نەیانتوانیوە لە بەرژەوەندیی خەڵکدا کارێك
بکەن. خۆ زۆرترین تێرۆرەکان، سەرکوتی ناڕەزایەتی
و خۆپێشاندانەکانیش هەر لە سەردەمی بەناو دەوڵەتی
"سازندگی" و ڕێفۆڕمخواز و ئێعتدالگەراکاندا کران. بۆیە
دۆخ و چارەنووسی دەوڵەتی پزشکیانیش لەوە بەدەر
نابێت.
لـــەگـــەڵ ئـــەوەشـــدا پــێــتــان وانــیــیــە هاتنی
ڕێفۆڕمخوازەکان لە قۆناغە هەستیارەکانی مێژووی
کۆماری ئیسالمیدا ڕێژیمی لە زۆر قەیران ڕزگار
کردوە؟ بۆ نموونە ساڵی ١٣٧٦ و دوای بڕیاری دادگای
مێکونووس کە خاتەمییان هێنایە پێشێ. یان قۆناغی
دوای سەرکۆماری ئەحمەدی نژاد بە قوتکردنەوەی
حەسەن ڕوحانی و هەروەها لە قۆناغی ئێستای دوای
بزووتنەوەی ژینادا؟
لـە مـێـژووی کـۆمـاری ئیسالمیدا دەبینین هەرکات
حکوومەت خراپ سیاسەتی کردوە و لەو سۆنگەیەوە
بێزاری زۆری لەنێو واڵت و خەڵکدا لێ کەوتۆتەوە،
یــان دەسـتـێـوەردانـی ڕێـژیـم لـە نـاوچـەکـەدا سـنـوورە
دیاریکراوەکانی بەزاندوە و بەرژەوەندیی واڵتانی ناوچە
و هێزە خـاوەن بەرژەوەندییەکان لە ناوچەی زیاد لە
پێویست وە مەترسی خستوە و ئەگەری کاردانەوە و
گۆڕینی دۆخ لەدژی ڕێژیم هەست پێ کراوە، یان ڕێژیم
خــۆی بـۆ هـەنـدێ گـۆڕانـکـاری پێویستیی بـە گۆڕینی
ستراتیژی و ئەجێندای سیاسی بووە، زیرەکانە هاتوە
و کەسانێکی وەپێش داوە بۆ ئەوەی لە نێوخۆ خەڵک
و لە دەرەوەش واڵتـان و بیروڕای گشتی هەڵخڕێنن.
ئەوەی بە پۆلیسی باش و خراپ، یان هەڵبژاردنی خراپ
لەهەمبەر خراپتریش ناوی دێت. بەاڵم لەگەڵ ئەو گەمە و
سیناریۆسازییانە، ئەو نیزامە لەڕووی سیاسی، ئابووری،
کۆمەاڵیەتی و پێوەندیی نێودەوڵەتی ڕۆژ بە ڕۆژ تووشی
قەیرانی جۆراوجۆری زیاتر بووە. ئەوە ڕوونە دەسەاڵت
لە ئێراندا بە ڕێبەرە نەک سەرکۆمار کە ٤ ساڵ جارێک
دەگـــۆڕدرێ. هەروەها لە ڕێژیمی کۆماری ئیسالمیدا
زۆر دەسەاڵتی فەرمی و نافەرمی و ئایینی و ئایینزایی
سەیر و سەمەرە و هاوتەریب یـان بڵێین لەسێبەردا
دروسـت کــراون. بۆ نموونە هەر ئێستا کە پزیشکیان
بۆتە سـەرکـۆمـار دەیـــان سایت و نیهاد و نـاوەنـدی
جۆراوجۆر و ڕووحانی و مۆرەی نیزامی و ئەمنییەتی
خـەت و نیشانی قـوت بوونەتەوە بــۆوەی پشکیان لە
کابینەکەیدا هەبێت. کاتێکیش چاو لە سەرکۆمارە هەرە
بەهێزەکانی ڕێفۆرمخوازەکان یانی خاتەمی و ڕووحانی
دەکــەیــن، دەبینین ئـەوانـیـش هیچیان پـێ نــەکــراوە و
تەنانەت هاواریان لێ بڵیند بووە کە ئەو بازنە بچووکە
سەاڵحییەتەکەی بە هۆی کۆسپ خستنە سەرڕێی ئەوانی
تر کەوتۆتە مەترسی و هیچیان لە دەست نەهاتوە بیکەن.
جا کەسێکی وەک پزیشکیان کە بەهەموو حسابێك لە
هەردووکیان الوازترە، سروشتییە چاوەڕوانی زیاتری
لێ ناکرێ و دەرگا لەسەر ئەو پاژنەیە دەگەڕێ ٤٥ ساڵە
دیاری کراوە.
پێتان وانییە دەمامکەکانی پزشکیان هەر لە چەند
ڕۆژی یەکەم و زۆر زوو الدران؟ بە سەرنجدان با
ڕابـردووی سەرکۆمارەکانی پێشوو لە چوارچێوەی
ڕێژیمدا چ داهاتوویەک بۆ ئەو وێنا دەکەن؟
مەسعود پزیشکیان لـە دەورانــــی کێبەرکێ بەناو
هەڵبژاردندا بەنیسبەت لەوانی دیکە قسەی باشتری
دەکـــرد و ئـــەوەش بۆتە هـۆی ئـــەوەی چــاوی زیاتری
لەسەر کۆ بێتەوە و کۆمەڵێک ئومید و چـاوەڕوانـی
لەسەر دروسـت بکرێت. دیـارە وەک دەزانین النیکەم
سەتا ٦٠ی خەڵک بایکۆتی هەڵبژاردنەکانیان کـرد و
ئەوەش ئەو خوێندنەوەیەی بۆ دەکرێ کە ئەو زۆرینەیە
خوازیاری تێپەڕبوون لە ڕێژیمی کۆماری ئیسالمین و
هیچ هیوایەکیان بەو ڕێژیمە نییە و بیریان الی ڕووخانی
ڕێژیم و گۆڕینی نیزامە. پزشکیان مۆرەی موخلیسی ئەو
ڕێژیمە بووە و کارنامەی سیاسیی ئەو لە بەشداریی
لە شۆڕشی بەناو فەرهەنگی لە زانکۆکان، لە سەپاندنی
حیجابی زۆرەمـلـێ، یان لە پەردەپۆشکردنی کوشتنی
بەئانقەستی زارا کازمی، پەیامنێری ئێرانی-کانادایی
لە زیندانی ئیڤینی تاران هەمووان دەیزانین. هەر خۆی
لە دەورانـــی کێبەرکێی هەڵبژاردندا لە زانکۆی تـاران
بەڕاشکاوی ڕایگەیاند شوێنکەوتووی ڕێبەرە و کەس لەو
ئاستەدا نییە ڕەخنە لە خامنەیی بگرێت. تەنانەت هەرچەند
بەشێك لە ڕێفۆرمخوازەکان لە دەوری هااڵوان، بەاڵم
ئەو زۆر ڕاشکاوانە ڕایگەیاندوە ئوسوولگەرایە. هەروەها
نەیشاردۆتەوە کە بۆ کاروباری واڵتیش بەرنایەکەی
ئــەوتــۆی نییە و چـــاوی لـە زاری ڕێــبــەری کـۆمـاری
ئیسالمییە و پالن و بەرنامەکانی ئەو جێبەجێ دەکات. لە
کاتی سەرکەوتنیشدا بەر لەوەی دەستخۆشی و سوپاس
لە خەڵک بکات، سوپاسی ویالیەتی فەقیهی کرد و گوتی
ئەگەر ڕێبەری کۆماری ئیسالمی چاکەی لەگەڵ نەکردبا،
ناوی ئەو لە سەندوق دەرنەدەهات. جا کەسێک ئەو بەو
هەمیشە قاسملوو، قاسملوو
لە هەموو مەتەرێزێکدا
... وەک »مۆدێرنیتەی ڕێبەرانی کورد« و وەک »پێغەمبەری
ئاشتی« پێناسە کراوە.
خولیای سیاسی و خەباتی د. قاسملوو تەنیا رزگاریی نیشتمان
نەبوو، بەڵکوو لە مەودایەکی هەراوتردا خەونی کۆمەڵگەیەکی ئازاد
و دێموکراتیک و پێشکەوتنخوازانەی بۆ مرۆڤی کورد و نیشتمانی
کوردستان دەدی و بەم پێیەش دیسکۆرسی خەباتی سیاسی و
بزووتنەوەی رزگاریخوازانەی حیزبی دێموکرات و رۆژهەاڵتی
کوردستانی لەسەر بنەمایەکی میللی دێموکراتیکانە داڕشــت.
هـەروەک باسیش کرا بەشێکی زۆری نزیکایەتی و دۆستایەتیی
ئەو کەسایەتییە سیاسی و مرۆڤدۆستانەی کە ئێستا بەپیری پرسی
کوردەوە دێن و لە کۆڕ و کۆمەڵە نێونەتەوەییەکاندا بەرگری لە
مافی کوردان دەکەن، دەگەرێتەوە بۆ هەوڵ و تێکۆشانی بێ وچانی
دیپلۆماسیی د. قاسملوو و ئەو کاریگەرییە بەرفراوانە سیاسییەی
کە لە مەیدانی سیاسەتی جیهانیدا داینا و وەک میراتێکی بایەخدار
لەدوای خۆی بۆ حیزبی دێموکرات و بزووتنەوەی نەتەوەی کورد
بەگشتی بەجێی هێشت.
گرینگیی ڕێباز و ئەندێشەکانی د. قاسملوو تەنیا لە چوارچێوەی
سـەردەمـی خۆیدا بەرتەسک نابێتەوە و هەرچی زیاتر بەسەر
کاتی شەهیدبوونیدا تێدەپەڕێ، حەقانییەت و گرینگییەکەی زیاتر
دەردەکەوێ و خۆ دەنوێنێ.
کاریگەریی دوکتور قاسملوو لەسەر بردنەپێشێی دۆزی کورد
نەک هەر لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان بگرە لە بەشەکانی دیکەی
کوردستانیش _بەتایبەت بـاشـوور_ ڕوخسارێکی تایبەتیی بە
ناوی قاسملوو و مانایەکی تایبەتتری بە کاراکتەری سیاسیی ئەو
داوە. قاسملوو کوردستانی لەتوپەتکراو و سنوورە کێشراوەکانی
نێو نیشتمانەکەی خـۆی دەدی، دوژمنانی نەتەوەکەشی باش
ناسیبوو؛ دەیدی کە ڕێژیمەکانی زاڵ بەسەر کوردستان لە هەر
کام لە بەشەکانی نیشتمانەکەی چاری کوردەکانی خۆیان ناوێ و
چاویان لە کوردی بەشەکانی دیکەیە بۆ گەیشتن بە مەرامەکانیان؛
بۆیەش فێری کردین کە دەکرێ ناکۆکیی دوژمنانی نەتەوەکەت
لە بەرژەوەندیی دۆز و سەروەریی پرسی سیاسیتدا بقۆزیتەوە،
بەاڵم ناکرێ و نابێ لەسەر حسێبی پرس و بەرژەوەندیی کورد لە
بەشێکی کوردستان چاوت لە دەسکەوتێک بێ بۆ خۆت!
قاسملووی مەزن دەیزانی کورد خۆی پەرەم پەرەم و پەرتەوازەن،
ڕێگای خەبات و چـارەسـەری پرسەکەشی پڕ »کەند و لەند و
گـەوە«، بۆیە لەم ڕێگە ئەستەم و دژوارەدا بـەدووی دۆست و
پارتنەرەوە بوو لەسەر بنەمای بەرژەوەندیی هاوبەش. بۆ ئەوەش
هەگبەکەی پڕ بوو لە مەعنەوییاتی مرۆیی.
قاسملووی گەورە هەر دوور نەیدەڕوانی، بەڵکوو ڕوون دەیڕوانی
و سیلەی دەگــرت. خەباتە ڕەواکـــەی ئـەو کاتە بە سەرکەوتوو
دەزانی کە گەیشتبێتە کەنارەکانی ئاشتی و ئارامی. ئەو باوەڕی
قووڵی هەم بە مافەکانی نەتەوەکەی و هەم بە پێکەوەژیانی خەڵک
و ژیارەکان دی لە تەنیشت یەکتر هەبوو؛ باجی ئەم باوەڕەش هەم
بۆ خۆی و هەم بۆ حیزب و نەتەوەکەی گەلێ قورس بوو، و گیانی
لەسەر دانا.
دوگماتیزم و چەقبەستن لە بیرکردنەوە و باوەڕەکانی قاسملوودا
جێیان نەبوو، ئەو سیاسەتی نەک لەسەر بنەمای تیوریی نەگۆڕ،
بەڵکوو لەسەر بنەمای زانست و داتــا و لێکدانەوە دەکــرد کە
هەموویان بگۆڕن. ئەو لە توێی تیۆرییەکاندا بەدوای چارەسەری
پرسی نەتەوەکەی نـەدەچـوو، بەڵكوو قۆڵی لێ هەڵدەکرد و لە
مەیدانی کـردەوەدا بنیاتی دەنا؛ بۆیەش حیزبەکەی لە سەردەمی
بەڕێوەبەریی ئەودا ببووە گەورەترین هێزی کوردی و، هەروەها
خـــاوەن و داهـێـنـەری بنچینەییترین پڕەنسیپ و دەسـکـەوتـە
نەتەوەییەکان. لەم سۆنگەیەوە ڕەخنەی ئەو لە ڕابردووی دۆزی
نەتەوەکەشی هەر لەپێناو بنیاتنانی داهاتوویەکی گەش بوو.
میراتی د. قاسملوو هەر ئەم بەها و بایەخانە نین کە هێنایە
نێو حیزبەکەی و ئێستاش جێی شانازی و فەخرپێکردنن، میراتی
قاسملوو وانەکانیەتی بۆ بەردەوامیی خەبات و لە سەنگەردا مانەوە
هەتا دواتروپکی سەرکەوتن. ئەو بوو فێری کردین کە دێموکراسی
چەند بۆ دابینبوونی مافەکانمان گرینگە، سەربەخۆیی سیاسی و
بڕیاردانمان بۆ مانەوەمان بە سەربەرزی چەندە زەروورە و،
واقعبینیمان لە سیاسەتدا چەندە پێویست. دەرسی ئەوەی داداین
شێلگیر و بوێر بین و لە بڕینی هەڵەمووتەکانی بەرەو ئامانجدا
دەستی هیوا بەرنەدەین و ئیمانمان بە سەرکەوتن پتەو بێ. دەرفەت
بخوڵقێنین و هەلە ڕەخساوەکان لەکیس خۆمان نەدەین. دەستی
خۆمان نەبەستین و چاولەدەستی خەڵکیش نەبین.
زامی لەدەستدانی قاسملووی ڕێبەرمان بەژانە و لەکیسچوونی،
ئەویش بە دەستی غــەدر و تــاوان برینێکی ئـاوەاڵیـە، قەتماغە
نابەستێ و لە پووشپەڕی هەموو ساڵێکدا جاڕی ئەم ناعەداڵەتی
و بێدادییە دەدا کە دەرحـەق بە تێرۆرەکەی ڤییەن کـراوە. بۆیە
ئەم پەروەندەیە لە ویژدانی مرۆڤایەتی و لە ڕوانگەی ئێمەوە لە
دەسەاڵتی دادی ئوتریشیشیدا هەروا کراوە و ئاوەاڵیە. بێگومان
قاسملوو مێژوویەکە دەیخوێنینەوە، وانەیەکە فێری دەبینەوە،
سەرمەشقێکە هەموو کاتێ لەبەر چاومانە و، ڕێباز و ئامانجێکە
کە لە ئاسۆی ڕوانین و لە قوواڵیی فەلسەفەی ڕامانەکانیدا پێی
دەگەین. لە ئێستاشدا کە ڕۆژهەاڵتی کوردستان ژانی شۆڕشێکی
نوێ گرتوویەتی، ئەوا دیسان ناو و یاد و وانەکانی قاسملوون
باڵیان بەسەر ڕەوتی ڕووداوەکان کێشاوە و ئەوە قاسملوویە وەک
ڕێبەر و وەک ڕزگاریدەر -بەهۆی بەها و بایەخە شۆڕشگیڕی و
میراتە فکری و مەعریفەییەکەوە- خویا بووە.
مستەفا مەولوودی:
ئاماژە: دوو حەوتوو دوای ڕاگەیاندنی ئاکامی بەناو هەڵبژاردنەکان پرس و پرسیارەکان
لەسەر پێگەی سەرکۆماری لە نیزامی کۆماری ئیسالمی، دۆخی خەڵک و بەڵێنەکانی
پزشکیان، هێناوەی ڕێفۆڕمخوازەکان بۆ نیشاندنی وێنایەکی دی لە ڕێژیم بۆ تێپەڕین لە
قەیرانەکان و هەروەها ئاسۆ و دوورەدیمەنی خەبات و ناڕەزایەتییەکانی خەڵکی ئێران
بەتایبەت کوردستان، ڕۆژەڤی سیاسیی کۆڕوکۆمەڵە سیاسییەکانن. "کوردستان" بۆ
باس لە سیاسەت و خوێندنەوەکانی حیزبی دێموکرات دیمانەیەکی لەگەڵ کاک مستەفا
مەولوودی، ئەندامی ناوەندی بەڕێوەبەریی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران کردوە.
درێژە بۆ الپەڕەی ٥
درێژەی ل ١
دیمانە: زانیار حوسێنی
 ژمارە ٨٧٥ 5
 ٣١ی پووشپەڕی 1403 _ ٢١ی ژوئییەی ٢٠٢٤
هێزی هەڵبژاردن لە
حەسەن ساڵح زادە کۆمەڵگەی دێموکراتیکدا
کۆڵنەدەر(،
.٣ کۆمەڵی نیشتمانی یـان ڕاستی تـونـدڕۆ بە
سەرۆکایەتی ژۆردان باردێال ، الوی ٢٨ ساڵە.
لە ماوەی سێ هەفتەی بانگەشەدا، گەلێک باس و
دیبەتی ورد و چڕ هاتنە سەر شاشەی میدیاکان کە
خەڵکی فەڕانسە بە سەرنجەوە بەدواداچوونیان بۆ
دەکردن. جێی ئاماژەیە، کۆمەڵی نیشتمانی هەمان
بەرەی نیشتمانییە کە ٢ ساڵ لەمەوەبەر ئاڵوگۆڕی
بە سەر پێڕەو تەنانەت نـاوی حیزبەکەشدا هێنا.
هەروەها ژۆردان باردێالی وەک سەرۆک بۆ دیاری
کرت؛ ئەگەرچی هەر لەالیەن خانم مارین لۆپێن ـوە
ئیدارە دەکـرێ. ئەم حیزبە ساڵی ١٩٧٢ لە الیەن
باوکی خانم لۆپێن بۆ دژایەتیی بیانییەکان دامەزراوە
و هەردەم وەک پارتێکی شۆوێنیستی- ڕاسیستی
چاوی لێ کراوە. هەروەها دژایەتیی توندی لەگەڵ
ئیسالمی سیاسی و چەپەکان بە گشتی هەیە. لە
سااڵنی ڕابردوودا خەڵک لە ڕێگەی سندووقەکانی
دەنـــگـــدانـــەوە، بـەتـایـبـەت خـولـەکـانـی یــەکــەم، بە
مەبەستی ترساندنی حیزبی دەسەاڵتدار دەنگیان
پێ دەدا، تەنانەت بڕێک جار دەبوونە گاڵتەجاڕی
هەڵبژاردنەکانیش. بەاڵم ئەمڕۆ ئەوەتا دەبینین کە
لە کۆمەڵگەیەکی دێموکراتیکدا، بە ڕاستە لیبڕاڵەکان
و هەموو حیزبە چەپ و سۆسیالیستەکان ناتوانن
بەری پێ بگرن. جێی سەرنجە کۆمەڵی نیشتمانی
زامەکانی کۆمەڵگەی بە وردی دەستنیشان کردوە
و مژدەی سارێژبوونیان بە خەڵک دەدا. بۆ وێنە،
مەسەلەی توانای کڕین، دابەزینی ڕادەی ماڵیات،
بـــەردنـــەســـەرەوەی ئاستی مــووچــە، ڕێــفــۆڕم لە
پرسی پەنابەران، ئەمنییەت، پــەروەردە و یاسای
خانەنشینی، چەند پرسی بنەڕيتین کە بۆ خەڵک
گرینگیان هەیە.
بەوتەی زۆربەی بینەرانی دیبەتەکان، پالنەکانی
کۆمەڵی نیشتمانی لە دروشمێک زیاتر نین و هەر
هەموویان بە ئاماژە بە داتا و ژمارە لەالیەن پارتەکەی
ئێمانوێل ماکرۆن ـەوە بەرپەرچ دراونەتەوە، بەاڵم
بەو حاڵەش خەڵک لە سەرکۆمار هەر تووڕەن و لە
بڕیاڕی خۆیان پاشگەز نابنەوە. وەک ئاماژەی پێ
درا، وادەی سەرکۆمار ٣٠ ژووەن بوو، هەتا لەو
ڕۆژەدا خەڵک بێنە سەر سندووقەکانی دەنگدان و
ڕێگری لە بە دەسەاڵت گەیشتنی کۆمەڵی نیشتمانی
لە داهاتووی ئەم واڵتەدا بکەن. ئەگەرچی نێزیکەی
٪٧٠ی خەڵک بەشداری پرۆسەی دەنگدان بوون،
بـەو حاڵەش کۆمەڵی نیشتمانی ٪٣٣ دەنگەکانی
بۆخۆی مسۆگەر کرد. لەبەرانبەردا ڕێژەی حیزبی
دەسەاڵتدار لە گەڵ هاوپەیمانەکانی لە ئاستی نزمی
٪٢٠ دا مایەوە.
لەم نێوەدا ئەوەی گرینگە و شیاوی لێ وردبوونەوەیە
هێزی دەنگی خەڵک لە سندووقەکانی دەنـگـدان لە
نـاو پرۆسەیەکی سالمی دێموکراسی دایــە. پارتی
دەسەاڵتدار بە سەرۆکایەتیی ئێمانوێل ماکرۆن، لە
بەرانبەر دەنگی خەڵکدا خۆی بە بێ هێز دەزانـێ و
داهاتووی خۆی و حیزبەکەی بۆ مانەوە لە دەسەاڵتدا
مـەتـرسـی جـیـددیـان لــە ســــوەرە. بـــەاڵم سیستمی
دێموکراتیک و دامەزراوەیی ئەم واڵتە ڕێگەی پێ نادات
لە هەمبەر ئەو ڕووداوانـەی کە دێنە ئاراوە پەنا بۆ
هەوڵی دزێو و نەشیاو ببات، یان بە هیچ جۆر ناتوانێ
پڕۆسەی دەنگدانی واڵتەکەی لە سەر بەرژەوەندی
خۆی و حیزبەکەی بخاتە ژێر پرسیارەوە.
دواوتـــە، ئێستا کـە دەنـگـی بـە هێزی گــەل لەنێو
سـنـدووقـەکـانـی دەنـــگـــدانـــەوە ســـەری هـــەڵـــداوە و
ڕووبەڕووی دەسەاڵت بۆتەوە، سەرکۆماری فەڕانسە
دوو جار بە ڕێـزەوە وەبیر خەڵکی هێناوەتەوە کە
دەنگی ئەوانی بیستوە. بۆ دواجاریش تکای لە خەڵک
کــردوە کە ئەگەر لە خولی دووهەمیشدا دەنـگ بە
کۆمەڵی نیشتمانی دەدەن، ڕێگە مەدەن تا زۆرینەی
ڕەها وەدەست بخات، ئەگینا بەبێ سڵکردنەوە تێکڕای
ئەو یاسا نادیموکرتیکانە جێبەجێ دەکەن کە ٥٠ ساڵە
تاسەیان دەکەن. بەڵێ لێرە دەنگی گەل هێزی هەیە،
واتە دەنگ تەنیا لە کۆمەڵگە دێموکراتیکەکاندا هەستی
پێ دەکرێ و دەخوێندرێتەوە.
ئـەگـەر دەســـت لـە بـاسـی پـرۆسـەی هەڵبژاردنی
فەڕانسە هەڵگرین و ئاوڕێک لە هەڵبژاردنەکانی ئێران
لەژێر دەسەاڵتی حکوومەتی ویالیەتی فەقیهـ بدەینەوە،
بەڕوونی بۆمان دەردەکەوێ کە دەنگی خەڵک توانای
هیچ ئاڵ وگۆڕێکی نییە. ئەمڕۆ خەڵکی ئێران گیرۆدەی
دەسەاڵتێکی سیاسین کە لە لوتکەدا ڕێبەری ویالیەتی
فەقیهـ جێگەی گرتوە. ڕێبەرێک کە بۆ مانەوەی خۆی
و دەسـەاڵتـە نـاڕەواکـەی سڵ لە هیچ کردەوەیەکی
دژەمرۆیی لە ئاسن و گوللەوە ناکات بگرە هەتا پەتی
سێدارە و کوشتن. ئێستا پرسیار ئەوەیە "ئایا گەالنی
ئێران بە گشتی و خەڵکی کوردستان بە تایبەتی،
لە ڕێگەی دەنگدانەوە دەتوانن کەمترین گوشار بۆ
کورسی و دەسەاڵتەکەی خامنەیی بهێنن و ناچاری
بکەن گوێ لە دەنگی گەل بگرێ؟" بەدڵنیایی وەاڵمی
ئەم پرسیارە دەبێتە "نا" چون پرۆسەی هەڵبژاردن
لە دەسپێکەوە هەتاکوو ئاکامەکانی کۆتایی لە دەست
خۆی دایە و تەنانەت نەخشەی ئەوەشی بۆ خەڵک
داڕشتوە کە لە دوای مەرگی ناموبارەکی، چۆن بژین.
وتووێژ لەگەڵ مستەفا مەولوودی
کوژرانی ٣٣ کۆڵبەر و برینداربوونی ٢٥٤ کەسی دیکە
ڕێکخراوی مافی مرۆیی کوردپا لە زنجیرە ڕاپۆرتێکی ئاماریدا پەرژاوەتە سەر حاڵەتەکانی پێشێلکردنی مافی
مرۆڤ لە کوردستان لە ماوەی ٦ مانگی سەرەتای ساڵی ٢٠٢٤دا.
خستنەڕووی گشتیی ئەم ئامارە:
- لە ماوەی ٦ مانگی سەرەتای ساڵی ٢٠٢٤دا بەگشتی ٢٨٧ کۆڵبەر کوژراون و بریندار کراون )٣٣ کوژراو
و ٢٥٤ بریندار(
- ١٤ کەس لەم کۆڵبەرانە کە کوژراون و بریندار کراون تەمەنیان کەمتر لە ١٨ ساڵ بووە. )کوژراوێک و
١٣ بریندار(
- زیاتر لە ٧٤ لەسەدی ئەم کۆڵبەرانە بە تەقەی ڕاستەوخۆی هێزە نیزامییەکانی کۆماری ئیسالمی کوژراون
و بریندار کراون.
- برینداربوون بە هۆی لێدان لەالیەن هێزە نیزامییەکانەوە بە زیاتر لە ٦ لەسەد، کوژران و برینداربوون بە
هۆی بەربوونەوە لە بەرزایی بە زیاتر لە ٥ لەسەد و کوژران و برینداربوون لە ئاکامی تەقەکردن، لێدان و
تاشینی سەر لەالیەن هێزە نیزامییەکانی عێراقەوە بە زیاتر لە ٤ لەسەد، لە گرینگترین هۆکارەکانی کوژران و
برینداربوونی کۆڵبەرانن.
پێویستە بگوترێ کە زیاترین ڕێژەی کوژرانی کۆڵبەران لە سنوورەکانی نەوسوود و بانە ڕووی داوە. چونکە
ئەم ناوچانە تەنیا سنوورگەلێکن کە بە مەبەستی کۆڵبەری بۆ کۆڵبەران ماونەتەوە و باقی سنوورەکان لەوانە
بەرزاییەکانی تەتە، سەقز و سەردەشت بەتوندی نیزامی و ئەمنیەتی کراون. بە سەرنجدان بە ئاماری ٢٨٧
کۆڵبەری کوژراو و بریندار لە ماوەی ٦ مانگی سەرەتای ساڵی ٢٠٢٤ و بە بەراورد لەگەڵ ئاماری ١٢ ساڵی
ڕابردووی زایینی، دەکرێ بڵێین ئەم ڕێژەیە زۆرترین ڕێژەی کوژران و برینداربوونی کۆڵبەران بووە.
دەکرێ هەڵبژاردنەکانی پارلمانیی یەکیەتیی
ئورووپا لە فەڕانسە لە ڕۆژی ٩ی ژووئەنی
ئەمساڵ بە خاڵێکی گرینگی مێژووی بۆ ئەم
واڵتە دابندرێت. ڕۆژی یەکشەممە ٩ی مانگی
ژووەن، ئاکامی بەرایی هەڵبژاردنەکان وەکوو
نەریتی هەمیشەیی، کاتژمێر ٨ی ئـێـوارە لە
کاناڵە تەلەویزیۆنییەکان باڵو بوونەوە و بە
ئاگاداری خەڵک گەیشتن. ئامارەکان نەک هەر
خەڵکیان تووشی سەرسوڕمان کرد، بەڵکوو
بە هیچ شێوەیەک بە دڵی پارتی دەسەاڵتدار
و بەتایبەت سـەرکـۆمـار ئێمانوێل مـاکـرۆن
نەبوون. بەاڵم ئەمە دەنگی گەلە، کێ دەتوانێ
ڕووبـــــەڕووی ببێتەوە یــان حـاشـای لێ بکا؟
چەند خولەک لە دوای باڵوبوونەوەی ئاکامی
هەڵبژاردنەکان، سەرکۆمار ماکرۆن لە ڕێگەی
پەیامێکی ویدیۆیی، مجلیسی نیشتمانی کە
ژوورە گـــەورەکـــەی پـارلـمـانـی فـەڕانـسـەیـە،
هــەڵــوەشــانــدەوە و داوای کــرد کـە دەبـــێ ٣
حەوتوو دواتــر هەڵبژاردنی پێشوەختەی بۆ
بکرێت.
دەنگی ناڕەزایەتیی خەڵک لێرەوە سەری
هەڵدا، لە ئاکامی هەڵبژاردنەکان بۆ دیاریکردنی
نوێنەرانی فەڕانسە بـۆ پارلمانی یەکیەتیی
ئــورووپـا پـارتـی کۆمەڵی نیشتمانی -کـە بە
پارتێکی توندڕۆی ڕاست ناسراوە و لە ساڵی
١٣٧٢وە دامـــەزراوە- ٪٣٤ ی دەنگەکانی بە
سەرۆکایەتیی ژۆردان بـــاردێالی ٢٨ ساڵە
و بە پشتیوانی خانم مارین لۆپێن، وەدەست
هێنا. ڕۆنێسانس، پارتی حیزبی دەسەاڵتدار بە
سەرۆکایەتیی گابریەل ئاتال ـی سەرەکوەزیران
و بـــە پــشــتــیــوانــی ئــێــمــانــوێــل مـــاکـــرۆن بە
دەستەبەرکردنی ٪١٥ی کۆی دەنگەکان جێگەی
خـۆی لـە پلەی دووهــەمــدا نیشان دا، دیـارە
ئەوەش بۆ پارتی دەسەاڵتدار دەتوانێ پلەیەکی
زۆر ناجێگیر بێت.
هــــەروەک ئــامــاژەی پـێ درا، ئـاکـامـی ئەم
هــەڵــبــژاردنــە لــە مــانــاو کــــــردەوەدا بـایـەخـی
نوێنەرایەتیی کۆماری فەڕانسەی لە سەرکۆمار
کەم دەکـــردەوە، هەر بۆیە چـــاوەڕوان دەکرا
دەبـێ بەربەستێک لە بـەردەم گەشەی پارتی
کـۆمـەڵـی نیشتمانیدا دابــنــێ و سنوورێکی
بۆ دیــاری بکا. دیــارە پـرۆسـەی هەڵبژاردنی
مەجلیسی نیشتمانی بۆ پارلمانی فەڕانسە، بە
ڕەوتی ئاسایی خۆی دەبوا لە ساڵی ٢٠٢٧ واتە
لە سێ ساڵی داهاتوودا ئەنجام بدرایەت، بەاڵم
ترسی سەرکۆمار ئەوە بوو پارتی توندڕۆی
ڕاست بە ناوی کۆمەڵی نیشتمانی لە ماوەی
ئەم ٣ ساڵەدا دەرفەتی ئەوەیان دەبێت جێگەی
خۆیان قایم بکەن و لە هەڵبژاردنەکانی ساڵی
٢٠٢٧ی سەرکۆماریدا دەسـەاڵت وەدەستەوە
بـگـرن. هـەربـۆیـە لـە پەیامە ویدیۆییەکەیدا،
سـەرکـۆمـار پـارتـی کـۆمـەڵـی نیشتمانیی بە
مەترسی جیددی بۆ داهاتووی فەڕانسە ناو
بـرد و داوای لە دەنــگــدەران کـرد لە ڕێگەی
سندووقەکانی دەنگدانەوە ڕێگری لە گەشەی
ئەو حیزبە بکەن، ئەگینا مەترسیی ئەوە هەیە
کۆماری دیموکراتیکی فەڕانسە بەرەو هەڵدێر
بڕوات.
بەشێک لە دەنگدەران لە سەرکۆمار ناڕازی
بوون و پێیان وابـوو ئێمانوێل ماکڕۆن وادە
و بەڵێنەکانی ٢ ساڵ لەمەوبەری خۆی کە لە
میانەی هەڵبژاردنی سەرکۆمارییدا بە خەڵکی
دابوو، جێبەجێ نەکردوە. ئەگەرچی سەرکۆمار
بە دەنگی زۆرینەی خەڵک و لە پرۆسەیەکی
سیاسی دیموکراتیکدا هەڵبژێردراوە، هەربۆیە
زۆر زوو دانی بەوە دا نا کە گوێی لە دەنگی
ئەوان بووە. داتاکان ئەو ڕاستییە دەردەخەن
کـە پێشبینیی سـەرکـۆمـار بـۆ ئـەم قۆناخەی
دەسەاڵتەکەی خوێندنەوەیەکی هەڵە بووە. ئەو
بە شێوەیەکی یاسایی پارلمانی هەڵوەشاندەوە
هەتاکوو بە خەیاڵی خـۆی جارێکی دیکە بە
دەنگی خەڵک متمانە بە دەسەاڵتەکەی بدات.
لـە الیـەکـی دیـکـەشـەوە بەتەما بــووە بتوانێ
هەتا ساڵی ٢٠٢٧ بەبێ سەرئێشە بەرنامە و
پالنەکانی جێبەجێ بکات. بەاڵم وەکوو دیتمان،
خوێندنەوەی سەرکۆمار ماکرۆن بۆ داهاتووی
فەرانسە هـەر هـەمـووی ئاکامی پێچەوانەی
لێ کەوتەوە. لە هەمووی گرینگتر ئەوەیە دەنگی
خەڵکی ڕێگەی پێ نــادات کە لەسەر ویستی
خۆی و لیستی حیزبەکەی سـەرۆک وەزیـران
هەڵبژێرێت.
بە دوای هەڵوەشانەوەی مەجلیسی نیشتمانی
فەڕانسە، پارتە سیاسییەکان کە کەمتر لە ٣
هەفتە دەرفەتیان لەبەر دەم خۆیاندا دەبینی،
خۆیان لە ٣ بەرەی سەرەکیدا بۆ هەڵبژاردنی
چــارەنــوو ســازی ٣٠ی مانگی ژووئـــەن ساخ
کردەوە. بەرەکان بریتی بوون:
.١ ئانسامبل )بە یەکەوە(، بە سەرۆکایەتیی
سەرۆک وەزیران گابریەل ناتال ، الوی تیژبیری
٣٥ ساڵە،
.٢ بەرەی نوێی گەل )پێکهاتوو لە پارتەکانی
سۆسیالیست، کـۆمـۆنـیـسـت، ئێکۆلۆژیست
پێشینەیە چاوەڕوانی گـۆران و بابەتی جیددی لێ ناکرێ جا با قسەی
باشیشی کردبێ. مێژووی ڕژیمە دیکتاتۆڕەکان لێوانلێو لە قسەی جوان و
وێناکردنی داهاتوویەکی باشە بەاڵم هەمیشە بەپێچەوانەی قسەکانیان تەنیا
لە هەوڵی پاراستنی دەسەاڵتی خۆیان دابوون و خەڵکیان پشتگوێ خستوە
حیزبی دێموکرات چەندین هەڵبژاردنی ئەمدواییانەی سەرکۆماری و
مەجلیسی النیکەم لە ١٠ ساڵی ڕابردوودا بایکۆت کردوە. دەسکەوتەکانی
ئەو سیاسەت و هەڵوێستە بۆ حیزبی دیموکرات، بزووتنەوەی سیاسیی
کورد و خەڵکی کوردستان چی بووە؟
دەسکەوتی سیاسی یەک ڕۆژە و کتوپڕ نایەتە دی، بەاڵم هەر لە سەرەتاوە
کە حیزبی دێموکرات ماهییەتی ڕێژیمی کۆماری ئیسالمی بەتەواوی بۆ
ڕوون بۆتەوە بەنیسبەت زۆربـەی هەڵبژاردنەکانی سیاسەتی بایکۆتی
گرتووەتە بەر. ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی خەڵک لە هەڵوێست و سیاسەتی
حیزب ورد ببنەوە و زۆرتر تێ بفکرن و ئەم ڕێژیمە لەنێو کۆمەڵگەی
کوردستان، تەنانەت لە نێو خەڵکی دیکەشدا بکەوێتە بەر هەڵسەنگاندن
و لێكۆڵینەوەی هەموو ئەو کەسانەی کە بە هەستیارییەکی زۆرترەوە لە
هەڵبژاردن و بەشداری لە هەڵبژاردن و شوێندانەری و کاریگەرییەکانی
ورد دەبنەوە. ئەزموونی هەڵبژاردنەکان لە ئێراندا نیشانی داوە هەڵبژاردن
النیکەم بە سێ هۆکار لە واڵتی ئێران ناتوانێ ئەو شوێندانەرییەی هەبێ
کە چــاوەڕوان دەکـرێ؛ یەکەم: لە نیزامی سیاسیی دیکتاتۆریدا وا نییە
هەڵبژاردن کاریگەریی جیددی هەبێ. دووهەم: نیزامی سیاسی دێموکراتیک
نییە هەتا کەسەکان بتوانن خۆ بپاڵێون و خەڵک بە هەڵبژاردنی باشترین
بتوانن گۆڕان لە سیاسەتی دەوڵەتدا دروست بکەن. سێهەم: هەڵبژاردن لە
ئێراندا بۆ ئەوەیە بەشی ئیداریی دەسەاڵت بەڕێوە بەچێ و مودیرییەت
بکرێ و چ ئەنجامێك بخوازن هەر ئەو دەبێ؛ بۆیە بەشداری لە هەڵبژاردندا
نەیتوانیوە و ناتوانێ کاریگەر بێ و شوێندانەری هەبێ.
بایکۆت لە کوردستان لەالیەن حیزبەکان و خەڵکدا بەتایبەت لەالیەن
حیزبی دێموکرات کە خەڵک پشگیری سیاسەتەکانی دەکەن، توانیویەتی
نێوەرۆک و تەواوەتیی ڕێژیم باشتر بە خەڵک بناسێنێ و سەرنجی خەڵکی
کوردستان و ئێرانی زۆرتر بۆ الی بابەتە سیاسییەکان ڕاکێشاوە و خەڵک
بە چاوێکی زۆر وردبینانە سەیری ڕژیم و کار و کردەوەکانی ڕژیمیان
بەتایبەت لە کوردستان کردوە؛ ئەوە کۆمەڵگەی کوردستانی سیاسیتر و
مافویستتر کردوە.
کاتێک دەڵێین لە هەموو ئەو سااڵنەدا خەباتی کوردستان دژی ڕژیم بە
شێوەی جۆراوجۆر درێژەی هەبووە لەوەوە سەرچاوە دەگرێ هەرکات
حیزبەکان تێکۆشانی بەرچاوی مەیدانییان هەبووە خەڵک بە هەراوی
پشتیوانیان لە حیزبەکان کردوە، یارمەتییان داون و هاوکارییان کردون.
کاتێكیش بە هۆکاری سیاسی حیزبەکان نەکراوە تێکۆشانی مەیدانیی
بەرچاویان لە ڕۆژهەاڵت هەبێت، خەڵک بە خەباتی مەدەنی، کولتووری و
کۆمەاڵیەتی و نافەرمانییەکانی چەشنی بایکۆتی هەڵبژاردنەکان خەبات و
خۆڕاگریی کورد لە ئێرانیان بە زیندوویی هێشتۆتەوە. ئەو دەسکەوتانەش
ئەگەر بەشێکی لە وشیاری سیاسیی خەڵکی کوردستان سەرچاوە دەگرێ.
بەاڵم بەشی زۆری بۆ حزوور و سیاسەت و بوونی حیزبەکان بەتایبەت
حیزبی دێموکرات دەگەڕێتەوە.
بۆچی سیاسەتی بایکۆت، یان بڵێین بەرهەم و دەسکەوتی بایکۆت
نەیتوانیوە ببێتە دەسمایە بۆ دیپلۆماسیی ئۆپۆزیسیۆن و بەهێزکردنی
پێگەیان لە هاوکێشەکانی پێوەندیدار بە ئێراندا؟
ئێران واڵتێکی گرینگە، هەڵکەوتەی ژێئۆپۆلیتیکی، مێژوویی، دەوڵەمەندی
و توانای خەڵکی تەنانەت هاوسەنگیی سیاسی لە ناوچەدا بۆ کاریگەری و
پاراستنی بەرژەوەندی واڵتانی خاوەن بەرژەوەندی لەو ناوچەدا بەتایبەت
بوونی واڵتانی گرینگ وەک تورکیە و عەرەبستانی سعوودی لە ڕۆژهەاڵتی
نێوەڕاستدا، بەو هەموو جۆراوجۆرییە سیاسی و تێکەاڵوە و پێکهاتەی
زۆر، هەموویان دەستیان داوەتە یەک و تایبەتمەندی تایبەتییان داوە بە
ئێران. سروشتییە ڕێبەرانی سیاسیی ئێرانیش ئەو تایبەتمەندییە بەهێزە
بۆ بەرژەوەندی و پاراستنی ڕژیم لە ئێران بەکار دێنن؛ بۆیە ئەو هۆیانە
دەبنە هۆی بەهێز بۆ ئەوەی زۆربـەی واڵتان بەتایبەت واڵتانی خاوەن
بەرژەوەندی لە دەرەوە و واڵتانی ناوچەش زۆرتر لە بەرژەوەندی خۆیانی
دەڕوانن تا ئەوە بیرێک لە قازانج و بەرژەوەندیی خەڵکی ئێران بکەنەوە.
جیا لـەوەش الوازی ئۆپۆزیسیۆن یارمەتی بەو جۆرە سیاسەتەکردنە؛
مادام واڵتان ئۆپۆزیسیۆنی بەهێزی ڕژیمی ئێران نابینن، ئەولەوییەتی
یەکەمیان قازانج و بەرژەوەندی خۆیانە و دەتوانێ بیانوو بێ بۆ سات و
سەوداکردنیان لەگەڵ ڕێژیمی ئێران و گوێی خۆیان خەواندوە لە ویست و
داخوازی ڕەوای خەڵکی ئێران.
کاک مستەفا لە ئێرانی نوقمی قەیرانە سیاسی و کۆمەاڵیەتییەکان،
کلیلی دەربازبوون لەو دۆخە و ڕێگای سەرکەوتنی خەباتی مافخوازانەی
خەڵکی کوردستان و ئێران لە چیدایە؟
زۆر ڕوونە کلیلی دەربازبوون لەو دۆخە، تێپەڕێن لە ڕێژیمی کۆماری
ئیسالمی ئێران و هێنانەسەکاری حکوومەتی دێموکراتیکی وەاڵمـدەرە،
ئەویش ئێستا بووە بە کەڵکەڵەی فیکری زۆربەی گەالنی ئێران؛ ئەوەی
زۆربەی گەالنی ئێران لەئێستا بەشداریی سێناریۆکانی هەڵبژاردنی ڕژیم
ناکەن و لە شەقامدا دروشمی مـردن بۆ خامنەیی دەڵێنەوە کە بۆتە
دروشمی تێپەڕبوون لە ڕژیمی کۆماری ئیسالمی. سااڵنە خەڵک ماوە
بە ماوە بە بیانووی جۆراوجۆر دەڕژێنە سەرشەقام و ناڕەزایەتی لە
جۆری سیاسەتکردن و مودیرییەت و هەڵس و کەوتی کاربەدەستانی
ڕژیم دەردەبڕن، خۆپێشاندان دەکەن و دروشم دەڵێنەوە و ئازایانە نواندن
دەکەن؛ ئەوە نیشاندەری بوونی بۆشاییەکی گەورە و زۆرە لە نێوان خەڵک
و ڕێژیمی کۆماری ئیسالمیدا. بە بڕوای من جیا لە تێپەڕبوون لە نیزام هیچ
ڕێگای دیکە نییە بۆ ئەوەی بیری لێ بکرێتەوە.
سروشتییە چارەنووسی سیاسیی خەڵکی کوردستان لە ڕۆژهەاڵت جیا
لە هێندێك تایبەتمەندیی کوردانەی نەبێ، پێوەندی ڕاستەوخۆی هەیە بە
چارەنووسی گشتیی گەالنی ئێران کە خەڵکی کوردستان بەتەواوی هەستیان
بەو ڕاستییە کردوە؛ ئەوە بەتەواوی بە دروشمی سیاسی حیزبەکان و
چۆنیەتیی تێکۆشانیان و چاالکی مەدەنی خەڵکی کوردستانەوە دیارە.
ئەگەر گەالنی ئێران بە گشتی قۆڵی هیممەت هەڵماڵن، دڵنیام گەلی کورد لە
ڕۆژهەاڵتی کوردستان لە پێشەوەن و پێشەنگی خەبات دەبن بۆ الدانی ئەو
ڕژیمە کە خەباتێكی ڕەوا، بەرپرسانە و پڕ تێچووی شۆڕشگێڕانە دەکەن
هەتا نەمانی ڕژیم و سەرکەوتنی گەالنی ئێران بە دژی ڕژیمی کۆماری
ئیسالمی.
درێژەی الپەڕە ٤
6
 ژمارە ٨٧٥
 ٣١ی پووشپەڕی 1403 _ ٢١ی ژوئییەی ٢٠٢٤
کۆمەڵگەی مەدەنی لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان
)٥-١١(
بــــــزووتــــــنــــــەوەی
مەدەنی لە کوردستان
ئامیان و جەوهەرێکی
فــەرهــەنــگــیــی هــەیــە.
ئەگەر بە شێوەیەکی
کــــڕۆنــــۆلــــۆژیــــک لـە
بـــاســـەکـــە بـــڕوانـــیـــن،
دەبـیـنـیـن لــە هـەمـوو
بزووتنەوەکانی کوردستاندا ئەوە چەمکی
فەرهەنگه کە بە سەر چەمکەکانی دیکەدا
زاڵە. "بزووتنەوەی مەدەنی لەسەر بنەمای
چەمکی فەرهەنگی شکڵ دەگرێ .بە تایبەتی
لەو سیستمانەدا کە دەسەاڵتێکی دیکتاتۆری
لە گوڕێ دایە و دەربڕینی بیروڕای ئازاد بە
شـێـوازی ڕاستەوخۆ یـان بوونی ئەحزاب
قـەدەغـەیـە. بۆیە چاالکانی ئـەم حـەوزەیـە
پەنا دەبەنە بەر سیمبۆلیزم بۆ هێماسازی،
بــۆ ئــــەوەی بـتـوانـن بــە شـێـوازێـکـی دیکە
پەیامی خۆیان دەرببڕن. ڕێک ئەو کارەی
کە گۆڤاری "ســروە" کـردی، یان دژایەتیی
خەڵکی کوردستان لەسەردەمی پەهلەویدا
لــە گـــەڵ یـەکـسـانـسـازیـی جــلــوبــەرگ. ئـەو
یەکسانسازیی یە کە ویستێکی سیاسی لە
پشت بـوو، بـەاڵم چەمکە زاڵەکە چەمکێکی
فەرهەنگی بوو، لە سەردەمی ئیسالحاتدا،
بە هاتنەسەرکاری محەممەد خاتەمی بە
دەیـان گۆڤاری خوێندکاری لە زانکۆکانی
ســـەرانـــســـەری ئــێــران باڵو دەبـــوونـــەوە،
کــەوابــوو لـێـرەشـدا دیـسـان ئـــەوە کارێکی
فەرهەنگییە")١(. بۆیە بزووتنەوەی مەدەنی
لـە کـوردسـتـان، ڕیـشـەی لـە بـزووتـنـەوەی
فەرهەنگی دایە و "بزووتنەوەی فەرهەنگی
لە ڕۆژهـەاڵتـی کوردستانیش مێژوویەکی
بە قەرا میژووی بزووتنەوەی نەتەوایەتیی
گەلی کورد لەو بەشەی کوردستان دا هەیە"
و ڕەوتی بەربەرەکانێی مەدەنی )ناتوندوتیژ(
لـە کـوردسـتـان هـاومـێـژوو لـەگـەڵ خەباتی
نەتەوایەتی یە کورد لە سەدەی ١٩ی زایینی
کە بە چەند قۆناغی جیاجیادا تێپەڕد دەبێت
بــە ســەرنــجــدان بــە دۆخـــی سـیـاسـی –
جوغرافیایی ڕۆژهــەاڵتــی کـوردسـتـان کە
بەستراوە بە واڵتی ئیران و نیزامی سیاسی
لــەم واڵتـــە، لـێـکـدانـەوەی تایبەتمەندی و
گـۆڕانـکـاریـیـەکـان تـەنـیـا لــە چـوارچـێـوەی
دۆخــی نێوخۆیی کـوردسـتـانـدا نــاتــەواو و
هەڵەیە. مـێـژووی ڕۆژهـەاڵتـی کوردستان
گـــرێـــدراوەتـــەوە بـە ئــەو ڕەوتـــە لـە ژیانی
کۆمەاڵیەتی و سیاسی کە لە ئێران لە ئارا
دابووە و ئەگەر بمانەوێ مێژوویەکی دیار بۆ
شکڵ گرتنی کۆمەڵگەی مەدەنیی کوردستان
دیـــاری بکەین ناچارین بـەو ڕووداوانــــەدا
تێپەڕین کە میژووی نوێی ئێرانیان ساغ
کردۆتەوە.
لــەم پێوەندییەدا دوکـتـۆر ئـارسـان لەو
بـاوەڕە دایە ڕەوتـی مێژووی ڕووداوەکــان
لە ئێران کاریگەریی ڕاستەوخۆیان لەسەر
"گـەشـانـەوە" و "پـووکـانـەوە"ی کۆمەڵگەی
مەدەنی لە کوردستان هەیە و بە ئاماژەدان
بە قۆناغ و سەردەمەکانی وەک؛ شۆڕشی
مـــەشـــروتـــە، ٢٠ ســـاڵـــەی دیــکــتــاتــۆریــی
ڕەزاخــــان، هـاتـنـەسـەرکـاری مــوســەدق، بە
دەسـەاڵت گـەیـشـتـنـی پـەهـلـەوی دووهــــەم،
شــۆڕشــی ١٣٥٧ی هــەتــاوی و دەوڵــەتــی
خاتەمی و هتد...کۆمەڵگەی مەدەنی لە ئێران
و کوردستان، ڕەوتی کرانەوە و پووکانەوە
تەجروبە دەکـــات. قــادر وریــا لە وتارێکدا
لـە ژێــر نــاوی "قۆناغەکانی بـزووتـنـەوەی
فەرهەنگی لە کوردستانی ئێران" کە تێیدا
پایە و بناغەی بـزووتـنـەوەی مەدەنی لەم
بـەشـە لــە کــوردســتــان، بــە سـەرهـەڵـدانـی
بــزووتــنــەوەی فـەرهـەنـگـی دەبـەسـتـێـتـەوە؛
زەمینە و بەستێنی ئەم بزووتنەوەیە لە سێ
قۆناغی: "لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە تا
ڕووخانی کۆماری کوردستان"، "لە ڕووخانی
کۆماری کوردستانەوە تا ڕووخانی ڕێژیمی
پاشایەتی" و "لە ڕووخانی پاشایەتییەوە تا
ئێستا )١٣٨٠("دا پۆلێنبەندی دەکات.
لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا، هێندێک
جـمـوجـۆڵ و تێکۆشان بــەرچــاو دەکـــەون
کـە نـیـشـانـدەری گــــووران و شکڵ گرتنی
بیری نەتەوایەتی و وەڕێکەوتنی خەباتی
سیاسی و فەرهەنگیی کوردەکان لە پێناو
گەیشتن بە ئامانجە نەتەوایەتییەکانیان دان.
"پێکهاتنی "کۆمەڵەی کولتووری ڕۆشنگەریی
کـــوردی" یەکێک لــەو هـەواڵنـە بــوو کـە بە
هۆی "عبدالرزاق بدرخان" و بە هاوکاریی
سمایل ئاغا )سمکۆی شکاک( پێک هات. ئەمە
یـەکـەم نیشانەی دیــار لـە وریـابـوونـەوەی
فەرهەنگیی کورد بوو کە بەدوایدا دامەزرانی
قوتابخانەی کـــوردی، خوێندن بـە زمانی
کـوردی، دامەزرانی چاپخانە و دەرکردنی
ڕۆژنامە و گۆڤاری کوردی و ...هتد پەیدا
بوون".
لـە سـااڵنـی ٢٠ی هـەتـاویـدا کوردستان
ڕەوتێکی نوێ لە کۆمەڵگەی مەدەنی تاقی
دەکـاتـەوە. بە پێکهاتنی حیزبی دێموکراتی
کــوردســتــان )٢٥ی گـــەالوێـــژی ١٣٢٤( و
ڕاگــەیــانــدنــی کـــۆمـــاری کــوردســتــان )٢ی
ڕێبەندانی ١٣٢٤( کە ئازادترین سەردەمی
ئێرانە، بەستێنێکی گونجاوتر بۆ بەشداری
خـەڵـک لــە ڕووداوەکــــــان و ڕێکخستنیان
لـە دامـــــەزراوەی جـــۆراوجـــۆردا پێک دێ.
باڵوبوونەوەی گۆڤار و ڕۆژنامەی کوردی،
دامەزراندنی ڕێکخراوەکانی تایبەت بە ژنان و
الوان )٢( و تێکۆشان لە چوارچێوەی حیزب
و ڕێکخراودا نموونەی شکڵ گرتنی قۆناغێکی
جیاوازی کۆمەاڵیەتی یە و هەنگاوێکی نوێیە
بەرەو پێکهاتنی کۆمەڵگەی مەدەنی. دیارە
ئەم ڕەوتــە بە هەرەسهێنانی کۆمار الواز
بـوو، بـەالم گۆڕانکارییە کۆمەاڵیەتی یەکان
وەختێک پێش دێـن ئەگەر "دەروونــــزا" بن
ڕەنگە الواز بن بەاڵم هەرگیز لەنێو ناچن،
بۆیە دەوڵەتی موسەدیق و هەڵبژاردنەکەی
مەجلیسی حەڤدەهەم لە کوردستان درێژەی
هەمان ڕەوت بوو کە دەستی پێکردبوو. لە
ڕاستیدا بەشداریی خەڵک وەک دژکـردەوە
بە نیسبەت دەسەاڵتی شا و پشتیوانی لە
موسەدیق کە بە دوای حکومەتی مەشرووتە
و بەشداری خەڵک لە پرۆسەی سیاسی یەوە
بـــوو، درێـــژەداربـــوونـــی شـکـڵ گـرتـنـی ئـەو
بنەمایەیە کە لە سەرەتاکانی مەشرووتەوە
دەستی پێکرد و لە کۆماردا بە قۆناغێکی
نوێدا تێپەڕی و لە هەڵبژاردنی ساڵی ١٣٣٠دا
بە جۆرێکی دیکە درێـژەی پەیدا کرد تا لە
بـزووتـنـەوەی جووتیاریدا جۆرێکی دیکە
حــــوزووری ڕەخـنـەگـرانـە و سـەربـەخـۆی
کـورد دژ بە دەســەاڵت خـۆی بنوێنێ. لەو
قۆناغەدا بزووتنەوەیەکی کۆمەاڵیەتی شکڵ
دەگرێ کە ئەم بزووتنەوەیە بۆخۆی بەشێکە
لـە جموجۆلێکی مــەدەنــی لـە کـوردسـتـان،
ئەگەرچی ئەم بزووتنەوەیە وێڕای زۆرێک
لە بزووتنەوە کۆمەاڵیەتی یەکانی کورد بە
کۆماری کوردستانیشەوە گشتگیر نەبوو،
بــەاڵم نموونەی جموجۆڵی جـیـاوازی ئەم
بەشەی ئێران بوو. جموجۆڵێک کە دەیتوانی
سەرەتاکانی پێک هاتنی کۆمەڵگەیەک بێ
کە هەموو تایبەتمەندیەکانی کۆمەڵگەیەکی
مەدەنی هەبێ.
لـــەم قـــۆنـــاغـــەدا جـیـا لـــە دامـــەزرانـــدنـــی
حیزبی دێموکرات و پەیدابوونی دیـاردەی
حیزبایەتی کە وەک ڕێکخەری کۆمەڵگە و
پردی پێوەندیی نێوان کۆمەڵگە و دەوڵەت و
نوینەرایەتیی خەڵک یەکێک لە ئامرازەکانی
کۆمەڵگەی مەدەنی یە، دامەزرانی ژمارەیەک
ڕادیۆ و باڵوکردنەوەی کۆمەڵێک باڵوکراوە
بە زمانی کــوردی هاتنە ئــاراوە کە تۆزی
فـەرامـۆشـیـیـان لـە ســەر زمـــان، هـونـەر و
گۆرانیی کوردی ڕاماڵی.
لە ساڵەکانی هەوەڵی دەیەی چلی هەتاوی دا
ئاڵوگۆڕێک لە سیستەمی مڵکایەتیی زەوی
و زاردا هـاتـە ئــــاراوە کــە بــە "اصالحـــات
ارضی" ناوی دەرکرد و کوردستانیش لەو
ئاڵوگۆڕە بێ بەش نەبوو. ئەو ڕێفۆرمە کە
جێی پێی بـۆ بــــۆرژوازی لـە الدێ خۆش
کرد و ڕێژەی خوێندەوارانی لە کوردستان
بـردە سـەرێ، کاریگەریی ڕاستەوخۆی لە
سەر پەرەسەندنی جموجۆڵی فەرهەنگی و،
خوێندکاری لە زانکۆکان دانا.
شـۆڕشـی ١٣٥٧ی هـەتـاوی دەرفەتێکی
دیـکـەی مێژوویی بـۆ بـزووتـنـەوەی کـورد
بوو بەو ماهییەت و نێوەرۆکە مەدەنییەوە
کە هەیەتی، بتوانێ کۆمەڵگەیەکی دوور لە
شەڕ و ئاڵۆزی بنیات بنێ، بەاڵم بەداخەوە
ڕەوتــی ڕووداوەکــــان، کـورد و کۆمەڵگەی
کوردستانیان تووشی قۆناغێک لە شەڕ و
توندوتیژی کرد. کورد لە سەرەتاکاندا توانی
جەوهەری مەدەنییەتی خەبات و تێکۆشانی
خۆی لە بەشداری و بەڕێوەبەریی کاروباری
واڵت دا نیشان بدات. "بزووتنەوەی کوردی
ســــەردەمــــی "پـــــاش شــــــۆڕش" خــــۆی بە
سەرچاوەگرتوو لە خۆڕاگریی ناتوندوتیژیی
گشتی و کەمپەینەکانی نافەرمانیی مەدەنی
پێناسە دەکــــات کــە بـەشـە جـیـاوازەکـانـی
کۆمەڵگەی کوردی تێیدا بەشداربوون. ئەم
چاالکییانە بە دوو هۆکار ئەنجام دەدران.
یەکەم: بەرەنگاری لە بەرانبەر هەوڵەکانی
ڕێـژیـم بـۆ چەسپاندنی دەســەاڵتــی خـۆی،
دووهــــەم: بــەرەنــگــاری لـەمـەڕ قایلکردنی
ڕێـــژیـــم بـــۆ بـــەفـــەرمـــی نـاسـیـنـی "شــــۆڕا"
هەڵبژێردراوەکانی شارەکان کە لە شارە
جـیـاوازەکـانـی کــوردســتــان دا پێکهاتبوون.
پێکهێنانی شۆڕاکانی شار، یەکەمین هەنگاوی
کــردەیــی بـۆ دروسـتـکـردنـی سیستەمێکی
دێموکراتیکی ئاڵتێرناتیڤ بۆ حکومەت بوو،
کە لەڕێی بەخشینی دەسـەاڵت بە نوێنەرە
خـۆجـێـی یـەکـانـی خـەڵـکـی کــوردســتــان بۆ
بەڕێوەبردنی کاروباری شارەکانی خۆیان و
دەوروبەرەکانیان پێکهاتبوو. بەرزیی ئاستی
هاوکاریی نێوان ئەندامە جیاوازەکانی شۆڕا
کە هەڵگری ئیدۆلۆژیی جیاواز بوون،ئەو
دڵنیاییەی بەخشییە شـۆڕاکـان کە وەکـوو
مۆدێلێکی بێوێنە بۆ بەڕێوەبردنی شارەکان
فام دەکرا.
ئــەکــتــەرەکــانــی کــۆمــەڵــگــەی مــەدەنــیــی
کــــــوردی، ڕێـــکـــخـــراوە خــۆجــێــییــەکــان و
حـیـزبـە سـیـاسـیـیـەکـان، بـــە هــەڵــبــژاردنــی
شۆڕای شارەکان، یەکەمین هەنگاویان بۆ
خۆبەڕێوەبەری هەڵهێنایەوە. "دامەزراندنی
ڕێـکـخـراوە خۆجێیەکان و یەکیەتییەکان
وەکوو: یەکیەتیی بێکاران لە بانە، یەکیەتیی
مامۆستایان لە مەریوان، یەکیەتیی نانەواکان
لە سەقز و هـەروەهـا بنکەی بـووژانـەوەی
فەرهەنگی کورد لە سەقز، پێشاندەری ویستی
خەڵکی مەدەنی بوو بۆ پێکهێنانی ئاڵوگۆڕ لە
کوردستانی سەردەمی ”پـاش شـۆڕش“ لە
ڕێگا ئاشتیخوازانە و کۆمەڵگەتەوەرەکان.
ئەم ئاڵوگۆڕانە هەلومەرجێکی نوێی لەگەڵ
گـۆڕانـی ڕێـژیـمـدا پێکهێنا، دەرفــەتــی نوێ
هاتنە ئاراوە کە لەگەڵ چوونەسەری ئاستی
بـە سـیـاسـی بـوونـی کـۆمـەڵـگـەی کــــوردیدا
ئاوێتە ببوو کە ئەوەش تایبەتمەندیگەلێکی
دیــاریــکــراوی بــە شـــۆڕش لــە کـوردسـتـان
بــەخــشــی. لـــەمـــاوەی شـــۆڕشـــدا چـەنـدیـن
ڕێـــکـــخـــراوەی جــــۆراوجــــۆری کـۆمـەڵـگـەی
مەدەنی پێک هاتن، ڕێکخراوی دێموکراتیکی
کــوردســتــان، کۆمیتەی ژنـانـی مــەریــوان،
یەکیەتیی خوێندکاران، یەکیەتیی کرێکارانی
بێکار، کۆمەڵگەی ژنانی چەکدار لە سەقز
و دامـەزراوەکـانـی دیکەش پێکەوە کاریان
بـۆ چـارەسـەرکـردنـی کێشە جیاوازەکانی
کۆمەڵگەی کوردی دەکرد".
حــیــزبــی ســیــاســی وەک بــەشــێــک لە
کۆمەڵگەی مەدەنی ڕۆڵی دەگێڕا و لە الیەکی
دیکەوە ببوو بە باڵی سەرەکیی بزووتنەوەی
نەتەوەیی و ڕێبەریی بوارێکی فـــراوان و
حەسەن زادە: الپەڕەکانی ١٨٠ و ١٨١(
٤( كۆچی مـێـژوویـی خەڵكی مـەریـوان:
لە ماوەی ڕۆژەكانی ٣٠ و ٣١ ی پوشپەڕ
تا ١٣ی گـەالوێـژ، خەڵك بۆ ناراڕەزایەتی
دەربــڕیــن بە كـــردەوە سەركوتکەرەكانی
ڕێــژیــم و هـــەروەهـــا ئــــازار و ئــەزیــەت و
جینایەتی بەكرێگیراوانی كۆماری ئیسالمی،
بە كۆمەڵ شـار بەجێدەهێڵن و بۆ مـاوەی
نـزیـك بـە ٢ حـەفـتـە، لـە ئـــۆردوگـــای كانی
میران كە لە ١٢ كیلۆمیتری شاری مەریوان
هەڵكەوتووە، جێگیر دەبن.
٥( هەڵبژاردنی مەجلیسی خوبرەگان لە
ڕۆژی ١٢ی گەالوێژی ١٣٥٨ لە سەرانسەری
واڵت دا بەڕێوەچوو. لە کوردستان خەڵک
بەشداریان کرد و لە پارێزگای ورمێ سێ
کەس لە الیەن کوردەکانەوە بەربژێر )کاندید(
بـــوون کـە دوکــتــۆر قـاسـمـلـوو، سکرتێری
گشتیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران
بە وەدەستهێنانی ١١٣٧٧٣ دەنگ بە ئەندامی
ئەو مەجلیسە هەڵبژێردرا کە دواتر ڕێژیمی
کۆماری ئیسالمیی ئێران ڕێی بەشداریی پێ
نەدا. - یەکەم دەوری هەڵبژاردنی سەرکۆمار
لە ڕۆژی ٥ی ڕێبەندانی ١٣٥٨ بەڕێوەچوو.
کورد بێ ئەوەی کاندیدی کوردی هەبێت –
چونکی بەپێی قانوونی ئەساسیی کۆماری
ئیسالمیی ئێران کـوردەکـان نەیاندەتوانی
بـــەربـــژێـــریـــان هــەبــێــت - بــــەشــــداری لە
هەڵبژاردنەکان دا کرد و حیزبی دێموکرات
لە بەیاننامەیەک دا پشتیوانیی لە مەسعود
ڕەجەوی کرد و بنی سەدر بە وەدەستهێنانی
١١ میلیۆن دەنگ بوو بە یەکەم سەرکۆماری
ئێران. بۆ الپەڕەی دواتر...
- ڕۆژی ٢٤ی ڕەشەمەی ١٣٥٨ یەکەمین
خولی هەڵبژاردنی نوێنەرانی مەجلیسی ئێران
دوای هاتنەسەرکاری کۆماری ئیسالمیی
ئێران بەڕێوەچوو. خەڵکی کوردستان لە
سەر داوای حیزبی دێموکرات بەشداریی لە
هەڵبژاردن کرد و زۆربەی نزیک بە تەواوی
ئـەو بەربژێرانەی لە الیــەن حیزبەکانەوە
پشتیوانیان لێ کرابوو دەنگیان هێنایەوە کە
دواتر بەشی زۆریان ڕێی چوونە مەجلیسیان
لێ گیرا.
- ڕۆژی ١٠ی خـــاکـــەلـــێـــوەی ١٣٥٨
ڕێفراندۆمی دیاریکردنی نیزامی کۆماری
ئــیــسالمــی بـــەڕێـــوەچـــوو. لـــە کــوردســتــان
حیزبەکان و خەڵک بە گشتی بایکۆتی ئەو
هەڵبژاردنەیان کرد.
)وەرگیراو لە کتێبی کورتە مێژووی حیزبی
دێموکراتی کوردستانی ئێران لە نووسینی
دوکتۆر قاسملوو و عەبدوڵاڵ حەسەن زادە(.
٦( ڕۆژی ٢٨ی گەالوێژی ١٣٥٨ فەرمانی
جـیـهـاد بــە دژی خـەڵـکـی کــوردســتــان لە
الیەن ئایەتوڵاڵ خومەینی ڕێبەری کۆماری
ئیسالمیی ئێرانەوە ڕاگەیاندراو و شەڕێکی
ســەرانــســەری دژ بـە خەڵکی کـوردسـتـان
دەستی پێ کرد.
سمایل شەرەفی
بەرباڵوی چاالکییە ناتوندوتیژەکانی دەکرد.
بــۆ نـمـوونـە کــۆچــی بــە کـۆمـەڵـی خەڵكی
مەریوان، بەرگری و پشت جەبهەی کورد لە
شار و گوندەکان و یەکەم هەڵبژاردنەکانی
"مەجلیسی خــوبــرەگــان، ســەرکــۆمــاری و
"مەجلیسی شــــوورای میللی" و بایکۆتی
ڕێـفـڕانـدۆم بەشێک لـە کـارنـامـەی حیزبی
سیاسی بوو لە چوارچێوەی کۆمەڵگەیەکی
مەدەنی دا کە خەریک بوو قـەوارە و شکڵ
بگرێ. به گشتی حیزبەکان داخوازییەکانی
خۆیان لە چوارچێوەی چەمکگەلی وەکوو
خودموختاری بۆ کوردستان و دێموکڕاسی
و سێکۆالریزم بۆ ئێران لە چوارچێوەی
سیستەمی سیاسیی نوێدا دەخستە ڕوو.
بـزووتـنـەوەی ناتوندوتیژی کۆمەڵگەی
کوردی، ڕوبەڕووی واڵمێکی توندی ڕێژیمی
نوێ بـۆوە. فەرمانی جیهاد دژ بە خەڵکی
کــوردســتــان لــە الیـــەن ڕێــبــەری ئـیـنـقالب،
ئایەتوڵاڵ خومەینییەوە ڕاگەیاندرا و شەڕ
بە سەر کورد و بزووتنەوەی کوردستان دا
سەپێندرا. فازی خەبات گۆڕدرا و بەرەنگاریی
پێشمەرگانە و چەکداری هاتە ئاراوە، بەاڵم
نێوەرۆک و پەیامی بزووتنەوەی کوردستان
ئاشتیخوازانە و بەرەنگارانە بوو. جموجۆڵی
مەدەنی لە کوردستان بۆ ماوەی نزیک بە
١٠ ســاڵ لـە ژێــر کارتێکەریی سیاسەتی
شــەڕفــرۆشــی و هــەوڵــی ئاسمیالسیۆنی
نیزامی خۆسەپێن لە تاران، لەوپەڕی کزی
و الوازیی خۆی دا بوو. "بەهۆی سەرکوتی
ڕێژیم و میلیتاریزەکرانی کوردستان لە
الیەک و دۆخی تایبەتی سەردەمی شەڕی
ئێران-عێراق لە الیەکی تـــرەوە، چاالکییه
مەدەنی یەکان لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان بۆ
ماوەی چەند ساڵێک کاڵ بوونەوە، بەاڵم لە
کۆتاییەکانی دەیــەی شەستی هەتاوییەوە
بەرەبەرە جموجۆڵی مەدەنیانە دەستی پێ
کردەوە".
***
پەراوێزەکان:
١( ناسر باباخانی، وتـووێـژی تایبەتیی
خۆم، ڕێکەوتی ١٣ی ڕێبەندانی ١٤٠٠(
٢( یەکیەتیی یایانی کوردستان و یەکیەتیی
جەوانانی کوردستان کە دواتر ناوەکانیان
گــــۆڕدرا بـە یەکیەتیی ژنـانـی کـوردسـتـان
و یەکیەتیی الوانـی کوردستان و تا ئێستا
درێژە بە کارو چاالکیی خۆیان دەدەن.
٣( لە سەرەتای هاوینی ١٣٣١ هەڵبژاردنی
مەجلیسی حەڤدە کۆتایی پێ هات و حیزبی
دێموکراتی کوردستان بەکردەوە پشتیوانی
لە سارمەدینی سادق وەزیری کرد و ناوبراو
بە وەدەستهێنانی ١٥٣٥ دەنگ لە کۆی ١٨٥٠
دەنگ وەک نوێنەری خەڵکی شاری مەهاباد
هەڵبژێردرا. بەاڵم ئەرتەش بە فێڵ حەسەنی
ئیمامیی لە سندوقەکان دەرهێنا و کردی بە
نوێنەری خەڵکی مەهاباد لە مەجلیس. )کورتە
مـێـژووی حیزبی دێموکراتی کوردستانی
ئێران لە نووسینی د. قاسملوو و عەبدوڵاڵ
زەمینە و بەستێنەکانی خەباتی مەدەنی 
 ژمارە ٨٧٥ 7
 ٣١ی پووشپەڕی 1403 _ ٢١ی ژوئییەی ٢٠٢٤
ئاماژە: ئەم وتارە
خـــوێـــنـــدنـــەوەیـــەکـــی
گـشـتـی و بـەپـەلـەیـە
بـــۆ ئـــــاوڕدانـــــەوە لە
هـــەنـــدێ دەقـــەکـــانـــی
شـــەهـــیـــد دوکــــتــــور
قـاسـمـلـوو ســەبــارەت
بە پرسی دیاریکردنی
مافی چارەنووس، وەک یەکێ لە ڕەهەندە
فکرییەکانی دوکتور قاسملوو لە دەڤەری
سیاسەتدا. واتــە ئــەم مافە وەک حــەز و
خولیا، وەک ئارەزوویەکی دوورەدەســت
لە زەینی سەرکردەیەکی سیاسیی کورددا
چـــۆن لـــەگـــەڵ چـەمـکـی ڕێـــئـــال پۆلیتیک
واتـــە واقع بینیی سیاسی بـە شێوەیەکی
هاوتەریب بوونیان هەبووە. دەبێ ئەم خاڵە
گرینگەمان لەبەر چاو بێ کە حەولی کورد
بۆ دەستەبەر کردنی مافی سەربەخۆیی لە
پاش شەڕی یەکەمی جیهانی لە کزی دەدا
- النیکەم لەباری کردەیییەوە – کە ڕەنگە
هـۆکـارەکـەی بـگـەڕێـتـەوە ســەر تەکوزیی
نوێی نێونەتەوەیی، ساز بوونی دەوڵەتانی
تر کە دەبنە لەمپەری سەربەخۆیی کورد،
دۆخــی ژێئۆپۆلیتیک و دابـەشـبـوونـەوەی
کوردستان کە بە جۆرێ ئیزنی سازبوونی
کــوردســتــانــێــکــی ســـەربـــەخـــۆ دەکـــــا بە
ئــارەزوویــەکــی دوورەدەســــــت! هـەروەهـا
چۆن تێرمی "پێکەوەلکاندنی جوغرافیایی"
دەکـا بە دەستەواژەیەکی کلیدی بە ناوی
"یەکیەتیی نەتەوەیی" بۆ ئەوەی سەرلەنوێ
یەکگرتنەوەی نەتەوەیەکی پارچەپارچەکراو
وەک مافێکی سروشتی پێناسە بکا.
لەم وتارەدا ئاوڕ دراوەتەوە سەر ڕۆڵی
شەهید دوکتور قاسملوو وەک کارگێڕێک
کـە ئاستی شوێندانەرییەکەی بـۆ پرسی
"مــافــی دیــاریــکــردنــی چـــارەنـــووس" تــا چ
ڕادەیەک بووە، چ وەک بیردۆزێکی سیاسی،
چ وەک ستراتژیستێکی سیاسی و چ وەک
ڕووناکبیرێکی ئۆرگانیک.
***
هەموو پرسێک لەدایکبووی سەردەمی
خۆیەتی، واتە دەبێ بە پێوەری دووانـەی
کات – شوێن پرسەکە شرۆڤە و ئانالیز
بکرێ. ئەگەر ئەمڕۆ نەغمەی سەربەخۆیی
لە شەقامی کـوردی دێتە بەر گوێ و، لە
زەینەوە هاتووە بەرەو عەین و ئەم تابۆیە
چـی تـر بڤە نییە، لـە سـەرەتـای شۆڕشی
گەالنی ئێراندا و لە گوتاری هیچ هێزێکی
سیاسیدا ئەم پرسە بوونی نەبوو. تەنانەت
ئێستاشی لەگەڵدا بێ لەهەر چوار پارچەی
کـوردسـتـان وەک دیـسـکـۆرس نـادیـتـرێ.
بۆیە زۆر گرینگە ئەگەر بکرێ بە فاکت و
بەڵگەوە بتوانین پرسی دیاریکردنی مافی
چارەنووس لە زەینی دوکتور قاسملوودا
شەنوکەو کەین. پێداگری لەسەر ئەم خاڵە
بە پێویست دەزانم کە خوێنەری بەڕێز بۆ
ماوەیەکی زەمەنیی نیزیک بە پەنجا ساڵ
بۆ دواوە بگەڕێنمەوە و لە کەشوهەوای
ئەو کاتدا سەیری بۆچوونەکانی دوکتور
قاسملوو بکا. مەبەستم ئاوانگاردی زەینی
شەهید دوکتور قاسملوویە، هەم بە نیسبەت
پرسی دیاریکردنی مافی چارەنووس، هەم
بە نیسبەت کۆمەڵگای ئەوان سەردەمان.
***
لـــە مـــــاوەی ســەركــردایــەتــیــی شەهید
دوكتور قاسملوو وەك سكرتێری حیزبی
دێموكرات، بەهۆی كەسایەتیی ناسراوی
لە ئورووپا و هەروەها ناسیاویی لەگەڵ
ســیــاســەتــمــەداران و ڕۆژنـامـەنـووسـانـی
جیهان، پرسی كـورد لە ڕۆژهـــەاڵت ببوو
بـە ڕۆژەڤ، بـە جـــۆرێ كـە میدیا هـەرە
بەناوبانگەكانی دنیا بـەردەوام هەواڵەكانی
كوردستانی ئێرانیان دەگواستەوە، وەك
نـمـوونـە: گــاردیــیــەن )بـریـتـانـیـا(، لۆمۆند
)فــەڕانــســە(، دێیلی تێلێگراف )بریتانیا(،
لوسوار )بلژیك(، ئیكۆنۆمیست )بریتانیا(،
هیراڵد تریبیۆن )ئەمریكا(، سەندەی تایمز
)بریتانیا(، زوددۆیچە )ئاڵمان(، نیوزویك
)ئەمریكا(، فاینانشاڵ تایمز )بریتانیا(، فیگارۆ
)فەڕانسە(، فرانكفۆرتر ئاڵگماینێ )ئاڵمان(
و هتد، تەنانەت ساڵی 1974 لە یەكێك لە
ڕۆژنامە پڕتیراژەكانی ئەمریكادا بە قەڵەمی
خۆی بابەتێك لەسەر كۆماری كوردستان
باڵو دەكاتەوە. بۆ نموونە ڕۆژنامەی فیگارۆ
وەك پڕتیراژترین ڕۆژنامەی فەڕانسە لە
كاتی لە لووتكەدابوونی شۆڕشی ڕۆژهەاڵتی
كوردستان لە بــەرواری 1979/8/20 ئاوا
دەنووسێ: "ئەگەرچی كوردستان وەك واڵت
لەسەر هیچ نەخشەیەك بوونی نییە، بەاڵم
500 هەزار كیلۆمەتری چوارگۆشە خاك و
زیاتر لە 20 میلیۆن حەشیمەتی هەیە و لە
مێژووی هاوچەرخدا هەركات كوردستان
ڕادەپەڕێ، پێنج واڵت دەلەرزێن" فیگارۆ لە
درێژەدا دەنووسێ: "نەتەوەی كورد بەسەر
پێنج واڵتی توركیە، ئێران، عێراق، سووریە
و یەكیەتیی سۆڤییەتدا دابـەش كـراوە كە
بەدرێژایی مێژوو بـــەردەوام لە شۆڕشدا
بـــوون و هەمیشە وەك ئەرمەنییەكان
سەركوت كراون."
ئەمە واتە لە سەردەمی نەبوونی سۆشیال
مـیـدیـادا، لـە ســەردەمــی نـەبـوونـی تـۆڕی
بــەرباڵوی ئینتێرنێت تەنیا ستراتژیستێک
دەتـــوانـــێ سـەرنـجـی مـیـدیـای زەبــەالحــی
ســــەردەم بــۆ پـرسـی کـــورد ڕابـکـێـشـێ و
سەرنجڕاکێش ئەوەیە کە باس لە واڵتێکی
لـەتـوکـوتـکـراو بـکـرێ کـە لـەسـەر نەخشە
بوونیان نییە!
 ***
ئـــەگـــەر ســــەرجــــەم ئــــەو پـێـنـاسـانـەی
بــۆ ڕوونــاکــبــیــران كــــراون بـخـەیـنـە تـای
تــــەرازوویــــەكــــەوە، دەكـــــرێ دوو خـاڵـی
سەرەكی و هاوبەشیان تێدا بەدی بكەین
كە بریتین لە: داهێنان و شوێندانەری. ڕێك
ئەم دوو خاڵەی ئێستا لەسەر گۆڕەپانی
ســیــاســی، كــۆمــەاڵیــەتــی و فـەرهـەنـگـیـی
كوردستان بەدی ناكرێن. دیـارە داهێنانی
فكری لە فەزایەكی تاكەكەسی و ئیزۆلەدا
سازدەبێ، بەاڵم شوێندانەری لە فەزایەكی
گشتی و پەرەگیردا دواجـار دێتەدی، واتە
ئــەگــەر وەك پــڕۆســەیــەك ســەیــری ئـەم
چەمكە بكرێ، دەتوانین بڵێین كە لە تاكەوە
بەرەو كۆمەڵ ڕێچكە دەبەستێ. بەدەر لەم
ڕەوتـــە، ڕۆشنبیری دەبێتە پڕۆسەیەكی
سەقەت و نـاتـەواو! شوێندانەری دوکتور
قاسملوو لە دوای خۆی لەسەر کۆمەڵگەی
کـوردی، حیزبی دێموکرات و تاکی کورد،
شتێکی حاشاهەڵنەگرە. هەر ئەوەی ئێستا
ئێمە خەریکی خوێندنەوەی سەرلەنوێی
چەمکی دیاریکردنی مافی چارەنووسین لە
ڕوانگەی شەهید دوکتور قاسملووەوە، واتە
شوێندانەریی ئەو لەسەر نەوەکانی دوای
خۆی.
 ***
پەیمانی پیرۆز ڕووداوێکی گرینگە کە بە
سەرپەرشتی و کارزانیی ئەمیر بەدرخان،
میری بۆتان لەنێوان میرنشینەکانی بۆتان،
وان، هەککاری، مووش، خێزان، سەعرەد،
قارس و واژۆ دەکرێ و تەنانەت پەلهاوێژی
دەکا بۆ میرنشینی ئەردەاڵن. واتە بەجۆرێ
سنوورە دەسکردەکان و کوردستانی ژێر
دەسەاڵتی عوسمانی دەبڕێ و دەچێ بەرەو
کوردستانی ژێر دەسەاڵتی سەفەوی. بڕینی
ئەم سنوورە دەسکردانە لە ڕاستیدا پالنێکە
بۆ داهاتوو بە مەبەستی سازکردنی واڵتێکی
سەربەخۆ.
بــۆیــە لــێــکــۆڵــەرە بـیـانـیـیـەکـانـیـش ئـەم
حکوومەتە بەم دەستەواژەیە پێناسە دەکەن
 کە Semi-Independent Emirate
گـــوزارە لە حکوومەتێکی نیوەسەربەخۆ
دەکا و بە تەعبیری ئەمڕۆیی وەک بوونێکی
دیفاکتۆ سەلمێندرابوو. ئـەمـە ئــەو حەز
و ئـــارەزوویـــەیـــە کــە ســـەرکـــردەی کــورد
عەوداڵییەتی، بــەاڵم لەسەر ئــەرزی واقع
میری کــورد لـەگـەڵ سوڵتانی عوسمانی
دەکەوێتە گفتوگۆ، هەمان ڕەچاوکردنی
هاوسەنگیی هێز لە ڕێئال پۆلیتیکی ئەمڕۆدا
یان لە سەردەمی کۆماری کوردستان، کە
سەیری ڕۆژنامەی کوردستان دەکەی، بە
ڕاشکاوی وشەی "ئیستقالل" دەبێتە مۆتیڤی
ڕۆژنـامـە. "ئیستقالل" واتــە سەربەخۆیی،
قـــەزائـــەن)بـــەڕێـــکـــەوت( هـــــەردوو وشــەی
سەربەخۆیی و ئیستقالل بەیەکەوە دەبنە
مانشێت: جێژنی سەربەخۆیی و ئیستقاللی
کوردستان. تەنانەت لەوە سەرنجڕاکێشتر
ئەوەیە، پێشەوای نەمر لە قسەکانیدا ئاماژە
بە مەنشووری ئاتالنتیک دەکا، مەنشوورێک
بۆ دیاریکردنی مافی چارەنووسی نەتەوە
ژێــردەســتــەکــانــی پـــاش شــــەڕی جیهانی
دووهـــەم! تۆ پێشەوای نەتەوەیەک بی و
ئەوکات باس لە پەیمانی ئاتالنتیک بکەی
کە لەوێدا ئاماژە بـەوە کـراوە دەبـێ مافی
چــارەنــووســی گـــەالن ڕەچــــاو بــکــرێ، بە
بـــاوەڕی من نیشان لـەوەیـە کە لە زەینی
پــێــشــەوا قــــازی مــحــەمــمــەددا بـیـرۆکـەی
سەربەخۆیی بەتەواوی هەبووە. یان ئەو
وێنەیەی کە خەریتەی کوردستانی گەورە،
لە پشت ســەری پێشەوا قــازی محەممەد
هــەڵــواســراوە )وێـنـەکـە ئـاڕچـی ڕۆزڤێڵت
گرتوویەتی( ئەوانە و زۆر هێمای تر، ئەوە
دەسەلمێنن کە لە زەینی پێشەوادا چەمکی
سەربەخۆیی بە تۆخی هەبووە. بەاڵم دیسان
لێرەدا دەگەڕێمە سەر ناوهاوسەنگیی هێز و
چەمکێکی ژئۆپۆلیتیکی و دواجار سیاسەتی
دانوستاندن با لەڕووی ناچاریشەوە بووبێ
دیارە زۆر نموونەی هاوشێوەی تر هەیە
بۆ باسکردن، بەاڵم ئەم نموونانەم بۆیە هێنا
گۆڕێ کە بڵێم بەردەوام ئەم حەز و خولیایە
لە زەینی سەرکردەی کورددا هەبووە. بەاڵم
ڕێئال پۆلیتیک دواجار بەربەستی سەرکردە
بـــووە بــۆ ئــــەوەی نــەتــوانــێ ئـــەم خـەونـە
بێنێتەدی. بەهەر حاڵ من پێم وایە هیچ کەس
وەک شەهید دوکتور قاسملوو نەیتوانیوە
ئەم پرسە هەم لە ڕوانگەی تیۆریکەوە هەم
لە ڕوانگەی پراکتیکییەوە شەنوکەو بکا و
من بە پشت بەستن بە دەقەکانی خۆی وەک
نووسراوەکان و قسەکانی، ئەوە دەسەلمێنم
با ئاوڕێک بدەینەوە سەر فاکتەکان:
شەهید دوکــتــور قاسملوو لـە کەلێنی
نێوان بۆچوونەکانی لێنین سـەبـارەت بە
دیاریکردنی مافی چارەنووسی گـەالن و
ڕۆزا لۆکزامبۆرگی سۆسیال دێموکراتدا،
قسەکانی لێنین وەک بەڵگەی سەلماندنی
مـافـی دیـاریـکـردنـی چـــارەنـــووس دەخـاتـە
بـــەر بـــاس بــۆ کـیـشـومـات کـردنـی چەپی
ئـێـرانـی لــەســەر ئـــەم پــرســە. چـــون ڕۆزا
لۆکزامبۆرگ لەسەر ئەو بــاوەڕە بوو کە
مـافـی دیـاریـکـردنـی چـارەنـووسـی گــەالن،
بزووتنەوەی نێونەتەوەیی سۆسیالیستی
الواز دەکا، کەچی لێنین ئەم بۆچوونە نەک
بـە بۆچوونێکی سۆسیالیستی دانـانـێ و
تەنانەت وەک ئینتێرناسیۆنالیستیش )وەک
ڕۆزا دەڵــێ( پێناسەی ناکا، بەڵکوو دەڵێ
ئەمە ڕێـک شۆڤێنیزمە، بۆیە ئـەم مافە و
دواجـــار سـازدانـی دەوڵـەتـی سەربەخۆی
گەالنی ژێردەستە دەبێ ڕێزی لێ بگیرێ!
کاتێ شەهید دوکتور قاسملوو واز لە
مێتافیزیکی کۆمۆنیزم دێنێ، ئیتر لەبری
کێشەی چینایەتی ئەوە پرسی نەتەوەیییە
کــە دەبـێـتـە دڵــەڕاوکــێــی قـاسـمـلـوو. بۆیە
زەقبوونەوەی کێشەکانی قاسملوو لەگەڵ
حیزبی توودە دەبێ لەم ڕەهەندەوە سەیر
بکرێن. تەنانەت شەهید دوکتور قاسملوو
بۆخۆی دەڵێ ئەوان من بە ناسیۆنالیست و
الدەر دەزانن، وەک نەمر کەریم حیسامی لە
بیرەوەرییەکانیدا باس دەکا. ئیتر کار دەگاتە
ئەوەی یەکێ وەک ئێحسانی تەبەری وەک
لووتکەی چەپی ئێرانی بڵێ بۆ قاسملوو
کوردی پێ ئێرانی نییە!
لە گرتەیەکی دەنگیدا دوکتور قاسملوو
دەڵێ: "ئێمە داوای مافی دانانی ]دیاریکردنی[
چارەنووس دەکەین، "حق تعیین سرنوشت"،
دیارە ئێمە ڕوونمان کردووەتەوە کە بۆ ئێمە
مافی دانانی چارەنووس دەتوانێ چ شکڵی
سەربەخۆیی و ئیستقاللی هەبێ، چ شکڵی
فێدراتیوی هەبێ، چ شکڵی خودموختاری
هەبێ."
یان لە شوێنێکی تر باس لەوە دەکا لەگەڵ
داریووشی فروهەر لە کاتی وتوێژەکاندا
مشتومڕمان هەبوو لەسەر وشەی قەوم و
میللەت! قاسملوو دەڵێ قەوم هیچ مانایەکی
نییە و ئەوان دەیانگوت "اقـوام ایرانی"! بە
ڕواڵەت قەوم واتە میللەت، بەاڵم لە ڕاستیدا
وا نییە و قەوم وەک چەمکێکی نەژادییە،
واتـــە ئـــەوانـــەی نــــەژادی ئـێـرانـیـان هـەیـە،
قاسملوو لێرەدا زیرەکانە کـورد لە ئێران
دادەبڕێ.
لەگەڵ ئـــەوەدا کە بـاس لە ئیستقالل و
سەربەخۆیی دەکـا، کە باس لەو خولیایە
دەکا کە لە زەینی ئەم سەرکردەیەدا هەیە،
بەاڵم لەسەر بنەمای ڕێئال پۆلیتیک ئاماژە
بــەوەش دەکـا کە هیچ دەوڵەتێک ئێمە بە
ڕەسمی ناناسێ کە پشتیوانی لەوە بکا کە
کورد حەقی سەربەخۆیی و ئیستقاللی هەیە
و بە خشکە باس لە سەرهەنگ قەززافی
دەکـا کە چەند جارێک درکاندوویەتی کە
کورد مافی خۆیانە سەربەخۆ بن.
لە کتێبی کوردستان و کـــورد دا دەڵـێ:
"دەســتــەبــەرکــردنــی مــافــی دیـاریـکـردنـی
چـــــارەنـــــووس لــــە عــــێــــراق، بــــە واتـــــای
جـیـابـوونـەوەی کوردستانی عـێـراق نییە،
بەڵکوو بە مانای یەکگرتنەوەی کوردستانی
عێراقە لەگەڵ کوردستانی ئێران و تورکیا"
سەیر کە، قاسملوو باس لە سەربەخۆییی
پـارچـەیـەک نـاکـا، بـەڵـکـوو بــاس لـە مافی
ســەرلــەنــوێ یـەکـگـرتـنـەوەی پـارچـەکـانـی
نەتەوەیەکی لەتوکوت کراو دەکا!
یــان دەڵـــێ: "کــوردیــش وەکـــوو هەموو
نــەتــەوەیــەکــی دیــکــە، مـافـی دیـاریـکـردنـی
چارەنووسی تا دامـەزرانـدنـی دەوڵەتێکی
سەربەخۆ هەیە و ئەو مافە بۆ نەتەوەی
کـــورد بــە مــانــای مـافـی یەکخستنەوەی
نیشتمانەکەیەتی." لـێـرەدا قاسملوو ڕێک
وەک بیردۆزێکی سیاسی خویا دەبێ، وەک
پێشتر ئـامـاژەم پێ کـرد ئـەو تەنیا باسی
سەربەخۆیی پارچەیەک ناکا، بەڵکوو باسی
یەکگرتنەوەی هەموو پارچەکان و دەوڵەتی
سەربەخۆی کوردی دەکا.
یــان لــەو شـوێـنـەی کـە دەڵـــێ: "پێکەوە
یەکگرتن مافی جـودابـوونـەوە نییە، مافی
یەکگرتنەوە و جودابوونەوە لە میللەتەکانی
دیـکـەیـە، لـە راسـتـیـدا حـەقـی یەکگرتنەوە
تەنانەت لە حەقی جـودابـوونـەوە زیاترە.
کـــەوابـــوو ئـــەو مــافــەمــان هــەیــە، چونکە
دابــەشــبــوونــی کــوردســتــان، لــە راسـتـیـدا
دابەشبوونێکی دەسکردە و سروشتی نییە.
دیسان لـێـرەدا دوکـتـور قاسملوو وەک
بیردۆز دەیەوێ زەینی تاکی کورد ئامادە
بکا بۆ پێکەوە لکاندنی جوغرافیایی کورد،
هەرچەند مەحاڵێش بێ. لێرەدا ئێمە باس
لە ئەمری واقیع ناکەین، باس لەوە دەکەین
کە سەرکردەیەک دەیەوێ سەرنجی تاکی
کورد ڕابکێشێ بۆ ئەوەی کە بڵێ کوردستان
واڵتێکە کە دابەش کراوە.
ڕەنـــگـــە نـــــاوی کــتــێــبــەکــەی خـۆیـشـی
"کــوردســتــان و کــــورد" لــەبــری کـــورد و
کوردستان، باشتر بتوانێ ئامانجەکەی ئێمە
لەم باسەدا بپێکێ.
مـەنـشـوورە دەڵـێـن بـۆ ئـــەوەی ببی بە
دەوڵــەت – نەتەوە، لە پێشدا ئیتالیا ساز
بکە دواتر ئیتالیایی، هەر بۆیەش دوکتور
قاسملوو خاک وەپێش مـرۆڤ دەدا، واتە
کوردستان و کورد.
قاسملوو لە زۆر شوێنی تر، ئەم چەمکە
واتـــە پێکەوەلکاندنی جوغرافیایی وەک
"یەکیەتیی نەتەوەیی" پێناسە دەکـا، بەاڵم
هەلومەرجی گونجاو و بارودۆخی سیاسی،
کۆمەاڵیەتی و ئابووری و کاتی شیاویشی
بۆ ئەم تێزە دەربڕیوە. بۆیە لەگەڵ ئێران
و چەمکی ئێرانیبووندا ڕەنگە هەندێ جار
بەردەنگ تووشی چەشنێ دژوازی بێ و
ئەمەش دەگـەڕێـتـەوە سـەر سیاسەتکردن
لەسەر ئەرزی واقیع نەک دروشم و خەیاڵ
تەنانەت هەر لە نامیلکەی کورتەباسدا
سەبارەت بەو سۆسیالیزمەی مەبەستیەتی
لە دۆخی عەینی و بەرهەستی واڵت خافڵ
نییە و دەڵێ ئێمە دەمانەوێ سۆسیالیزمێک
چەمکی سەربەخۆییخوازی لە ئەندیشەی شەهید د. قاسملوودا
ناسر باباخانی
ڕەنگە ئەو چەند ڕستەیەی گاریباڵدی فەرماندەی شەڕەکانی
سەربەخۆییی ئتیالیا ڕوو لە هاوسەنگەرانی کە دەڵێ: ئەو ڕێبەرەی بەدووی
سەربەخۆیی نەتەوە و واڵتەکەیەوە بێ جگە لە چەک و جلوبەرگەکەی
هیچی تری نییە، ئـەوەی ئیدیعای سەربەخۆیی و ڕێبەری هەیە خۆی
لە کۆشک و تەالر دانانیشێ و خەڵکەکەی کەپر و ساباتێکیان نەبێ ئەم
قسانە ئەگەر بگوازینەوە بۆ ئەمڕۆ بە پێوەرەکانی خەباتی سیاسی ئەم
سەردەمە، ڕەنگە ئاوای لێکدەینەوە گرینگترین میراتی ڕێبەرێکی سیاسی
بیروبۆچوونەکانییەتی و لە هەمان کاتیشدا هۆکاری بیرکردنەوە و لێکدانەوە
لەسەر میراتە فکرییەکەیەتی، تایبەتمەندییەک کە جگە لە قاسملوو النیکەم
بۆ من هیچ کەسی تر نەیبووە
8
 ژمارە ٨٧٥
 ٣١ی پووشپەڕی 1403 _ ٢١ی ژوئییەی ٢٠٢٤
گـه النـی بـه ئــاوات گه یشتوو شـانـازی به
ڕابردووی مێژووی خه باتی خۆیانه وه ده كه ن
و له نێو كۆمه ڵدا سـه ربـه رز و سه رفیرازن،
ئـــه وه ش ده گــه ڕێــتــه وه بـۆ لـه خـۆبـوردوویـی
الوه کانیان و له سایه ی فیداكاری و گیانبازیی
ڕۆڵه شه هیده كانیان . گه لی ئێمه ش شانازی
به شه هیده كانیەوە ده كا و دڵنیایە لەسایه ی
خوێنی ئه وانەوە نه ته وه كەمان دواڕۆژێكی
ڕوونی ده بی. لە کاروانی خەباتی دوورودرێژی گەلەکەماندا و بۆ
سەربەستی و بەختەوەریی ئەم نەتەوەیە زۆر ڕۆڵـه ی نیشتمان
گیانیان کردووەتە بەردەبازی ئازادی، کە دەبێ ڕێزیان لێ بگرین
و نـاو و یـادیـان هەمیشە بە بــەرزی ڕابگرین. یـەک لـەو ڕۆڵە
بەئەمەگانەی گەل و نیشتمان کە لە "هەگبەی شاخ و شۆڕش"ی
ئەمجارەماندا باس لە ژیان و بەسەرهاتی دەکەین، مه ال قادری
کوردستانییه له ناوچه ی پیرانشار.
شه هید مـــه ال قـــادری کـوردسـتـانـی سـاڵـی ١٣٣٥ هـەتـاوی له
ئاوایی "گردئاشه وان"ی ناوچه ی الجانی پیرانشار له بنه ماڵه یه کی
وه رزێـــری زه حمه تکێش چـاوی به دنیای ڕوون کـــرده وه. به ره
به ره گه وره بوو و ڕه وانـه ی قوتابخانه کرا، هاوکات له حوجرە
و قوتابخانه ی ئایینیش ده یخوێند. لە قۆناغی ناوەندیدا وازی لە
خوێندن هێنا و ڕووی کردە کاری وه رزێری و وێرای بنه ماڵه کەی
ئەرکی دابین کردنی ژیانی وەستۆ گرت.
مەال قادر به هه ڵبوونی تیشكی شۆڕش دژی ڕێژیمی پاشایه تی
چاالكانه به شداریی ڕاپەڕینی گه النی ئێرانی كرد و پاش ئه وه ی
ڕێژیمی كۆنه په ره ستی پاشایەتی ڕووخـا و سەرکوتی خەڵکی
کوردستان لەالیەن ڕێژیمی تازە بە دەسەاڵت گەیشتووی کۆماری
ئیسالمییەوە دەستی پێ کردەوە، بیری ئازادیخوازی و ڕزگاریی
نه ته وه كه ی لە دڵ و دەروونی مەالقادردا چەقەرەی دا. ئەو له به ر
ئه وه ی به خوێن و ئێسک و پێستەوە ده ردی هه ژاری و نه داری ،
و زوڵم و سته می ده سه اڵتدارانی پەهلەوی و کۆماری ئیسالمیی
دڵڕه قی ده رهـه ق به گه له كه ی ههست پێ كردبوو، پێوەندیی بە
حیزبی دێموکراتی کوردستانەوە گرت و ئەم حیزبەی بۆ خەبات
و تێکۆشانی نەتەوەیی هەڵبژارد. دواجار له ساڵی ١٣٥٩ دا بوو به
پێشمه رگه و به شانازییه وه ده ستی دایه چه ك و به رگی پیرۆزی
پێشمه رگایه تی له به ر كرد و له لکی ٤ی هێزی ئاواره ی ئه وکاتدا
سازمان درا.
مەال قادر پێشمه رگه یه كی ئازا و شۆڕشگێڕێكی ڕاسته قینه و
دڵسۆز بوو. له ماوه یه كی كورتدا ببوو به خۆشه ویستی هاوڕێیان و
هاوسەنگەرانی. دواتریش بە به شداری كردن له شه ڕه كانی ناوچه ی
پیرانشار دا زیاتر جیگای خۆی له نێو خه ڵكی ناوچەدا كــرده وه .
ئەو كورێكی خاكەڕا و ڕوح سووك بوو. بۆ بڕیار و ڕاسپارەکانی
حیزب سەرلەپێناو بوو. هه ر مه ئمورییه تێكی بۆیان دیاری كردبا،
به دڵ و بەگیان به ڕێوه ی ده برد. له شه ڕه كان زۆر ئازایانه هه ڵی
ده كوتایه سه ر دوژمن و بوێرانە بەرگری له شه ره ف و كه رامه تی
گه له كه ی ده كرد. زۆری نەبرد کە به هۆی لێهاتوویی وه ک سه رپه ل ،
پاشان وه ک جێگری لک و دواتر وه ک فه رمانده ری لک دیاری کرا
 مــه ال قــادر کوردستانی لـه بەرەکانی شــه ڕ لـه گـه ڵ دوژمندا
دوو جار بریندار بوو، و هه موو جارێ پاش سارێژبوونه وه ی
برینه کانی ئازاتر له پێشوو ده گــه ڕایــه وه سه نگه ری خه بات و
تێکۆشان دژی داگیرکه رانی کوردستان. مه القادر کوردستانی
هه ر كاتێك بنه ماڵه كه ی داوایان لـێ ده كرد واز له پێشمه رگایه تی
بێنێ و بگەڕێتەوە سەر ژیانی ئاسایی، پێی گووتن: تا ئه وكاته ی
زیندووم چه كی شه ره ف له شانمه و نایهێنمه خوارێ . ئەو ئەوەندە
قسه خۆش بوو هه موو خه ڵكی ناوچه ده یانناسی و سه ردانی هه ر
ماڵێكی كردبا ئاواتیان ده خواست جارێكی تر ببێتەوە میوانیان و
بچێتەوە ماڵیان. ئازایه تیی مەال قادر له شه ڕەکانی هه واره بی،
کالوڕه ش، چیانه ، جاده ی سه ردهشت - پیرانشار، چاکی ترشی،
که وپه ر، بادیناوێ و دایه شیخی دا ڕۆڵی سه ره کیی هه بوو.
ئـــازایـــه تـــیـــی مـــەال قــــادر بـــبـــووە وێــــــردی ســــه ر زمـــانـــان و
حەماسەخوڵقێنییەکانی الپەڕەکانی زێڕینی قارەمانەتیی هێزی
پێشمەرگەی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێرانی دەڕازانـدەوە.
ناو و ناوبانگی مه ال قادر کوردستانی وەک قارەمانێکی بوێر و
ئازا و فەرماندەیەکی بەوەجی دێموکرات لە ناوچەکەدا باڵو ببۆوە.
شەهید مه ال قادر خاوەنی خوو و ڕەوشتی شۆڕشگێڕانە بوو، لە
کوورەی ژیانی سەخت و دژوار دا، و لە مەیدانی ٧ ساڵ شەڕ و
بەربەرەکانیدا قاڵ ببوو، خارابوو، چقڵی چاوی دوژمنی داگیرکەر
بوو. ئازایه تی و جوامێری ، وره ی به رز و هه ڵسووڕبوونی ، ئیمانی
قووڵ به ڕێبازی حیزب و بزووتنه وه ی ڕزگاریخوازانه ی گه له كه ی ،
تایبه تمه ندییه ک بوون که له دەروونیدا ڕیشه ی داکوتابوو.
مەال قادر ڕۆژی ٢١ی مانگی گەالوێژی ساڵی ١٣٦٦ی هه تاوی بۆ
ئه نجامدانی کاری حیزبی له گه ڵ پێشمه رگه کانی لکه که ی ڕوویان له
ئاوایی ترکه ش کرد، پاش به ڕێوه بردنی ئه رکه حیزبییەکان له کاتی
گه رانه وەدا هێزی دوژمنی کۆنه پهره ست که مینی بۆ دانابوونه وه و
دەستڕێژیان لێ کرا. شێرەکوڕانی دێموکرات لێیان وەدەست هاتن
و پاشەکشەیان بە دوژمن کرد، بەاڵم مخابن مه ال قادر کوردستانی
که وته به ر گولله ی داگیرکه ران و شه هید بوو و شیو و دۆڵی
ئاوایی ترکه شی به خوێنی سوور و گه شی خۆی سوور کرد.
شەهید مەال قادر گیانی شیرینی پێشکه ش به باره گای ئازادیی
گەلەکەی کـرد، بـەاڵم ناو و یـادی بۆ هەمیشە لە دڵ و یادگەی
ڕۆڵەکانی نیشتمانەکەی زیندوو مایەوە.
برایم چووکەڵی
سۆسیالیزم بۆ نیشتمان، یان نیشتمان بۆ سۆسیالیزم!
چەپک، چەپک خولیا دەڕوێن
لەسەر گۆپکە چرۆی ئەوین
شەهید مەال قادر کوردستانی
سیاسەت زانستێکە پر لە ئاڵۆزی و نهێنی کە بەپێی
کات و شوێن دەتوانێت تەواو جیاواز خۆی نیشان بدات،
سیاسەتمەدار جیا لە زانین و تێگەیشتن لە کۆمەڵگەی
خۆی و دونیا پێویستە باشترین توانای شیکردنەوە
و لێکدانەوەی ڕووداوەکانی هەبێت. بێگومان دوکتور
قاسملوو یەکێکە لـەو سیاسەتمەدارانەی کە جگە لە
مەعریفە و وشیاری، تێگەیشتنێکی قوڵی لە کۆمەڵگەی
مەبەست )نیشتمانی خۆی( هەیە و دەزانێت چ ڕێگایەک
بــەرەو ڕزگـاریـی دەبـــات. هەرچەند ئـەو وەکــوو هەر
مرۆڤێک دوور لە هەڵەکردن و خەتا نییە، بەاڵم وەک
حەکیمێکی کـــارزان و لێهاتوو، بەباشی بـە دەرد و
ئازاری کۆمەڵگەکەی دەزانێت و چارەسەرەکەی بەباشی
دیوەتەوە. دەستنیشانکردن و دۆزینەوەی هۆکارەکان
لە کاتی پێویستیدا و دواتــر تێکۆشان بۆ دیتنەوەی
چارەسەرێکی گونجاو و زانستیی! هەر ئەم زانین و
تێگەیشتنەش یارمەتیی دەدات بۆ بڕیاردانی دروست
و لۆژیکی لە بارودۆخە مێژووییەکان، هەرچەندە ئەم
بڕیارانە لێکەوتەی زۆریان بۆ ئەو هەبێت.
یەکێک لە گرنگترین ئەو بڕیارانە هەڵوێستی دوکتور
قاسملوویە سەبارەت بە سۆسیالیزم و بزووتنەوەی
چـــەپ لـــە کـــوردســـتـــان و نـێـو حـیـزبـی دێــمــوکــرات.
خوێندنەوەی دوکتور قاسملوو لە چەپ و مارکسیزم
شتێکی تەواو جیاوازە لە بەشێک لە هاوڕێیانی لەنێو
حیزبی دێموکراتدا، هەرچەندە ئەم هەڵوێستە دەیخاتە
ڕووبەڕووبوونەوەیەکی نەخوازراو و دۆخێکی سەختەوە،
بەاڵم شیکاریی دروست و ئاگاداری لە دەرئەنجامەکانی
ئـەم پرسە وای لــێدەکــات لەسەر ڕێـبـازەکـەی خۆی
پـتـەو و چەسپاو بمێنێتەوە. "کورتەباسێک لەسەر
سۆسیالیزم" لەدایکبووی هەلومەرجێکی وا نادیار و
تەماوییە. شیکاری و شیکردنەوەی بۆچوونەکانی
دوکتۆر قاسملوو سەبارەت بە چەپ و سۆسیالیزم و
هۆکاری نووسینی ئەم کورتەباسە بێگومان پێویستی
هەیە بە زانین و ئاگاداری لە مێژووی بزووتنەوەی چەپ
و کۆمۆنیزم لە ئێراندا، لە سەرەتای دروستبوونی تا
سەردەمی نووسینی ئەم مانیفێستە.
چەپ لە ئێراندا دەکرێ وەک لە دایکبووی پەرەسەندنی
وردە وردەی سیستەمی ئابووریی سوننەتی کۆمەڵگە بۆ
سیستەمێکی نوێی سەرمایەداری سەیر بکرێت. وتاری
مێژوویی چەپ لە ئێران سەبارەت بە دەسپێکی ئەم
بزووتنەوەیە دەنووسێت؛
"دەسپێکی جــوواڵنــەوە و تێۆریی چــەپ لـە ئیران
هاوکات لەگەڵ شۆڕشی مەشرووتە لە تەورێز بوو.
باڵوبـوونـەوەی بیرۆکە و بۆچوونی سۆسیالیستی لە
ڕووسیەی تزاری، دراوسێی باکووری ئێران، بێگومان
کاریگەرییەکی یـەکالکـەرەوەی لەسەر سەرهەڵدان و
پێگەیشتنی بیرۆکەی چەپگەرایی لە ئێراندا هەبوو.
بە ئیلهاموەرگرتن لەم شێوە بیرکردنەوە لە تەورێز
چەندین ڕێکخراوی سیاسی پێک هاتن کە گرنگترینیان
"اجتماعیون عامیون" بوو بە چاولێکەری لە سیستەمی
حیزبە سۆسیال دێموکراتەکان.
ئەم گرووپە بچووکانە زۆرتر لەالیەن ئەرمەنییەکان
و ئەو ئێرانییانە پێک هێنران کە دوای کۆچکردنیان بۆ
کارکردن لە پیشەسازیی نەوتی باکۆ، پەیوەندییەکانیان
لەگەڵ نیشتمانەکەیان هێشتەوە، یان خۆیان گەڕانەوە
ئـێـران. هەندێکیان بە ئەندامەتی لە "جمعیت همت"دا
)کرێکاری موسڵمانی بـاکـووری ئـــەرەس( ئەزموونی
شەڕکردنیان هەبوو.
تێکۆشەرانی چـەپ هەوڵیان دەدا پەیوەندییەکانی
کۆن و چەوسێنەر بگۆڕن و بارودۆخی کرێکاران لە
ئێران باشتر بکەن. ئەوان لە بەرەنگاربوونەوەی ڕێژێمی
قاجار و کەسانی نزیک لە دەسەاڵت و خاوەن ئیمتیازی
تایبەت و لە بەرگریکردن لە شۆڕشی مەشرووتە چاالک
بوون و بەتایبەت لە سەردەمی "استبداد صغیر"دا، لە
پیشتیوانی و بەهێزکردنی بەرخۆدانی تەورێز و پاراستن
و پەرپێدانی ئامانجەکانی شۆڕشی مەشرووتە ڕۆڵێکی
دیاریان هەبوو."
ئــــاســــەواری بـــزووتـــنـــەوەی چــــەپ لـــە شــۆڕشــی
مەشرووتەدا دەتوانێت لە دامەزراندنی حیزبی دێموکرات
)عامیانه( بـە ئـاراسـتـەی چەپی نـاوەنـد و بەشداریی
کۆمەڵێک کەسایەتیی ناسراو وەک محەممەدتەقی بەهار
)ملک الشعرا(، محەممەدڕەزا موساوات و حەیدەرخان
ئومەوغلی ببینرێت. دەرچـوونـی ڕۆژنامەکانی وەک
"ایــران نـو"، "شفق" و "نوبهار" بە هـەوڵ و تێکۆشانی
ئەم کەسایەتییانە لە تەورێز و خوراسان بوو. لەگەڵ
سەرکەوتنی شۆڕشی ئۆکتۆبر و لەژێر کاریگەریی
بۆلشویکەکان، فۆرمێکی ڕادیکاڵتری چەپ لە ئێراندا
خۆی نیشان دا و دەرئەنجامەکەی دامەزرانی حیزبی
کۆمۆنیستی ئێران بوو کە یەکەمین کۆنگرەی خۆی
لە ساڵی ١٢٩٩ لە بەندەر ئەنزەلی بەست. کاریگەری
بزووتنەوەی چەپ لە سەرهەڵدانی "جنگل" و "میرزا
کـوچـک خـــان جنگلی" دەتــوانــرێــت بــە لـوتـکـەی ئـەم
بزووتنەوەیە دابندرێت. لەگەڵ شکستی بزووتنەوەی
"جنگل" زۆربەی کۆمۆنیستەکانی ئەم سەردەمە لە ترسی
ئەشکەنجە و زیندانیکردن بـەرەو یەکیەتیی سۆڤیەت
هەڵهاتن. چاالکیی دوکـتـور "تقی ارانـــی" و گرووپی
٥٣ کەس، هەوڵێکی نوێ بوو لە سەردەمی حکومەتی
ڕەزاخان بۆ بووژاندنەوەی بزووتنەوەی چەپ لە ئێراندا.
ئەمە سەرەتای دامەزراندنی حیزبی توودەی ئێران بوو
کە بە جۆرێک لە جۆرەکان وەک باوکساالری زۆرێک
لە حیزبەکانی دوای ئەو دادەنرێت و بە تێپەڕبوونی کات
تووشی دووبەرەکی و جیابوونەوەی زۆر بوو.
بـــەم پێشەکییە کــورتــە ئێستا بـــاس لــە پـرۆسـەی
چەپگەرایی لە سااڵنی سەرەتای سەرکەوتنی شۆڕشی
گەالنی ئێران و دەستبەسەرداگرتنی لەالیەن خومەینی
دەجــالــەوە دەکــەیــن. لـە "مـارکـسـیـسـت"ی خـاڵـی هەتا
"مارکسیستی موسڵمان"،لە "ڕێکخراوی موجاهیدینی
خـەڵـق" هەتا ڕێـکـخـراوەکـانـی "مارکسیزم لێنینیزم"،
"مائۆئیزم"، "مارکسیستی شۆڕشگێڕ" و سەدان ناوی تر
پانتایی کۆمەڵگەیان پڕکردوە. وشەی "خلق" و "تودە"
دەسـتـەواژەی هـەر وتـار و لێکدانەوەیەکی سیاسییە.
جنۆکەی ئیمپریالیزم و خەباتی پرۆلیتاریا، قسە و
باسی شەو و ڕۆژی خوێندکارانی زانکۆ و تەنانەت
قوتابییەکانە! هەموو شتێک بە شێوەیەکی بێزارکەر
ســــووک، هـەسـتـەکـی و نـاڕاسـتـەقـیـنـە. چـــەپ هێمای
ڕۆشنبیرییە و ناسیۆنالیزمیش هێمای کۆنەپەرستی
و پشتبەستن بە ئیمپریالیزمە. کاڵوەکــەی چێگڤارا و
شێوازی جگەرەکێشانی، قسەکانی کاسترۆ و نامەکانی
لێنین هەموو باس و خواستی ئەم سیاسەتمەدارانەیە
کە لە دیکتاتۆرییەتی پەهلەوی بێزارن و لە دژی خەبات
دەکەن.
لە هەلومەرجێکی وادا دوکتور قاسملوو بە ناسینی
واقعە تاڵەکانی کۆمەڵگە کۆمۆنیستییەکان و دوور لە
کەشوهەوای هەستەکی شرۆڤە و لێکدانەوەی خۆی
لە سۆسیالیزم دەخاتەڕوو، و ئاگادار لە دەرئەنجام و
ئاکامی ئەم کەشوهەوای ژەهراوییە لە خەمی داهاتووی
گـەلـەکـەیدایـە. "کورتەباسێک لـەسـەر سۆسیالیزم"
پێچەوانەی ناوەکەی و ژمـارەی الپەڕەکانی، وتارێکی
زۆر درێــژ و جێی سەرنجە، هەڵقواڵوی زانـیـاری و
مەعریفەی قووڵی دوکتور قاسملوو لە سۆسیالیزم و
کۆمەڵگای کوردستانە. دکتور قاسملوو بە ئاگادارییەوە
بۆ بەرەنگاربوونەوەی ئەم کەشوهەوا هەستەکی و زوو
تێپەڕە هەنگاو دەنێت. لەالیەن بەشێک لە هاوڕێیانی لەنێو
حیزب و لەژێر کاریگەریی حیزبی توودەدا تۆمەتبار بە
الیەنگری لە ئیمپریالیزمەوە دەکرێت، بەاڵم باوەڕمەند بە
ئامانجەکەی بەردەوامە لە ڕۆشنگەری.
دوکــــتــــور قــاســمــلــوو پـــێـــچـــەوانـــەی زۆرێــــــک لە
سـیـاسـەتـمـەدارانـی ئــەو ســەردەمــە، تەنیا مـارکـس و
ئەنگڵسی نـەخـوێـنـدووەتـەوە، بەڵکو بـە قـووڵـی لێیان
تێگەیشتووە. هەر لەبەر ئەم هۆکارە، سەرەڕای باوەڕی
بـە سۆسیالیزم وەک ڕێـگـەیـەک بـۆ جێبەجێکردنی
دادپەروەری کۆمەاڵیەتی، باس
لە نەبوونی بناغە پێویستەکان
بـۆ پـیـادەکـردنـی سۆسیالیزم
لـــە کــۆمــەڵــگــەی کــوردســتــان
دەکات. ئەو یەکیەتیی سۆڤیەت
وەک نموونە بەکار دەهێنێت
و بـــە وردی هــۆکــارەکــانــی
شکست هێنانیان دەخاتە بەرباس.
باسی واڵتی چێکۆسلۆواکی و الساییکردنەوەی هەڵەیان
لە یەکیەتیی سۆڤیەت بۆ پیادەکردنی سۆسیالیزم دەکات.
دوکتور قاسملوو لەسەر ئەو باوەڕەیە کە سۆسیالیزم
دەبــێ هەماهەنگی و گونجاویی لەگەڵ هەلومەرجی
کۆمەڵگەی ئامانجەکەیدا بێت. باسی سیاسەتە هەڵەکانی
حیزبی تـودە دەکــات و ڕەخنە لە شوێنکەوتوییان لە
یەکیەتیی سۆڤیەت دەگرێت. بە بڕوای دوکتور قاسملوو
پەیوەندی لەگەڵ هەموو واڵتان دەبێ هەبێت، بەاڵم لە
هەمان کاتدا سیاسەتی حیزب دەبێت سەربەخۆ بێت و
لەسەر بنەمای خواستی خەڵک بێت نەک فەرمانی ڕادیۆ
مۆسکۆ!
دوکـتـور قاسملوو بە وردبــوونــەوە لە بـارودۆخـی
باشووری کوردستان، هەم ناسیۆنالیزمی کۆن، سوننەتی
و خێڵەکی و هەم سۆسیالیزمی بێ نیشتمان بە هەڵە و
ناتەواو دەزانێت. ئەو لەسەر ئەو باوەڕەیە کە پێویستە
سەرەتا جەخت لەسەر ناسنامەی خۆمان بکەینەوە،
دەبـێـت بـوونـی خـۆمـان هـەبـێـت، بـــەاڵم بەدڵنیاییەوە
دەبێت جـۆری حوکمڕانی لەم خاکەدا لەسەر بنەمای
دادپەروەریی کۆمەاڵیەتی و ئینسانی بێت، ناچینایەتی
و هەبوونی کۆمەڵگەیەکی ئـازاد ئامانجی کۆتاییە. لە
ڕوانـگـەی دوکـتـور قاسملووەوە ئەولەوییەتی یەکەم
کوردستانە، نەک سۆسیالیزم! دوور لە تاقمێک دروشمی
هەستەکی، خۆنواندن و پیاهەڵدانی ئـەم سـەردەمـە،
ڕاشکاوانە سیستمی کۆمۆنیستیی تاک حیزبی لە هەندێک
واڵتانی کۆمۆنیستدا بە هۆکاری پێشێلکرانی مافەکانی
مرۆڤ دەزانێت. دوکتور قاسملوو شوێنکەوتوویی وەک
هەڵەیەکی گەورە ناو دەبات و لە کاتێکدا بڕوای قووڵی
بە دامەزراندنی پەیوەندیی دۆستانە لەگەڵ هەموو واڵتان
هەیە، بـەاڵم پابەندبوون بە پرەنسیپ و بیروباوەڕی
حیزب و خواستی گەلەکەی الی ئەو زۆر گرنگترە.
سۆسیالیزمی دوکـتـور قاسملوو ڕێگەچارەیەکی
خۆماڵیکراوە بۆ خەڵکی کوردستان، بۆ دامەزراندنی
دادپـەروەری کۆمەاڵیەتی، بۆ سیستەمێکی ناچینایەتی.
دوکتور قاسملوو ڕاشکاوانە دەڵێت ئێستا ئەولەوییەتی
من شوناسی نەتەوەیی کوردستانە نـەک دروشــم و
الساییکردنەوەی کوێرانەی حیزبی تـودە و ئاغاکەی
)یەکیەتیی سۆڤیەت(! بڕوای قووڵی بە سۆسیالیزم هەیە،
بەاڵم نەک بۆ شەڕێکی خەیاڵی دژی چینی بۆرژوازی کە
لە کوردستانی هەژار و ئیستغاللکراودا هیچ ئاسەوارێکی
لێ نادۆزرێتەوە. بـڕوای قووڵی بە سۆسیالیزم هەیە،
بەاڵم نەک بۆ دروشمی دەم پڕکەرەوە و کۆبوونەوە
و میتینگی سیاسی، دوکتور قاسملوو سۆسیالیزمی بۆ
گەلەکەی دەوێـت، بۆ واڵتەکەی. لە ڕوانگەی دوکتور
قاسملوو سۆسیالیزم ئامانج نییە، ئامرازێکە کە دەتوانێت
یارمەتیی خەڵکی بـێدەسـەاڵت و ئازارچێشتووەکانی
بدات ئەگەر مەرجەکان لەبەردەستدا بێت. ئەو ڕوانگە
دروست و زانستییە کە حیزبی دێموکرات لە ژێردەستیی
و شوێنکەوتوویی حیزبی توودە و کاربەڕێکەرەکانی
دەپارێزێت، هەر ئەو ڕوانگە ژیرانەیە کە دەبێتە هۆکار
تا گەنجانی بێ شومار پڕ لە سۆز و خاوەن باوەڕێکی
قووڵ بە سۆسیالیزم، بەاڵم لە هەمان کاتدا لە بواری
فیکری سەربەخۆ و باوەڕمەند لە ڕیزەکانی حیزبی
دێموکرات، بۆ ڕزگاریی کوردستان و شوناسی نەتەوەیی
دەستبەسەرداگیراو خەبات بکەن. هەروەک ناسیۆنالیزمی
میانڕەو و زانستی کە لەسەر بنەمای ڕێزگرتن لە هەموو
نەتەوەکانی تر و پێکەوە ژیانی ئاشتیانەیان دامەزراوە،
سۆسیالیزمی دوکتور قاسملوو دوور لە هەر جۆرە
تــونــدڕەوی و شوێنکەوتوویی، ڕەســەن و لۆژیک و
هەوڵێکە بۆ گەیشتن بە کۆمەڵگەیەکی ئازاد، فرەچەشنی
و بەبێ ملمالنێی چینایەتی.
"کـورتـەبـاسـێـک لـەسـەر سـۆسـیـالـیـزم" مانیفێستی
تێگەیشتن و شیکردنەوەیە، ئاگاداری لە ڕۆژانی داهاتوو!
وەک چـۆن ســەرکــردەی شەهید، پێشەوای نەمر لە
سەردەمی خۆیدا بە تێگەیشتنێکی قووڵ لە کاریگەریی
دین و ئایین لە کۆمەڵگەدا، سەرەڕای نزیکی لە یەکیەتیی
سۆڤیەت، هەرگیز بەپێچەوانەی ئاراستەی خوازراوی
کـۆمـەڵـگـەکـەی مـامـەڵـەی نــەکــرد و شـوێـنـکـەوتـووی
سیاسەتی هەڵەی ڕووسەکان لە بەربەرەکانی لەگەڵ
ئایین نەبوو و بە سەربەخۆیی فیکری لە بیری بنیاتنانی
کۆمەڵگەیەک لەسەر بنەمای بەها نەتەوەییەکان بوو،
دوکتور قاسملووش بە ئاگاداری لە کاریگەریی کۆمۆنیزم
و بــیــروبــاوەڕی کۆمەڵگە لــەو ســـەردەمـــەدا، وێــڕای
ڕۆشنگەری و بەربەرەکانی بێوچان لەگەڵ کۆمۆنیزمی
هاوردەی کوێر و ناعەقاڵنیدا، سەرقاڵی دامەزراندن و
بناغەدانانی خوێندنەوەیەکی تەواو ڕەسەن و زانستی لە
سۆسیالیزم بۆ داهاتووی کوردستان بوو.
دوکــتــور قاسملوو سۆسیالیزمی بـۆ کـوردسـتـان
دەویست نەک کوردستانی بۆ سۆسیالیزم!
***
سەرچاوەکان:
1.The Left in Iran (1940-1905) Revolutionary
History, Volume 10, No 2 Socialist Platform
Ltd
Merlin Press, United Kingdom
.٢ کورتەباسێک لەسەر سۆسیالیزم
ڕەزا دانشجوو
 ژمارە ٨٧٥ 9
 ٣١ی پووشپەڕی 1403 _ ٢١ی ژوئییەی ٢٠٢٤
خەباتی گەلی كورد لە ئێران
پاش بەناو هەڵبژاردنەکانی سەركۆماریی ئەمجارە!
لـــه ڕێــژیــمــی کــۆمــاری
ئیسالمیی ئێراندا، پەیمانی
کـــۆمـــه اڵیـــه تـــی )قــــــرارداد
اجـــتـــمـــاعـــی( واتـــایـــه کـــی
تایبه ت و جیا له پەیمانی
کـۆمـه اڵیـه تـیـی ڕۆژئـــاوای
هــــه یــــه . ئـــــهم پــەیــمــانــە،
پـــەیـــمـــانـــنـــامـــەی نـــێـــوان
تاکه کان و حكوومەت نییه، به ڵکوو وه کــوو
پەیماننامەی کۆمه ڵێکه دانه ری هیچ ده سه اڵتێک
نییه و ته نیا ده ربڕی وه فادارییه . هه روه ها ئه و
پەیماننامەیە بنه ڕه تێکی خاوەنداریشی نییه و
ده ربڕی هیچ په یوه ندییه ک له نێوان مرۆڤه کان
و شته کان و ته نانه ت له نێوان گەل و دەسەاڵت
نییه . لێره دا خاوه ن ده سه اڵت "عەلی خامنه یی"،
ڕێبه ری کۆماری ئیسالمییه که خۆی وه کوو
جێگری "ئیمامی زەمان" له سه ر زه وی ده زانێت.
پەیماننامەی نێوان خامنه یی و گەالنی ئێران
ته نیا له چوارچێوه ی "به یعه ت" واتا وه فاداری
ده توانێ هه بێت. بۆیە ئەگەر گەالنی ئێران له
هـه ڵـبـژاردنـی کـۆمـاری ئیسالمیدا بـه شـداریـی
نه که ن، وه فادارییان بۆ عەلی خامنەیی له ده ست
داوه ، په یمانیان شکاندووه ، ده بـێ سزا بدرێن
و بێبه ش بکرێن له سه رجه م ماف و ئیمکاناتە
ماددی و مەعنەوییەکانی ئه م واڵته .
لەالیەکی دیکەوە یاسای بنه ڕه تی کۆماری
ئیسالمی جه ختی له سه ر "گوتاری نه ریت گه رایی
ئایدیۆلۆژیک"ه و چینی ڕوحانییه تی له سه رجه م
چینه کان پێ سـه رتـره و مــانــهوه ی کۆمه ڵگە
له پێناو گوێڕایه ڵی بێ ئــه والو ئــهوالی خهڵک
له ڕێبه ر ده زانێت. ڕێژیمی کۆماری ئیسالمی
له سه ر بنه ڕه تی یه کیەتی )وحدت( و نه جیاوازی
دامه زراوه . ئه م ڕێژیمه بنه ڕه تێکی جه وهه ری له
مەزهەب و وەلی فەقیهە ساز کردوه و بۆچوونی
ئه قاڵنی و مودێرن ڕه ت ده کاته وه . هه ر بۆیە
عەلی خامنەیی چاوی له ئاوێته کردنی هه رچی
زیاتری مافه کان و یاسای خودایی )به ته فسیری
به رژه وه ندخوازی خۆی( بڕیوه و ئه وان جیا له
یه ک نازانێت. بەاڵم واڵتی ئێران، پێكهاتەیەكە لە
مێژوو، نەتەوە، ئایین، زمان، كولتوور و داب و
نەریتی جیاواز، واتا واڵتی جیاوازییەكانە.
بۆیە لە پارادایمی فیكریی ڕێژیمی کۆماری
ئیسالمیدا گرینگییه کی زۆر بـه عه قاڵنییه تی
مرۆڤی نادرێت و ته نیا جه خت له سه ر که الم
و وتـــه ی خامنه یی )جێگری ئیمامی زەمــان(
ده کرێتەوە. له کو لتوور ی ڕێژیمدا عه قڵی مرۆڤ
ڕۆڵێکی کــه ره ســه یــی هــه یــه. لـە چـوارچـێـوەی
بنەما فیكرییەكانی ڕێژیمدا عه قڵ پێش هه موو
شتێک کارکردێکی په روه رده یی ههیه و ده بێ
سـه رتـربـوونـی یـاسـاکـانـی ڕێــبــه ری کـۆمـاری
ئیسالمی بسه لمێنێت. ئەوە ڕێبه رە كە چاره نوسی
سه رجه م خه ڵکی ئێران ده ست نیشان ده کات.
هیچ تاکێک )له هه ر ئاستێکی زانستی( ناتوانێ
به رژه وه ندی خۆی باشتر له وه یکه ڕێبه ر بۆی
دیاری ده کات، دیاری بکات. شاهید و به ڵگه بۆ
وته ی سه ره وه بابه تی "گه مارۆکانی ئابووری"
واڵتـانـی ڕۆژئـــاوا بـۆ ســه ر ڕێژیمی كۆماری
ئیسالمییە كە به هۆی ده سـت نه کێشانه وه ی
ڕێژیمی ئیران له پیتاندنی ئۆرانیومه . چونكە
ته نیا یه ک فه رمانی خامنه یی به سه بۆ ئه وه یکه
ســـه رجـــه م چاالکییه کانی ئـه تـۆمـی لــه ئێران
بوه ستێ و گشت گه مارۆکانی ئابووری سه ر
ڕێژیم البچێت.
لــە وەهــــا پـاڕادایـمـیـكـی فـیـكـریـدا لــەالیــەك
ئه ندازیاری کردنی هه ڵبژاردنه کان لە ڕێژیمی
كـۆمـاری ئیسالمی ئـێـران، بــه واتـــای بوونی
دوو هـۆکـاری »کـۆنـتـڕۆڵ« و »گــزه کــردن«
له هه ڵبژاردنه کانه. کۆنتڕۆڵی ههڵبژاردنه کان
به و واتایه دێ که له ڕه وتـی هه ڵبژاردنه کاندا
لــه نـاونـووسـیـنـی بــەربــژێــرەكــانــەوە بــگــره تا
به ڕێوه بردنی هه ڵبژاردنه کان، و ورده کارییه کانی
بـــه ڕێـــوه بـــردنـــی کـــاره کـــان بـــه وردی لـهژێـر
چاوه دێریی شوڕای نیگه هبان و لقه ئه منییه تی
و نـیـزامـیـیـه کـانـی ڕێـژیـمـدا ده بــــێ تــا بـــهر به
هاتنه ژوورێی بەربژێرە نه خوازراوه کان بگیرێ
و بهو جۆره زۆرینه ی ده نگه کان به قازانجی
بەربژێرەكان خـوازیـار و دڵـخـوازی خامنه یی
بدرێت. هۆکاری گزه کردنیش لـهو کاتانه که
کۆنتڕۆڵی هه ڵبژاردنه کان ئه نجامی دڵخوازی
عەلی خامنەایی لـێ نـا کـهوێـتـه وه کهڵکی لێ
وه رده گیرێت."وەك هەڵبژاردنی سەركۆماری لە
ساڵی ١٣٨٨ هەتاویدا.
 بۆیە هـه ڵـبـژاردن و بـڕیـاردان لە ڕێژیمی
كۆماری ئیسالمیدا واتایه کی نییه و تاکی گەالنی
ئێرانی ته نیا له هه ڵبژاردنی هه ڵبژێردراوه کان به
ده ست کۆماری ئیسالمی ئـازاده و نه هه ڵبژاردنی
هه ڵبژێردراوه کانی خـۆی وه کــوو تاکێکی ئــازاد و
سه ربه ست. تاکی گەالنی ئێرانی تهنیا له ده نگدانی
کۆتایی و بێ بڕیاردان له سه ر هه ڵبژاردنی کاندیداکان
و هه روه ها به رنامەی گروپ و دهسته کانی سه ر به
ڕژیم به شداری ده کـات، چونكە ئامانجی ڕێبه رانی
کۆماری ئیسالمی لە هەڵبژاردن، مل ڕاکێشان بۆ
ئیرادەی خەڵک و گۆڕانکارییە دڵخوازەکان لەسەر
ویستی زۆریـنـەی خەڵک و کۆمەڵگە و بنیاتنانی
داهاتوویەکی گەش نییە، به ڵکوو پاراستنی بارودۆخی
ئێستا، یان گه ڕانه وه بۆ جیهانی نهریت و خورافاتە .
ئـه وان ته نیا له و گۆڕه پانه دا ده توانن مانۆر بده ن
و پله و پێگه ی خۆیان بپارێزن و مرۆڤی ئاسایی
هه ڵخه ڵه تێنن.
لەالیەكی دیكەوە عەلی خامنەیی که بـاوه ڕی به
"پیالنی وه هم" هه یه ، سه رجه م ڕووداوه سیاسییەكانی
ڕێژیمەكەی بە پیالنگه لی دەرەكــێ پاساو دەدات،
هـەر بۆیە زۆر به باشی لـه پیالنی "وه هـــم" که ڵک
وه رده گرێت. ڕێبەری کۆماری ئیسالمی هه موو جۆره
ناڕه زایه تی و مافخوازییەکی گه النی ئێران، نەتەوە و
که مایه تییه ئایینییه کان، ژنان، خوێندکاران، کرێکاران،
ڕونـاکـبـیـران و ســه رجــهم داواکــاریــیــه سیاسی و
نەتەوەییەكانی گەالنی ئێران وه کوو پیالنێک له الیه ن
دوژمنانی دەرەكێیەوە لێک ده داته وه و سه رکوتیان
ده کات. هه ر جۆره داواکارییه کی گەالنی ئێران ئه گه ر
داوایەكی سەرەتاییش بێ به ره نگاری ده بێته وه و به
پیالنی دوژمنان و ڕه مزی پرۆژه ی ڕووخانی ڕژیم
ناوی ده بات. کهوایه "وه هم" و "ڕق"، که ره سه یەكی
فیڵبازانەی عەلی خامنەیییە بۆ بهرده وامی مانه وه
 )بقا( ڕێژیمی كۆماری ئیسالمی.
بــەاڵم ســـەرەڕای ئـەم هـەمـوو فیڵ و تەڵەكەیە،
سەركوتكردنی ڕاپەرێن و بزوتنەوە ناڕەزایەتییە
نێوخۆیه کانی گەالنی ئێران، بۆ عەلی خامنەیی لە
ئیستادا کارێکی قورس و دژوارە. هەر بۆیە عەلی
خامنه یی ئه م جاره بەپێچەوانەی جارانی پێشوو،
لە پێش هەڵبژاردنی سـەركـۆمـاری پێشوەختەدا،
ده نگی به رزكردەوە و هه ڕه شه کانی له به ره به ری
هــه ڵــبــژاردن تـوونـدتـر کـــــردەوە . جـــاران ڕێـبـەری
ڕێژیمی کۆماری ئیسالمی بۆ وروژانـدنـی خه ڵک
و هاندانیان بۆ ده نـگـدان، که شی سیاسیی واڵتی
تا ڕاده یــه ک کـراوه دەكـرد و داوای لە دژبەرانیش
دەكرد بەشداریی هەڵبژاردن بكەن. به اڵم ئەمجارە
بۆ ده بـێ لـه و کاته ههستیاره دا كە ڕێژیم ڕەوایـی
و شەرعیەتی گەالنی ئێرانی نەماوە و لە ئاستی
نێودەوڵەتیشدا تەریك كەوتووتەوە و بە تایبەت پاش
شۆڕشی ژینا و ڕاپەرینەكانی دیكە و بەشداریی
نەكردنی گەالنی ئێران لە هەڵبژاردنی سەركۆماری
برایم ڕەئیسی و خولەكانی مەجلیسەكانی شوورای
ئیسالمی و خوبرەگانی ڕێبەریدا، ڕێـبـه ری نیزام
ئه وا به ڕاشکاوی هه ڕشه بکات و ڕخنه گرانی نیزام
بـه توندی بکوتێ و ده زگــا ئه منیه تییه کانی نیزام
کۆمه ڵێک له ڕۆژنامه نووسان ده ستبه سه ر بکه ن و
ڕاده ی ڕاودوونــان و گرتن و ئیعدامه کانی بچێته
ســــه رێ؟ ئـاشـکـرایـه كـە عـەلـی خـامـنـه یـی هــەم لە
بەشداری نەكردنی گەالنی ئێران لە هەڵبژاردن و هەم
لە بانگه وازیی حیزب و ڕێكخراوەكانی ئۆپۆزیسیۆنی
نەتەوەكانی ئێرانی بۆ بایكۆتی هه ڵبژاردنی ئاگادار
بوو و به مه ترسی گــه وره له به رانبهر مانهوه ی
ڕێژیمه که ی ده زانێ. هەروەها ترسی سه ره کیی عەلی
خامنه یی له وه بوو ئۆپۆزیسیۆنی نەتەوەكانی ئێران
له ڕێگه ی الیه نگران و ناڕازییه کانی نێوخۆی واڵت،
توێژه جۆر به جۆره کانی کۆمه ڵگەی گەالنی ئێران و
بزووتنەوە کۆمه اڵیه تییه کان چاالک بكەنەوە و مەیدانی
شانۆگه ریی هـه ڵـبـژاردن بۆ ڕاپـەریـن و ناڕەزایەتی
و خه باتی سیاسی و مه ده نی بگۆڕن. هەر بۆیە لە
خولی یەكەمی هەڵبژاردنی سەركۆماری ڕێژیم دا بە
پێی ئامارەكانی خودی ڕێژیم زیاتر لە ٦٠ لە سەدی
گەالنی ئێران هەڵبژاردنی حكوومەتییان بایكۆت كرد.
هەر وەهـا لە خولی دووهەمی كێیبەركێ كانی دوو
بەربژێرەكەی ڕێژیمدا دیسان زۆربەی گەالنی ئێران
بەشدارییان نەكرد و سەركۆماریكی الواز بە دەنگی
٢٥ لە سەدی بەشداربووان هەڵبژێردەرا.
هه نووکه ڕێژیمی عەلی خامنەیی لەالیەك لەگەڵ
ڕاپـەریـن و ناڕەزایەتیی گەالنی ئێران و لەالیەكی
دیــكــەوە لـەگـەڵ گــه مــارۆ ئـابـووریـیـه کـانـی واڵتـانـی
ڕۆژئـاوا، كە ته نگه یان به ڕێژیمی كۆماری ئیسالمی
هه ڵگرتووه و ڕێژیم له دابینکردنی سه ره تایی ترین
پێداویستییه کانی وه کــوو ده وا و ده رمـــان و كـااڵ و
خۆراک مـاوه تـهوه . خامنه یی به باشی له ناڕه زایه تی
و بێهیوایی گەالنی ئێران له ڕێژیمەكەی ئاگاداره و
ده زانــێ هـه ر هه ڵهیه کی بچووک لهوانه یه که شێکی
بــه رفــراوان بۆ ده ربڕێنی نـاڕه زایـهتـی گەالنی ئێران
دروسـت بکا و ئـهو و داروده سـتـه کـهی بۆ هه میشه
بخاته زبڵدانی مێژووه وه . بۆیە خاڵی گرنگ بۆ گەلی
کورد لە ڕۆژهەاڵتی كوردستان له په یوه ندی له گه ڵ
بارودۆخی هەنووكەی ئێران، ئهوه یه یەكەم، كورد
وەك نەتەوە كە خاوەن مێژوو و زمان و كولتوور و
داب و نەریتی خۆیەتی، دەتوانی لە داوای مافە سیاسی
و نەتەوەییەكانی شێلگیرتر و پێداگرتر بێت. دووهەم،
بـۆ گەیشتن بـۆ ئــەو ئامانجە ستراتیژیكە، حیزبه
سیاسییه کانی ڕۆژهەاڵتی کوردستان ده بێ یەكگرتوو
بن و یه ک هه ڵوێستی خۆیان له په یوه ندیی له گه ڵ ویست
و داخوازییەكانی گەلی كورد پێشان بدەن. هەر وەها
كۆدەنگی و یەك هەڵویستی حیزبەكان و چاالكانی
مەدەنی و سیاسی نێوخۆی واڵت و دەرەوەی واڵت بۆ
به رژه وه ندییە بااڵكانی مافە سیاسی و نه ته وه ییەكانی
گـەلـی کـــورد، مـەرجـی سـەرەكـیـی هــەر پالتــفــوڕم و
یەكیەتی و هاوپەیمانییەك بێت. دانیشتنی نوێنەرانی
گەلی كورد له گه ڵ ئۆپۆزیسیۆنی ئێرانی چ لە دەرەوە
و چ لە نێوخۆی واڵتدا ته نیا لە چواچێوە و به مه به ستی
وتـووێـژی بێ سـهرهنـجـام و دهرکــردنــی بەیاننامە،
به بێ چه سپاندنی مافە سیاسی و نەتەوەییەكان و
به رژه وه ندییه کانی گه لی کورد له مێشک و کرداری
الیه نی دانووستان ئه نجامێکی باشی لێ ناکه وێته وه .
كەوابوو دەبـی ئەساسی كـاری ڕێبەر و دیپلوماتی
كـورد لە پارادایمی مافە سیاسی و نەتەوەییەكانی
گەلی کورد لە ڕۆژهەاڵتی كوردستاندا لە دانیشتن و
وتووێژەكاندا خۆی دەربخات.
ڕێبه رانی کورد ده بێ له سه رجه م دانیشتنه کانیاندا
له سه ر به رژه وه ندیی بااڵكانی گه لی کورد یه کده نگ
بن و هه ر پالن و به رنامه یه ک له په یوه ندی له گه ڵ
بـه رژه وه نـدیـی بااڵكانی گهلی کـورد هه ڵسه نگێنن و
دواتــر بڕیاری کۆتایی لـه سـه ر بــدهن. هـەر وەهـا لە
سەردەمی شۆڕشی زانیاریدا ڕوونکردنه وه ی پالن و
دانیشتنه کان بۆ خه ڵکی ڕۆژهەاڵتی کوردستان ده توانێ
بۆ چاکسازی بڕیاره نه ته وه ییهکان و ڕاپه ڕاندنی
ئەركی نیشتمانی و نەتەوەیی یارمهتیده ری كار و
تێكۆشان لە پێناو ئامانجە نەتەوەیی و سیاسییەكانی
گەلی كورددا بێت.
تێرۆری شێخ ئازاد شەهابی
و بەرپرسیارەتیی ڕێژیم
"کوردستان"
لە ڕۆژانی ڕابردودا و لە شاری سەقز سێ کەس لە پەیڕەوانی
تەریقەت بە ناوەکانی؛ شێخ ئازاد شەهابی، پەیمان محەممەدی و
پەرویز ڕەحیم پەنا لەالیەن کەسانێکی نەناسراو هێرشیان کرایە
سەر و گیانیان لێ ئەستێندرا.
دوای باڵوبوونەوەی هەواڵی کوژرانی ئەم سێ کەسە کە بێ گومان
لە شێوەی خۆیدا جۆرێک لە تێرۆر و تۆقاندنە، دەنگۆی جۆراوجۆر
لەسەر خودی ڕووداوەکە و کەسانی تیرۆرکراو و ئەوانەی لە پشت
کردەوە تێرۆریستییەکە بوون باڵوبوویەوە کە دواتر دەرکەوت
سێ کەسی سەر بە الیەنێکی توندئاژۆ تیرۆرەکەیان کردوە. بەپێی
ئەو گرتە ڤیدیۆییانەیەش لە تۆڕە کۆمەاڵیەتییەکان باڵوبوونەتەوە،
دەردەکەوێ کە سێ کەس بە چەکی گەرمی کەمەرییەوە، دەچنە
بەر ماڵ و تەکیەی شێخ ئـازاد و دوای کوشتنی دوو کەس لە
هاوڕێکانی، مامۆستا ئازادیش بریندار دەکەن کە دواتر بە هۆی
قورسبوونی برینەکانی ئەویش گیان لەدەست دەدات.
هەر وەک ئاماژەی پێ کرا ئەم کردەوەیە بەهەر هۆکار و لەژێر
هەر پاساو و باوەڕێک دا ئەنجام درابێ، کردەوەیەکی تێرۆریستییە.
دەستبردنی بۆ توندوتیژی و سڕینەوەی فیزیکیی ئینسانەکان بۆ
هەر مەرامێکی سیاسی یان ئایینی مەحکووم و ڕێگە پێ نەدراوە.
کۆمەڵگەی کوردستان کە لە هەموو ڕوویەکەوە کۆمەڵگەیەکی
فرەجۆرە و لەمێژە کولتووری پێکەوەژیان تیایدا نەهادینە بە
دامەزراوەیی کراوە، هەڵگری ئەم جۆرە کردەوە ناحەزانە نییە و
نابێ. کوردستان کە زیاتر لە ٤٥ ساڵە لەژێر دەسەاڵتێکی ڕەشی
تیرۆریستییەوە دەستی بـەسـەردا گـیـراوە و هەموو هەوڵێکی
توندڕەوانە و ئیدئۆلۆژیکی تێدا دراوە، دیسان شوێنی حەوانەوەی
جۆراوجۆرییە نەتەوەیی، مەزهەبی و کلتوورییەکان بووە و خەڵکی
هوشیاری کوردستان ڕێگە بە توندڕەوی کە بەرهەمهێنەری تێرۆر
و توقاندنە نادات.
ئـەوەی لە پێوەندی لەگەڵ تێرۆری ئەم سێ کەسە ئاینییەی
کوردستاندا جێی باس و قسەلەسەرکردنە، دەستئاوەاڵ هێشتنەوەی
ئەو باڵ و الیەنە توندڕەوە ئایینییانەیە کە لە چوارچێوەی بیری
داعشیزمدا لە کوردستان و شوێنەکانی دیکەی ئێران دیار و چاالکن
و کۆماری ئیسالمی ئێرانیش بەرانبەریان بێ دەنگە. چۆنە کۆماری
ئیسالمی وەک خۆی ئیدیعا دەکات ئەگەر هیچ دەسکەوتێکی بۆ
واڵت نەبووبێ، النیکەم توانیویەتی ئاسایش و ئەمنیەتی خەڵک
بپارێزێ – کە لەوەشیاندا درۆ دەکــات – بـەاڵم ناتوانێ ڕێگە
لەم جۆرە تێرۆرانە بگرێت. بە جۆرێک کە سێ کەس بە ڕۆژی
ڕووناک و ئاوا بێ پەروا بە چەکەوە هێرش دەکەنە سەر مااڵن و
خەڵک دەکوژن؟! هێزە ئەمنییەتییەکانی کۆماری ئیسالمیی ئێران
کە بە لێشاو دەڕژێنە سەر شەقامەکان و بێ بەزەییانە کچان و
ژنانی واڵت بە هۆکاری "بد حجابی" دەدەنە بە لێدان و ڕوانەی
گرتووخانەکانیان دەکــەن، چۆنە لە جموجۆڵی بەئاشکرای ئەم
ڕەوت و الیەنە توندڕەوانە غافڵن؟!
بەپێی هەڵوێست و دەربڕینە نیشتمانی و ئایینییە درووستەکانی
شێخ ئازاد کە لە چەندین بۆنەدا ڕاشکاوانە بەرگریی لە خاک و
نەتەوەکەی کردوە و بەرانبەر بە سیاسەتەکانی ڕێژیم هەڵوێستی
نواندوە، هیچ دوور نییە کە پیالنی ئەم کردەوە تێرۆریستییە ڕاستەخۆ
لە ژوورە ئەمنییەتییەکانی کۆماری ئیسالمیی ئێرانەوە داڕێژرابێ.
بۆ سەلماندنی ئەم ئیدیعایەش پێویست بە خۆماندووکردنێکی
زۆر نـاکـات؛ لە ڕەوتــی شۆڕشی ژیـنـادا مامۆستایانی ئایینیی
کوردستان زۆر دەروەستانە پشتی ناڕەزایەتییەکانی خەڵکیان گرت
وسیاسەتی سەرکوتی ڕێژیمیان بەتوندی مەحکووم کرد و لەم
پێوەندییەش دا کەم نەبوون ئەو مامۆستا ئایینیانەی کە ڕق و قینی
ڕێژیم گرتیانییەوە؛ بێ ڕێزییان پێ کرا، ڕەوانەی زیندانەکان کران و
حوکمی قورس و گرانیان بەسەردا سەپێندرا. مامۆستا ئازادیش لە
شاری سەقز یەکێک لەو مامۆستا ئایینیانە بوو کە هەم لە شۆڕشی
ژینا و هەم پێش و دواتریش هەمیشە پشتیوانی میللەتەکەی بووە
و وەک خۆی هەمیشە دەیـگـووت؛ "خـۆی بە کوردێکی ئیماندار
دەزانی". بۆیە هیچ گومانێکی تێدا نییە کە کردەوەیەکی لەم چەشنە،
ناتوانێ ڕۆڵی ڕێژیمی تێدا نەبێت.
تێرۆری مامۆستا ئازاد و دوو کەس لە نزیکانی ناوبراو کە هەر
لە سەرەتای ڕووداوەکەوە دەستوپێوەندەکانی ڕێژیم بە جۆرێک لە
ڕێگای باڵوکردنەوەی دەمگۆی جۆراوجۆرەوە هەوڵیان ئەوە بوو
کە بە کێشەی نێوان دوو تەریقەت لە کوردستانی پێناسە بکەن، نابێ
ببێتە هۆی دووبەرەکی لە نێوان ڕەوت و تەریقەتەکانی کوردستان.
کوردستان کە زۆرینەی خەڵکەکەی ئیماندار و باوەڕمەند بە ئایین
و ئایینزای جــۆراوجــۆرن، دەبـێ وریــای پیالنەکانی ڕێژیم بن.
کوردستان شوێنی حەوانە و پێکەوە ژیانی هەموو ئەم فرەییانەیە
و کۆمەاڵنی هوشیاری خەڵکی کوردستان ڕێگە بە هیچ ڕەوت و
الیەنێکی توندڕەو - کە ئەگەر پشتیوانیی ڕێژیمیمان نەبێت ناتوانن
بە ئاشکرا بجووڵێن – نـادات کە نیشتمانەکەیان بکەنە شوێنی
کردەوە قیزەونەکانیان و دەست لە کەسایەتییەکانی بوەشێنن.
لەم پێوەندییەدا حیزبی دێموکرانی کوردستانی ئێران تێرۆری
مامۆستا ئازاد شەهابی و هاوڕێیانی بە کارێکی ترسەنۆکانە و
قیزەونانە دەزانێ، مەحکوومی دەکات و هاوکات وێڕای سەرەخۆشی
لـە بنەماڵەی کــــوژراوان و کــەس و کــاریــان، بەرپرسیارەتیی
سەرەکیی ئەم تیرۆرە دەخاتە ئەستۆی کۆماری ئیسالمیی ئێران
کە ڕاستەوخۆ داڵدەی ڕەوت و الیەنە توندڕەوەکان دەدات و بۆ
مەرامی دژیگەلیانەی خۆی کەڵکیان لێ وەردەگرێ.
ناسر ساڵحی ئەسڵ
10
 ژمارە ٨٧٥
 ٣١ی پووشپەڕی 1403 _ ٢١ی ژوئییەی ٢٠٢٤
هاوار هەر هاواری قاسملوویە
قاسملوو، تێپەڕین لە
دوو تێئۆریی زاڵ
دابـــەشـــبـــوونـــی جـیـهـان
بـــــەســـــەر دوو بــلــۆکــی
ڕۆژهــــــەاڵت و ڕۆژاوادا
دوای کۆتایی هاتنی شەڕی
دووەمی جیهانی، هاوکات
دوو تــێــئــۆریــی بــــاو و
زاڵیشی بـــەدواوە بـوو کە ئـەو دوو تێئۆرییە
لەمبەر و لـەوبـەری جیهان لەگەڵ یەکتر لە
دژایەتیدا بوون و زۆربەی واڵتانی جیهان لە
ڕووی خواست یا ناچاری کەوتبوونە بەرەیەک
لەو دوو بەرەوە. لە ڕۆژهەاڵتی دنیا یەکیەتیی
سۆڤییەت هەبوو کە حیزبی کۆمۆنیست بە
سیستێمی سیاسیی کۆمۆنیستی و دۆخـی
کـۆمـەاڵیـەتـی و ئـابـووریـشـی بــە سیستێمی
سۆسیالیستی بــەڕێــوە دەبـــرد و لـەوبـەری
جیهانیشبلۆکی ڕۆژئـاوا ] واڵتانی ئورووپایی
و لـە ســــەرووی هـەمـوویـانـەوە ئامریکا[ بە
سیستێمی ئێمپریالیستی و بناغەی ئابووریی
واڵتـیـش بـە شـێـوەی ســەرمــایــەداری بەڕێوە
دەچوو.
لـەو نێوانەدا کوردستان بێبەش نەبوو لە
کاریگەریی و هێژمۆنی زلهێزانی ئەمبەر و
ئەوبەری جیهان، بەاڵم لەو سەردەمدا زیاتر
بەالی یەکیەتیی سۆڤیەتدا شکابۆوە و چەندین
حیزبی چـەپ و مارکسیستی لـە بەشەکانی
کـــوردســـتـــان دروســـــت بـــبـــوون و هـەنـدێـک
خۆیان سەر بە سۆڤییەت دەزانـی و هەندێک
تێئۆری وەرگر لە هزری مائۆیی چین.
لەبەر ئــەوەی لە کوردستاندا بەتایبەت لە
سـەدەی هاوچەرخدا بیر و هـزری نەتەوەیی
بــەهــۆی وشــیــاربــوونــەوەی گـــەل و زوڵـمـی
واڵتانی ناوەندگەرا گەشەی کــردوە، لەسەر
ئەو ئەساسەش کۆمەڵێک حیزب و ڕەوت و
بـزووتـنـەوە سـەریـان هـەڵـدا. تـا هەڵوەشانی
یەکیەتیی سـۆڤـیـەت، بیر و هــزری چــەپ لە
کوردستان گاڵەی دەکــرد و لە زۆر بڕگەی
زەمەنیدا لەگەڵ بیری نەتەوەیی لە دژایەتیشدا
بوو. بەاڵم لەگەڵ ئەوەشدا لە کوردستاندا لەبەر
ئـەوەی بیر و هزری نەتەوەیی لە سەرەتاوە
زاڵ بوو، دەرەتانی بیر و هزری هاوردەکراوی
تێدا زۆر کەمتر بوو.
لەو بەینەدا و لەو زەمەنەدا لە کۆمەڵگەی
کوردستاندا کەسایەتییەکی دەستەبژێر سەری
هەڵدا کە دواتر توانی لە تێگەیاندنی تاکی کورد
و گۆڕینی بیر و هزری کۆمەڵگە کاریگەریی
قووڵ دابنێ و تەنانەت توانی لەسەر سیاسەتی
نێونەتەوەیی و شێوەی بەڕێوەبەریی سیاسی
و لــەســەر ئـــابـــووری جـیـهـان و سیستێمی
بەڕێوەبەری ئابووری زلهێزانی دنیا قسەی
هەبێ و ڕەخنەی لێ بگرێت، ئەو سیاسەتمەدار
و ئابووریزانە کەسێک نەبوو جگە لە دوکتور
عەبدورڕەحمانی قاسملوو کە بەهۆی توانایی
سیاسیی و دیـپـلـۆمـاسـی و زمـانـیـی تـوانـی
مەسەلەی کورد بە نێونەتەوەیی بکات.
دیــــارە دوکـــتـــور قـاسـمـلـوو لــە ســەرەتــای
الوییەوە بە بیری نەتەوەیی هاتووەتە دنیای
سیاسەتەوە بەاڵم دواتر و بەپێی مەوقعییەتی
زەمــەنــی و هــەلــومــەرج بــــەرەو بـیـری چـەپ
ڕۆیشتوە، بەاڵم هیچ کات لەالی ئەو هیچ بیر
و هـزرێـک لـە ســـەرووی بیری نـەتـەوەیـی و
خاکەوە نەبووە. خوێندنەوەی دۆخی سیاسیی،
نەتەوەیی و کۆمەاڵیەتی کۆمەڵگەی کوردستان
لە ماوەی سااڵنێکی زۆر گەنگەشە و لێکدانەوە
و کــاری بــــەردەوام، تێئۆرییەکی لــەالی ئەو
دروسـت کردبوو و بەتایبەت زوڵـم و زۆری
لــەســەر کــــوردی بــە ســێ شــێــوەی ستەمی
سیاسی، چینایەتی و نەتەوەیی داڕشتبوو و
لەناوبردنی هەر کام لەو ستەمانەی کردبووە
بناغەی ڕزگاربوونی مرۆڤی کورد بە یەکجاری
و سااڵنێکی زۆری ویست هەتا توانی ئەو شێ
شێوە خەباتە لە حیزبی دێموکراتدا جێگیر
بکات.
قاسملوو و گرتنەبەری ڕێگای سێهەم
دوکـتـور قاسملوو بـە ڕوانینی زانستی و
خوێندنەوەی واقعەکانی کۆمەڵگە چ لە ئورووپا
و چ لە واڵتانی سۆسیالیستی، ڕەخنەی قووڵی
لـەسـەر هــــەردووک سیستمەکە بـۆ دروســت
ببوو. هەم ڕەخنەی بنیادنەری لە سیستێمی
سۆسیالیستی هـەبـوو و هەمیش سیستێمی
سـەرمـایـەداری ڕەت دەکــــردەوە. پێی وابـوو
هــەردووک سیستمەکە کێشەیان هەیە و بەو
تێگەیشتنە هاتبووە سەر ئەو قەناعەتە کە دەبێ
ئەو سیستمەی لە واڵتی ئەودا پەیڕەو دەکرێ لەوە
پێشکەوتووتر و مۆدێڕنتر بێ. دوکتور قاسملوو
لێرەدا شێوەی بەڕێوەبەریی ئابووریی تەنیا بۆ
کوردستان وەکـوو زێدی خۆی داناڕێژێ بەڵکوو
ئەو بۆ هەموو ئێران بەرنامەی بەدەستەوەیە. هەر
بۆیە بە شیکردنەوەی بەرنامە ئابوورییەکەی کە
سۆسیالیزمی دێموکراتیک بوو، پێشدا لە حیزبی
دێموکراتدا، ویستی ئەوە نەهادینە و تێئۆریزەی بکات
و دواتر وەکوو ئامانجی دواڕۆژ دیاری کرد. ئەو
نزیک بە ٢٥ بۆ ٥٠ ساڵی بۆ لەبەر چاوگرتبوو هەتا
بتوانرێ ئەو پرۆگرامە پیادە بکرێ و کۆمەڵگەی پێ
بەڕێوە بچێ. لە ڕاستیدا سۆسیالیزمی دێموکراتیکێک
کە ئەو دایڕشتبوو، کەموکوڕی و کێشە بنیادییەکانی
هــەردووک سیستێمی سۆسیالیزمی مەوجوودی
سۆڤیەت و سیستێمی سەرمایەداری ئورووپای
تێدا چارەسەر کرابوو و بەو پێیە دوکتور قاسملوو
لەو سەردەمەدا توانی ڕێگایەکی سێهەم ببینێتەوە
بۆ دەربازبوونی کۆمەڵگە لە هەندێک سیستێم کە
ســـەرەڕای دژایەتییان لەگەڵ یەکتری، کەچی لە
نێوەڕۆکدا خەڵکیان دەچەوساندەوە.
کێشانی هێڵێکی گشتی
لێرەڕا و بەتایبەت لە چەسپانی سۆسیالیزمی
دێموکراتیک وەکوو بەرنامەی درێژخایەنی حیزب
بۆ داهاتوو لە کۆنگرەی ٦ )٢ی ڕێبەندانی ساڵی
١٣٦٢ی هەتاوی( بەوالوە ئیدی حیزبی دێموکرات
بە هەڵگرتنی بەرنامەی سۆسیالیزمی دێموکراتیک،
سۆسیالیزمی مـــەوجـــوودی سۆڤییەتی خستە
پـاشـەوە. پرۆگرامەکە گونجاو لەگەڵ سیاسەتی
سـەربـەخـۆیـی لـە بـڕیـاردانـی حـیـزب بــوو و هەر
بۆیە چ لە کوردستان و ئێران و دەرەوە، لک و
پۆپەکانی حیزبی کۆمۆنیست کەوتنە دژایەتیی
حیزبی دێموکرات و شەخسی دوکتور قاسملوو.
بـەاڵم د. قاسملوو و حیزبەکەی قۆناخی خۆیان
تێپەڕاندبوو و لە نێوان دوو تێئۆریی دنیاگردا،
ڕێگای سێهەمیان دۆزیـبـۆوە، ڕاستییەکە کە سێ
ساڵ دوای تێرۆری د. قاسملوو خۆی دەرخست.
لێرەڕا حیزبی دێموکرات بە داڕشتنی ئەو پرۆگرامە
سیاسی ئابوورییە هێڵێکی سەربەخۆی پان و بەرینی
لە نێوان ڕۆژهـەاڵتـی دنیا و خۆیدا کێشا بـەاڵم بە
پـێـوەری پاراستنی فەرهەنگی دۆستایەتی لەگەڵ
واڵتانی سۆسیالیستی. لە ڕاستیدا دوکتور قاسملوو
دوو زەحمەتی زۆر گەورەی کێشان یەکیان ئەوەی
پرۆگرامێکی سیاسی ئابووریی بۆ هەموو ئێران
داڕشت و لەو الشەوە ڕوخسارێکی دیکەی بە حیزب
و بزووتنەوەی کـوردی لە ڕۆژهەاڵتی کوردستان
بەخشی و وێڕای بەرجەستەکردنی باری نەتەوەیی
و نیشتمانیی، تایبەتمەندێتی دێموکراتیکی پێ بەخشی
کە چەمکی نەتەوەیی ـ دێموکراتیک لەو چەمکانەیە و
یەکەمجار دوکتور قاسملوو بۆ بزووتنەوەی کوردی
ڕۆژهەاڵتی بەکار هێنا.
قاسملوو لە سەردەمی ئێستادا
هەرچەند خەونەکانی دوکتور قاسملوو بۆ کورد
و گـۆڕانـی دۆخــی میللەتی خـۆی بەچاو نەدیت و
دەستی تێرۆری ڕێژیمی ئێران، هەوڵەکانی بە نیوەچڵ
هێشتەوە، بەاڵم شێوەی بیرکردنەوە و ئیدە و وتە
و سیاسەت و تێگەیشتنەکانی کە بۆ دەیــان ساڵ
دوای خۆی فۆرمۆلەی کردبوون و بە دووربینییەوە
لە هەموو شتێکی ڕوانیبوو، ئێستاش برەویان هەیە
و کورد ئێستاش لە ڕۆژهــەاڵت لەسەر قسەی ئەو
دەڕوا و بە ڕوانینی ئـەو سیاسەت دەکــا. الیەکی
دیکەی نوێبوونی بیری قاسملوو ئەوەیە کە نەوەی
تازە پێگەیشتووی کوردستان، بیری قاسملووی لە
گشتییەتی خۆیدا وەرگرتوە. نەوەی نوێی کوردستان
لەسەر ئـەو بـاوەڕەیـە قاسملوو ئەگەر بە جەستە
لەنێو کورددا نییە، بەاڵم بە بیر و هزر و سیاسەتی
ئـەو دەکــرێ بــەرەو شـۆڕش و ئـازادبـوون هەنگاو
هەڵبگیرێت و کورد لە ڕۆژهـەاڵت بەرەو کەنارێکی
ئـارام بـڕوات و دەرەتانێکی بۆ پێک بێت. هەر بۆیە
دوای نزیک بە ٣٥ ساڵ شەقامەکانی ڕۆژهەاڵت تەنیا
یەک ڕێبەر دەناسن و هەر بۆیە هاوار هەر هاواری
قاسملوویە.
ئاسۆ مینا
دابمەزرێنین کە لەگەڵ هەلومەرجی تایبەتیی واڵتەکان ڕێک بکەوێ،
واتە لێرەش القی تێزەکان لەسەر عەرزی ڕێئال پۆلیتیکە و وەک خۆی
دەڵێ سیاسەت بە ڕەش و سپی نابینێ و بە هونەری مومکینی ناوزەد
دەکا!
لە کتێبی "چل ساڵ خەبات لە پێناوی ئـــازادی" دا، سەبارەت بە
کۆماری کوردستان دەڵێ: "کوردستانی ئێران بوو بە جێی هیوا و
ئومێدی هەموو ئازادیخوازانی بەشەکانی دیکەی کوردستان." پێداگری
لەسەر ئەوە کە هەوڵی دوکتور قاسملوو لەسەر ئەوە خول دەخوا کە
بەشەکانی دیکەش، لە زەینی بەردەنگی خۆی کە تاکی کورد بێ، زۆر
سەرنجڕاکێشە.
لە درێـــژەدا دیسان ئـەم بۆچوونەمان دەسەلمێنێ: "نوێنەرانی
ڕێکخراوە کوردییەکان، هەروەها شەخسییەتی زۆر بەرزی کورد
لە کوردستانی تورکیە، سووریە و عێراقەوە، پەیتاپەیتا بۆ سەردان
دەهاتنە مەهاباد. شـاری مەهاباد ببوو بە جێگای هیوا و قیبلەی
ئازادیخوازانی کورد. هەموو کوردێکی نیشتمانپەروەر و پێشکەوتوو
بەدڵەوە ئاواتی ئەوە بوو، ئەزموونی کۆماری کوردستان لە مەهاباد
سەرکەوێ. چونکە دەیانزانی ڕووناکاییی مەهاباد ئاسمانی تاریکی
هەموو پارچەکانی کوردستان، لە دواڕۆژدا ڕوون دەکاتەوە."
لە واڵمی نوێنەری کوردەکانی تورکیەدا، کە پاش پێکهاتنی کۆماری
کـوردسـتـان هاتبووە مـەهـابـاد، پێشەوا قــازی لـەسـەر پارچەیەک
نووسیبووی: "ڕووناکاییی ئێرە لە دواڕۆژدا بۆ ئێوەش تیشک
دەداتەوە."
هەروەها لە کۆتاییی ئەم بەشەدا، ئاماژە بە هاتنی بارزانییەکان
دەکـا و دەڵــێ: "هاتنی بارزانییەکان تێکەڵبوونی بـەم شێوەیەیان
لەگەڵ کۆماری کوردستان ئەم ڕاستییەی پتر دەرخست کە کۆماری
کوردستان سیمبولی هاوکاری و تەنانەت یەکگرتنی هەموو نەتەوەی
کورد بوو." دوکتور قاسملوو سازبوونی کۆماری کوردستان ئەوەندە
بە دەسکەوتێکی مەزنی نەتەوەیی دەزانێ کە کارتێکەری ئەم دەسەاڵتە
کوردییە بۆ سەر پارچەکانی تر بە شتێکی حاشاهەڵنەگر دادەنێ و
پێی وایە ئەمە جۆرێ یەکگرتنی هەمووی نەتەوەی کورد بووە.
لە کۆتاییی هاوینی ساڵی ١٣٦٧دا، دوکتور قاسملوو سەفەرێک بۆ
ئورووپا دەکا کە نزیکەی سێ مانگ دەخایەنێ، لەو سەفەرەدا لە
ئیسپانیا لەسەر بانگهێشتی ئەنیستیتۆی هاودەردیی لەگەڵ گەالنی
ئەمریکای التین و ئەفریقا، کۆنفڕانسێک لەسەر ئاگربەسی ئێران و
عێراق و شوێنەواری ئەم تەقەوەستانە، لەسەر جوواڵنەوەی گەلی
کورد وتارێک پێشکەش دەکا، کە ئاماژە بە دوو خاڵ دەکەم:
یەکەم: "ئێستا ئەگەر مێژوو دووپـات بێتەوە و ئەو دەوڵەتانەی
کـە کوردستانیان بــەســەردا دابـــەش کـــراوە، جارێکی دیـکـەش بۆ
تێکشکاندنی جوواڵنەوەی نیشتمانیی گەلی کورد، پێکەوە ڕێککەون
)هەرچەند ئیمکانی شتێکی ئەوتۆ کەمە(، کوردەکان دەبێ چ بکەن؟
لە هەلومەرجێکی ئەوتۆدا، بۆ کوردەکان تەنیا یەک ڕێگا دەمێنێتەوە،
ئەویش بریتییە لەوە کە یەک بگرن و بە هەموو هێزیانەوە دیفاع لە
خۆیان بکەن. بەئاشکرا دەبێ ئەمجارە بڵێین کە باسی ئاشبەتاڵ و
خۆبەدەستەوەدان لە گۆڕێدا نییە. بەربەرەکانێ و خۆڕاگریی گەلی
کورد لە شار و الدێدا هەر درێژەی دەبێ و لە تەواوی شێوەکانی
خەباتیش دەبێ کەڵک وەرگیرێ."
دووهـــەم: "پێویستە مەسەلەی کـورد لە هەموو الیەنەکانییەوە
بخرێتە بەرچاو. مەسەلەی ٢٠ تا ٢٥ میلیۆن ژن و پیاو بێتە گۆڕێ کە
نەتەوەیەک پێک دێنێ و مافی بە دەستەوەگرتنی چارەنووسی خۆیان
هەیە. ئاشکرایە کە ئەو واڵتانە کە کوردستانیان بەسەردا دابەش
کراوە خاوەنی ڕێژیمی سیاسی لێک جیاوازن." بەم شێوەیە دەست
پێ دەکا و دواتر باسی تورکیە و عێراق دەکا.
لە میتینگی بۆکان لە ساڵی ١٣۵٨ لە کاتی ڕاگەیاندنی ۶ ئەسڵی
خودموختاری لەالیەن د. قاسملووەوە، بە پێی ئەو پێناسانەی بۆ
کوردستانی دەکا وەک یەکەیەکی سیاسی، واحیدێکی سیاسی لەسەر
بنەمای مێژوو، جوغرافیا، ئابووری و ویستی زۆرینەی "میللەت"،
دەکـرێ بڵێین تەنیا "ئاهێک"ی مـاوە کە کوردستان وەک واڵتێکی
سەربەخۆ دیاری بکا!
دوا وتە
ئەمە ئاوڕدانەوەیەکی خێرا بوو بە کەڵک وەرگرتن لە ماتریاڵە
کاڵەکانی بەردەست، وەک دەقی کتێب و نووسراوە و گرتەی ڤیدیۆیی و
فایلە دەنگییەکانی شەهید دوکتور قاسملوو بۆ پرسی دیاریکردنی مافی
چارەنووس. دیارە فاکت و بەڵگەکان زۆر لەوە زیاترن، بەاڵم ڕەنگە
هەر ئەوەندە لە تاقەتی وتارێکی ڕۆژنامەدا بگونجێ. لە سەرانسەری
ئەم وتارەدا من کەڵکم لە وشەی "سەرکردە" وەرگرتووە و مەبەستم
زیاتر سکرتێری حیزبێک بووە کە لە بازنەیەکی سنوورداردا وەک
حیزب دەکرێ پێناسەی بۆ بکەین، بەاڵم کە ورد دەبییەوە بۆ ناو
ئەندیشە و بیروبۆچوونەکانی دوکتور قاسملوو، سیمای "ڕێبەر"ی
نەتەوەیەک دەبینی کە لە زەمانی خۆی لە پێشتر بوو.
ڕەنگە ئـەو چەند ڕستەیەی گاریباڵدی فەرماندەی شەڕەکانی
سەربەخۆییی ئتیالیا ڕوو لە هاوسەنگەرانی کە دەڵێ: ئەو ڕێبەرەی
بـەدووی سەربەخۆیی نەتەوە و واڵتەکەیەوە بێ جگە لە چەک و
جلوبەرگەکەی هیچی تــری نییە، ئـــەوەی ئیدیعای سەربەخۆیی
و ڕێبەری هەیە خۆی لە کۆشک و تـەالر دانانیشێ و خەڵکەکەی
کەپر و ساباتێکیان نەبێ ئەم قسانە ئەگەر بگوازینەوە بۆ ئەمڕۆ بە
پێوەرەکانی خەباتی سیاسی ئەم سەردەمە، ڕەنگە ئاوای لێکدەینەوە
گرینگترین میراتی ڕێبەرێکی سیاسی بیروبۆچوونەکانییەتی و لە
هەمان کاتیشدا هۆکاری بیرکردنەوە و لێکدانەوە لەسەر میراتە
فکرییەکەیەتی، تایبەتمەندییەک کە جگە لە قاسملوو النیکەم بۆ من
هیچ کەسی تر نەیبووە.
چەمکی سەربەخۆییخوازی لە
ئەندیشەی شەهید د. قاسملوودا
درێژەی ل ٧
پەیامی شانتال كامبیوا، ڕێكخەری گشتی ئینترناسیۆناڵ
سۆسیالیست بەبۆنەی ساڵیادی تێرۆری ڤییەن
]بۆ یادی عەبدولڕەحمان قاسملوو، بۆ ئەو کە
هەمیشە لە یادی ئێمەدا دەمێنێتەوە[
ئــەمــڕۆ بــە خەمێکی قـــورســـەوە یـــادی ڕۆژێـکـی
کارەساتباری سی و پێنج ساڵ بەر لە ئێستا دەکەینەوە،
کاتێک هەواڵی ناخهەژێنی کوژرانی دوست و هەڤاڵی
هــێــژامــان، عـەبـدولـڕەحـمـان قـاسـمـلـوو، سکرتێری
گشتیی حیزبی دێـمـوکـڕاتـی کـوردسـتـانـی ئـێـران،
لەگەڵ یـاریـدەدەرەکـەی، عەبدوڵاڵ قـادری ئـازەرمـان
پێ گەیشت. ژانی ئەو لەدەستدانە هێشتا بەردەوامە،
چونکە هێشتا دادپەروەریی بۆ ئەو کردەوە دڕندانەیە
جێبەجێ نەکراوە.
عەبدولڕەحمان قاسملوو کەسایەتییەکی سەرەکیی
ڕیکخراوەکەمان بـوو و پەیوەندیی پتەوی لەگەڵ
ئینترناسیۆنال سوسیالیست هەبوو. ئەرکدارییەکەی
بۆ بایەخە هاوبەشەکانمان لە ماوەی هەژدەهەمین
کۆنگرەی ڕێکخراوەکەماندا، تەنیا چەند حەوتوو
بـەر لە کـوژرانـە کارەساتبارەکەی دیـار بـوو. ئێمە
ڕێـز لە خۆبەخشییە بێوچانەکەی بۆ پرسی کورد
دەگرین، پرسێک کە ناوبراو گیانی بۆ بەخت کرد.
ئینترناسیۆنال سوسیالیست هەمیشە پشتیوانی هەڤاڵە
کوردەکانی لە هەوڵەکانیان بۆ ئاشتی، دێموکڕاسی و
یەکسانیی بووە.
لە سـاڵـڕۆژی یادکرنەوەی کوژرانەکەیدا، ڕێـز لە
میراتی عەبدولڕەحمان قاسملوو دەگرین. ئێمە هەروەها
یادی هەموو ئەو کەسانە دەکەینەوە کە گیانی خۆیان
بۆ دادپەروەریی و یەکسانیی بەخت کردووە.
ژیــان و بەرهەمی عەبدوڵڕەحمان قاسملو وەک
چـــرای ڕێـنـیـشـانـدەری هـیـوا و ئیلهام دەمێنێتەوە.
میراتەکەی بەردەوام دەبێ و بۆ هەمیشە رێنیشاندەری
هەوڵەکانمان دەبێ.
شانتال کامبیوا
ڕێکخەری گشتی
 ژمارە ٨٧٥ 11
 ٣١ی پووشپەڕی 1403 _ ٢١ی ژوئییەی ٢٠٢٤
شیراز و شیرێژ و ژاژی
ئێران لەوەی کە زۆر کەس بیری لێ دەکەنەوە لە
بەرهەمهێنانی چەکی ناوکی نزیکترە. ڕێژەیەکی کەم
خەریکی ئامادەکردنی پالن بۆ دوای ئەو ڕووداوەن.
لە مانگی مای، ئاژانسی نێونەتەوەیی وزەی ناوکی
ڕایگەیاند ئێران هێندەی ئورانیۆم بە پلەی گونجاو
بۆ چەکی ناوکی پیتاندوە کە بتوانێ لە ماوەی چەند
ڕۆژدا چەند بۆمبی ناوکی دروست بکات. زانیاریی
نـوێ ئـەوە دەگەیەنن ئێران لەوانەیە هـەر ئێستا
بەرەو "چەکی ناوکی" هەنگاوی نابێ، کە مۆدێلی
کامپیوتێری و وەدەستهێنانی بەشە سەرەکییەکان
بۆ دروستکردن و جێگیرکردنی نووکی هاژەکی
ناوکی دەگرنەوە. هەڵبەت، ڕەنگبێ تەنانەت لەوەش
لەپێشتر بێ کە هەواڵگرییە ڕۆژاواییەکان دەیزانن.
کـــۆرەی بــاکــوور لـە ئـۆکـتـۆبـەری ،٢٠٠٦ کاتێک
تاقیکردنەوەی ناوکی لە ژێـرزەویـدا تــەواو کرد،
دنیای پەشۆکاند. ئێران هـەر ئێستا جبەخانەی
پۆشتەی هاژەکی ویشکارۆبڕی بۆ جێگیرکردنی
نووکی ناوکی هەن، تواناییەک کە کۆرەی باکوور لە
٢٠١٧ دەستی پێ ڕاگەیشت، واتە یازدە ساڵ دوای
بوون بە خاوەنی چەکی ناوکی.
ســـــــەرەڕای ئــــەو پـێـشـهـاتـە نــیــگــەرانــکــەرانــە،
کاربەدەستێکی نێونەدرکاوی بایدن لەو دواییانەدا
سوێندی خــوارد کە "ئـێـران قـەت نابێتە خاوەنی
چەکی ناوکی". بە لەبەرچاوگرتنی پێشینەی بایدن
لـە خـۆرهـەاڵتـی نـێـوەڕاسـت لـە ســەرەتــای هاتنە
سەرکاریەوە، بە تایبەتی لە ٧ی ئۆکتۆبەرەوە، ئەو
لێدوانە قەناعەتمان پێ ناهێنێ.
ئێران لە گەشەپێدانی خێرای چەکێکی ناوکی
گەلێک زۆرتر سوود دەبینێ تا چـاوەڕوان بوون.
بە تایبەتی ئەگەر دۆناڵد ترامپ لە جانیوەری ٢٠٢۵
دەسەاڵت بەدەستەوە بگرێ.
بۆچوونێک ئەوەیە بێتوو ئێران ببێتە خاوەنی
چـەکـی نــاوکــی، عـەڕەبـسـتـانـی سـعـودیـش خێرا
بــەدوای وەدەستهێنانی ئەو تواناییە بە یارمەتی
واڵتـە یەکگرتووەکان یـان ڕاستەوخۆ لە ڕێگای
پاکستان دەکەوێ و بەو شیوەیە پێشکەوتنی ئێران
پووچەڵ دەکـاتـەوە. بـەاڵم ئەگەر تۆ ئێران بیت،
سەلماندووتە دەتـوانـی ڕاستەوخۆ هێرش بکەیە
سەر دوژمنی خاوەن چەکی ناوکیت )ئیسڕائیل(، بێ
هەڕەشەی جیددی تۆڵەئەستاندنەوە. سعودییەکان
توانایی گەلێک کەمتر لە ئیسڕائیلییەکانیان هەیە و
بێتوو ئەوان پشت بە یارمەتیی ئەمریکا ببەستن،
وەکـــوو ئیسڕائیلییەکان، لـە چاوترسێن کردنی
جێگای بڕوای ئێران شکست دەهێنن. هەرچۆنێک
بــێ، بـەڕیـوەبـەرایـەتـیـی بـایـدن هەمیشە داوا لە
هاوپەیمانەکانی دەکات دۆخەکە هێور بکەنەوە.
حـیـزبـوڵاڵ، ترسناکترین بەکرێگیراوی ئێران،
ویستی خۆی بۆ پەرەپێدانی هێرشەکانی بۆ سەر
ئیسڕائیل، بەبێ چەتری الیەنگرانەی ناوکی ئێران
دەربـڕیـوە. بێتوو شەڕێکی هەمەالیەنە لە نێوان
ئیسڕائیل و حیزبوڵاڵ بێتە ئـاراوە، ئێران دەتوانێ
بەر لەوەی ئیسڕائیل بتوانێ حیزبوڵال لەناو ببات،
هەڕەشەی تۆڵەئەستاندنەوەی ناوکی لە ئیسڕائیل
بکات. لە ئێستادا، بێتوو ئیسڕائیل بۆ لەنێوبردنی
حیزبوڵاڵ هێرش بکاتە نێو قواڵیی لوبنانەوە، تووشی
زیـانـی بـەرچـاو دەبــێ بــەاڵم ئــەو زیـانـە کوشندە
نابێ. ئەگەر ئێران هەڕەشەی تۆڵەئەستاندنەوەی
ناوکی بۆ پاراستنی بەکرێگیراوەکەی لە تێداچوون
وەڕاســت گەڕێنێ، ئەوسا ئاکامەکە بەو شێوەیە
نابێ.
دەوڵـەتـانـی وەکــوو عێراق و قـەتـەر، کە ئێستا
هاوسەنگییان لە نێوان ئەمریکا و ئێراندا ڕاگرتووە،
لـەژێـر هــەڕەشــەی نـاوکـیـی ئــێــران، نـاچـار دەبـن
بەرەو ئێران بشکێنەوە. تاران و بەکرێگیراوەکانی
زەختەکەیان بۆ سەر ئەو دوو واڵتە بۆ وەدەرنانی
هێزەکانی واڵتـە یەکگرتووەکان لە خاکی خۆیان
زیاد دەکەن، بەو ئامانجە کە ئەمریکا بەتەواوی لە
ناوچە وەدەرنێن.
دژوارییەکە لەوەدایە کە لێکهااڵنی ئێران لەگەڵ
چین و ڕووسیە، ئەوی لە بەرانبەر گەمارۆکانی
ڕۆژاوایـی، وەک ئامرازێکی سزادان کەمتر ناسک
دەکات. بەگوێرەی زانیاریی ڕێکخراوی یەکگرتوو
دژی ئێرانی ناوکی، لە مانگی مـای، ئێران ٩٠ لە
سـەدی نەوتەکەی هەناردەی چین کـردوە، کە لە
مانگی مای ٢٠٢٠ ئەو ڕێژەیە نیوهێندە بوو. پاش
داگیرکاریی ڕووسیە دژی ئوکراین لە ،٢٠٢٢ تاران
هـاژەکـی بالیستیک و پالتـفـۆرمـی پێشکەوتووی
بەرگریی هاژەکی، کە پێشووتر لە ترسی ڕۆژاوا
خۆی لەو کارە دەبوارد، هەناردەی ڕووسیە کردوە
وێنە بنەڕەتییەکە ئەوەیە بێتوو ئێران ببێتە خاوەن
چەکی ناوکی، خۆرهەاڵتی نێوەڕاست بۆ ئەمریکا
و هاوپەیمانەکانی شوێنی حـاوانـەوە نامێنێتەوە.
ئیسڕائیل تەریک دەکەوێتەوە، بە بـژاردەی کەمتر
بۆ چاوترسێنکردنی ئێران و بەکرێگیراوەکانی و
سعوودی و ئیماڕاتییەکان ناچار دەبـن سازشی
ناخۆش بکەن.
بەبێ ئاڵوگۆڕی ئاراستەکە، واڵتە یەکگرتووەکان
زووتـــر لـــەوەی بیری لـێ دەکــاتــەوە نـاچـار دەبـێ
ناوچەکە بەجێ بهێڵێ. لە کاتێکدا هێندێک پێیان وایە
ئەمریکا دەبێ ئەوە قبووڵ بکات، چەتەیی دەریایی
حوسییەکان دەیسەلمێنن بۆچوونێکی ئەوتۆ هەڵەیە.
هێرشەکانی حوسییەکان ڕێگا ئاوییەکانی ناوچەی بۆ
کەشتیوانیی ڕۆژاوایی کردۆتە بەرەی شەڕ، لە کاتێکدا
ڕکابەرەکانی ڕۆژاوا، وەکوو چین، بێ دەستدرێژیی
هاتوچۆ دەکـــەن. نزیکەی ٣٠ لە ســەدی بازرگانیی
جیهانی ئێستا بە گەرووی ماالککادا دەڕوا، بەاڵم النی
کەم ١٠ لە سەدی هێشتا بە کاناڵی سوئێزدا تێ دەپەڕێ
ئەوەی لە هەموو شتێک زیاتر جێگای نیگەرانییە، هێڵە
نێوخۆییە لێک گرێدەرەکانی ئابووری و سەربازیی سێ
واڵتی دیکتاتۆڕیی ئەوراسیا، بە سێ گۆشەی ناوکی
دەپارێزرێ. تێکدانی تەوەری ڕەشبگیریی و پشتگیریی
سـێ الیـەنـەی ئــەو واڵتــانــە، لـە ئـەگـەری کێشەیەکی
جیهانیدا کە الیەنێکی ئەمریکا و هاوپەیمانەکانی بن،
دژوارتریش دەبێ.
تا ئەو کاتەی بایدن سەرۆککۆمارە، کارێکی کەم بۆ
پێشگرتن لەو ئاکامە دەکـرێ. سیاسەتەکانی ناوبراو
تەنیا ئــەوەیــان پشتڕاست کـــردۆتـــەوە. بـــەاڵم، پێش
ئەوەی ئێران دەستی بە چەکی ناوکی ڕابگات، بێتوو
ترامپ بگەرێتەوە کۆشکی سپی، ڕەنگبێ هێشتا کات
بۆ پێچەوانەکردنەوەی ئاراستەکە مابێ. هەر جۆرە
پێچەوانەکردنەوەی ئاراستەکە دەبـێ بە دانپێدانان
بەوە بێ کە واڵتە یەکگرتووەکان پێی ناوەتە گۆڕەپانی
کێشەیەکی جیهانی کە لەویدا خۆرهەاڵتی نێوەڕاست
سەکۆی سەرەکی دەبێ، نەوک شوێنێکی الوەکی.
ڕاستەوخۆ یان نا، واڵتە یەکگرتووەکان لەو کێشەیە
تێوەگالوە و لە ئاکامەکەشی پشکی شێری بەر دەکەوێ.
لە ئورووپا، چەکە ئەمریکایی و ڕۆژاواییەکان تەنیا
شتێکن کە پێشیان بە شکستی ئوکراین لە بەرانبەر
ڕووسیەدا گرتوە. چەکە ئەمریکاییەکان لە کاتی شەڕە
بەرگریکارانە و چەند بەرەییەکانی ئیسڕائیل دژی
ئێران و بەکرێگیراوەکانی واتە حیزبوڵاڵ و حەماس
یـــەکالکـــەرەوە دەمـێـنـنـەوە. لـە بـــەرەی ئوقیانووسی
هیند-ئارام، چین خەریکی مەزنترین پۆشتەکردنی
سەربازیی هەمەالیەنەی خۆی لە دوای جەنگی جیهانیی
دووهەمەوەیە و چاوی تەماحی بڕیوەتە تایوان، بەاڵم
ئامانجی کۆتایی دەسەاڵتی ئەمریکایە.
لە کاتێکدا کە ئێران لەو سێ واڵتانەدا بچووکترینیانە،
چـیـن و ڕووســیــە تــا ڕادەیـــەکـــی زۆر بــە نـــەوت و
چەکەکەیەوە بەستراونەوە. هەردووکیان لەو واڵتە
وەکوو ئامرازێک بۆ الوازکردنی واڵتە یەکگرتووەکان
لە ناوچە کەڵک وەردەگــرن. سنووردارکردنی ئێران
و پێشگرتن بە وەدەستهێنانی چەکی ناوکی، دەبێتە
هۆی ئاوااڵ مانەوەی ڕێگا دەریاییەکان بـەرەوڕووی
کەشتیوانیی ڕۆژاوا و بنکۆڵ کـردنـی دابینکەری
سەرەکیی چین و ڕووسیە.
لە ئاستی ناوچەییدا، سەرۆککۆمار ترامپ خاوەنی
بیرۆکەی دروستی ستراتێژیی "ئەوپەڕی زەخت" دژی
ئێران و "ئەوپەڕی پشتگیریی" لە هاپەیمانەکانی واڵتە
یەکگرتووەکان، وەکوو ئیسڕائیل، عەڕەبستانی سعودی
و ئیماڕاتی یەکگرتووی عەڕەبی بوو. بێتوو، بەر لە
دەستڕاگەیشتنی ئێران بە چەکی ناوکی، ترامپ جارێکی
دیکە لە ٢٠٢۵ دەسەاڵت وەدەست بێنێتەوە، دەبێ دیسان
ئەو ستراتێژییە، بە لەبەرچاو گرتنی هەلومەرجی نوێ
بە هێندێک گۆڕانکارییەوە، بگرێتە بەر. ئامانج دەبێ
گەڕاندنەوەی متمانە بۆ چاوترسێن کردنی سەربازیی
هــاوکــات لـەگـەڵ نـاچـارکـردنـی ئـێـران بـۆ مامەڵەی
گۆڕینەوەی قازانجی ئابووری بە بەرنامەی ناوکی و
پشتگیریی لە بەکرێگیراوەکانی بێ.
یەکەم، ترامپ دەبێ بە فەرمی ئێران بە هاندەری
هێرشی ٧ی ئۆکتۆبەر تاوانبار بکات
 بە هۆی سروشتەکەیەوە، بەڕێوەبەرایەتیی بایدن
خـۆی لـە تاوانبارکردنی ئـێـران لـەمـەڕ هێرشەکانی
٧ی ئۆکتۆبەر بـــواردوە. کردنی ئـەو کـارە بە مانای
قووڵکردنەوەی گرژییەکان لەگەڵ تاران و ڕەتکردنەوەی
سیاسەتی بەڕێوەبەرایەتییەکە بۆ سازش لەگەڵ ڕێژیم
بە سووککردنی گەمارۆکان و شلکردنی سەپاندنیانە.
بۆیە ئێران بۆ پشتگیرییەکەی لە حەماس، حیزبوڵاڵ و
حوسییەکان یان میلیشیا بەکرێگیراوە جۆراجۆرەکانی
لە عێراق و سووریە، کە تەقەیان لە هێزی سەربازیی
ئەمریکا کـــردوە و چـەنـد کەسێکیشێان کوشتوە،
بەرەوڕووی هیچ کاردانەوەیەک نەبۆتەوە. ئەوە دەبێ
لە یەکەم ڕۆژدا ئاڵوگۆڕی بـەسـەردا بـێ. هەرکات
سەرۆککۆمار ترامپ باسی خۆرهەاڵتی نێوەڕاستی
کرد، ئێران دەبێ وشەی سەرەکی بێ. کاتێک خەڵکی
مەدەنی لە غـەززە دەمـرن یان پاپۆڕی ڕۆژاوایــی لە
دەریـای سوور نوقم دەکرێن، ئێران تاوانبار بکرێ.
ترامپ هەروەها دەبێ ڕەخنە لە ئێران بگرێ چونکە
چین لە نەوتە هەرزانەکەیدا نوقم بووە و نرخی نەوت
و گازی هەناردەی ئەمریکا دادەبەزێنێ.
دووهەم، گەمارۆکانی سەر ڕێژیم توندتر بکات
ترامپ دەبــێ دەستبەجێ توندترین گەمارۆکانی
مومکین لە سایەی یاساکانی واڵتە یەکگرتووەکانەوە
بەسەر زۆرترین کەرتەکاندا وەکوو، وزە، سیستەمی
بانک، چەکوچۆڵ، کەشتیوانی و هتد، بسەپێنێتەوە. ئەو
هەروەها جێبەجێکردنی گەمارۆکانیش بۆ سەر چین
و واڵتانی دیکە کە نەوتی ئێران دەکڕن، چڕتر بکا. لە
ڕوانگەی دیاریکردنی کاربەدەستانیشەوە، ترامپ دەبێ
پەلە بکات لە دیاریکردنی بەرێوەبەرانی ئەو شوێنانەی
کاریگەریی سەرەکییان بۆ پرسی گەمارۆکان هەیە،
وەکوو وەزارەتی دارایی، وەزارەتی کاروباری دەرەوە
و وەزارەتـــی بازرگانی تا بـەو شێوەیە ئـەو پەیامە
بگەیەنێت کە سەپاندنی بەربەرین گەڕاوەتەوە. بەسەر
یەکەوە، ئەو هەڵوێستە دەستپێکی بێبەشکردنی تاران
و بەکرێگیراوانی لە دراوی نەغد و ناچارکردنی چین
بە دوو جار بیرکردنەوە لە ڕێژەی هاوردەکردنی وزە
لە ئێران بکاتەوە. ئەوە هەروەها تاران ناچار دەکات
لە نێوان دابینکردنی کەرەستەی بەکرێگیراوانی و
وەبەرهێنان لە بەرنامە ناوکییەکەی یەکیان هەڵبژێرێت
سـێـهـەم، لــەبــەر ئــاکــاری بـەکـرێـگـیـراوانـی،
کاردانەوەی سەربازیی ڕاستەوخۆ تووشی ئێران
بکات
 وەک ئاماژەی پێ کرا، بەڕێوەبەرایەتی بایدن خۆی
لە تاوانبارکردنی ئێران بە هاوبەش بوون لە ئاکاری
بەکرێگیراوانی لە سەرانسەری ناوچەکە بواردوە. بۆ
وێنە، ترامپ دەتوانێ بەئاشکرا هەڕەشەی نوقمکردنی
پاپۆڕێکی ئێرانی لە بەرانبەر نوقمکردنی هەر پاپۆڕێکی
ڕۆژاوایی لە الیەن حوسییەکانەوە بکات. بە هەمان شێوە،
ئەو دەتوانێ ڕابگەیەنێت لە بەرانبەر هەر فڕۆکەیەکی
بێفڕۆکەوان یان هاژەکێکی کەڵک لێوەرگیراو بۆ هێرش
بۆ سەر هێزەکانی ئەمریکا هێرشی واڵتە یەکگرتوەکان
بۆ سەر بینای سوپای پاسداران بۆ بەرهەمهێنانیانی لێ
دەکەوێتەوە. تا ئەو کاتەی ئەوە ڕەچاو بکرێ، ئەمریکا
بااڵدەستی بەرزکردنەوەی لە بەرانبەر ڕێژیمدا دەبێ.
چوارەم، پێگە ئەمریکاییەکان لە ناوچەدا بەهێز
بکات
لە دەستپێکی شەڕی نێوان حەماس و ئیسڕائیل، پێگە
سەربازییەکانی واڵتە یەکگرتووەکان لە ناوچەدا بوونە
ئامانجی میلیشیا بەکرێگیراوەکانی ئێران. ئەوە بۆتە هۆی
باڵوبوونەوەی دەنگۆیەک کە بەڕیوەبەرایەتیی بایدن بە
تەمای چۆل کردنی پێگەکانی واڵتە یەکگروەەکان لە
عێراقە کە نزیکە ٢۵٠٠ کەس هێزی لێ جێگیر کراون.
لە جیاتی پاشەکشە لەو بنکە گرینگانە، ترامپ دەبێ
بەڵینی بەهێز کردنییان لە بەرانبەر هێرشی فڕۆکەی
بێفڕۆکەوان و هاژەک لە داهاتوودا بدا و بە ئاشکرا
باسی بکات. پێویست ناکات ئەو ژمـارەی هێزەکانی
ئەمریکا زیاد بکات، بەاڵم دەتوانێ باشتر پارێزگاریی
لەوانە بکات کە هەر ئێستا لەوێ جێگیر کراون. ئەوە
دەبێتە هـۆی دانــی ئـەو سیگناڵە بە ئێرانییەکان کە
واڵتە یەکگرتووەکان لە جێی خۆی دەمێنێتەوە و هەر
هێرشێک لە داهاتوودا تۆڵەی دەکرێتەوە.
لـە کـۆتـایـیـدا، پەیماننامەی ئیبراهیم بۆ
"هاوپەیمانیی ئیبراهیم" بەرز بکاتەوە
 پەیماننامەی ئیبراهیم، پێش هەموو شتێک یەکێک لە
گرینگترین دەستکەوتەکانی ترامپ، لە جیات پەیوەندییە
سەربازییەکان، زۆرتـر جەختی لەسەر باشترکردنی
پەیوەندییە ئابووری و سیاسییەکانی نێوان ئیسڕائیل
و دراوســـێ عـەڕەبـەکـانـی کـــردوە. بــەو خۆرهەاڵتی
نێوەڕاستەی کە ئیستا لە شەڕدایە، پەیماننامەکە دەبێ
بۆ ئاستی هاوبەشییەکی هەمەالیەنەی ئەمنییەتی بەرز
بکرێتەوە.
فاکتەری سنووردارکردنی هاوکاریی سەربازیی
نێوان ئیسڕائیل-عەڕەب، بەڕێوەبەرایەتیی بایدن بووە:
لەجیات پشتگیریکردنی ئیسڕائیل و هاوپەیمانەکانی لە
کەنداو بە شیوەی هاوکات، بایدن هەوڵی داوە ئەوان
دژی یەکتر بەکار بینێ، بۆ وێنە، هەڵواسینی ئەگەری
ئاساییکردنەوەی پەیوەندییەکانی ئیسڕائیل-سعودی بە
ئاگربڕ لە غەززە و دانپێدانانی ئیسڕائیل بە دەوڵەتی
فەلەستین، کە هیچکامیان خوازیارێکیان لە ئورشەلیم
نییە.
بـۆ چـاوتـرسـێـن کـردنـی ئــێــران، تـرامـپ دەبـــێ کار
بـۆ بــەرفــراوان کــردنــی پەیماننامەکە و گۆڕینی بۆ
هاوپەیمانییەک، هاوتەریبی ئاککوس، هاوبەشییەکی
ئەمنییەتی لە نێوان واڵتە یەکگرتووەکان، بریتانیا و
ئوسترالیا بۆ وەستان لە بەرانبەر چین لە ناوچەی
ئوقیانووسی هیند-ئارام، بێ. لە ڕوانگەی سەربازییەوە،
بـەڵـێـنـی هـاوبـەشـیـیـەکـی ئــەوتــۆ لــە کــاتــی هێرشی
ڕاستەوخۆی ئێران بۆ سەر ئیسڕائیل لە مانگی ئاپریل
پیشان درا: سعودی یارمەتیدەری خستنەخوارەوەی
هاژەک و درۆنەکان بوو لە کاتێکدا کە ئوردن ڕێگای بە
ئیسڕائیل دا ڕێگاچارەی بەرگریکارانە لە ئاسمانەکەی
بگرێتە بەر. وەکوو پەیماننامەکە، توخمەکانی پێویست
بۆ هاوبەشییەکی ئەمنییەتی هەر ئێستا بوونیان هەیە؛
ئەوان تەنیا پێویستیان بە هاندان و بە فەرمی کردنە. بە
هەمان شێوەی ئاککوس، هاوپەیمانیی ئیبراهیم دەتوانێ
ڕێخۆشکەری گۆڕینەوەی تەکنەلۆژیا و چەکوچۆڵی
سەرەکی لە نێوان واڵتـە یەکگرتووەکان، ئیسڕائیل
و هاوبەشەکان لە کەنداو بێ. ئەو هەروەها دەتوانێ
میکانیزمێکی نافەرمی بۆ پالندانانی بەرگریکارانە و
هێرشبەرانە دژی ئێران بێ.
لە چوارچێوەی جیهانییەوە، هاوپەیمانیی ئیبراهیم
دەتوانێ خڕکەرەوەی مێژوویی هاوپەیمانیی ئاتالنتیک
لە ئورووپا و ئاککوس لە ئوقیانووسی هێند-ئارام بێ و
یارمەتیدەری پتەو کردنی جێپێی واڵتە یەکگرتووەکان
لە سێ گۆشەی گۆڕەپانی کێبڕکێی زلهێزەکان لە
جەنگی داهاتوودا بێ.
بـە ئــیــرادەی سیاسیی پێویست، هێشتا دەکــرێ
ڕێگای ئێران بـەرەو بوون بە خاوەنی بۆمبی ناوکی
بگیرێت. بەاڵم بێتوو دەستی بە چەکی کۆتایی ڕابگات،
واڵتە یەکگرتووەکان و هاپەیمانەکانی دەبێ ئامادەی
هەنگاوی دواتر بن.
خۆتان بۆ ئێرانی ناوکی ئامادە بکەن
شیراز لەبەر زۆر شت شارێکی زۆر گرینگە. ئەو شتانەی شیرازیان
زۆر زۆر گرینگ کـــردووە زۆرن. یەکیان ئـەوەیـە شیراز نێوەندی
پارێزگای فارسە و واتە قەومی فارس دەبێت زۆر پێیەوە بنازن و بە
پاسارگاد و ماسارگادییەوە دیارە شارێکی هین کراوە. هەر ئەم شیرازە،
شاری حافزی شاعیرە. حافز بەو غەزەلیات و مەزەلیاتەی نەک هەر
کۆڕی شاعیران، بەڵکوو کۆڕی گۆرانی بێژانیشی گەرم کردوە.
خۆزگە ئـەم حافزه ئێستا زیندوو بوایە و ئـەم دەوروزەمـانـەیـەی
دیتبایە. کورد دەڵێت مردوو لینگی درێژ دەبێت و ئەم کابرایەش ئەگەر
ئێستا زیندوو بوایە لینگی ئەوەندە درێژ نەدەبوو. هەر گەرم کردنی
کۆڕی گۆرانی بێژان و مەیخانان دەبوو بە بەاڵی سەری و ئێستا دەبوایە
چاالکانی مافی مرۆڤ لە نێو خۆ و دەرەوە دابگژێنە تۆڕی کۆمەاڵیەتی
ئیکس و میکس و کەمپەینی ئازادکرانی بۆ ڕێک بخەن. ئەگەر حافز مابایە،
ئێستا کۆمەڵێک کێشەی بۆخۆی و بۆ زۆر کەسی دیکەش دەخوڵقاند.
هەر سرنج بدنە ئەم دێڕە شێعرەی:
واعظان کاین جلوه در محراب و منبر میکنند
چون به خلوت می روند آن کار دیگر میکنند
واتە ئاخوندی وتارخوێن بەو جۆرەی لە نێو مێحراب و سەربەرزەکان
خۆ پێشان دەدات، کاتێک دەچێتە شوێنی خەڵوەت زۆر کاری دیکە
دەکــات. خۆ هەرکەسێک ئێستا شتی لەم شێوەیە بڵێت ئەگەر حافز
نەبێت و ئەو فیردەوسییە بێت وەک خۆی دەڵێت عەجەمی لەسەر ئایینی
فارسان زیندوو کردەوە، هەر فڕێیان دەدایە ئەو دیو دیوارە بەرزەکەی
"عادل ئاباد" و دەبوایە بۆخوی هەتا "ظهور مهدی" بناڵێنێت.
بە دوور نییه سەعدییەکەش ئەگەر لەم سەردەمەدا ژیابایە و وەک
خۆی دەڵێت بـەرەو شام رۆیشتبایە و لە دیمەشق چـاوی بە گرانی
و برسێتی کەوتبایە، یان دەبووایە لە ڕیزی چەکدارانی فاتمیوون و
پارێزەرانی حەرەم چەکی کردبایە شان و یان لە سنووری عێراق و
شام ڕیک لەو ئەلبووکەمالەی زۆر باسی دەکرێت، دەکەوتە بەر هێرش
و گیانی دەسپارد. کێ هەیە ئەرخاینمان بکات لە شام نەدەکەوتە بەر
هێرشی فڕۆکە ی بێ فڕۆکەوانی جوولەکان؟
بە شێعرەکانیەوە دیارە زحمەتە شێخی سەعدی ڕووی کردبایە شام
و ئەرخەیان بن هەر لە شیراز دەمایەوە.
قسەی خۆمان بیت، ئەم سەعدییە شێعری وای هەن ئاو لە بەرد
دەهێنن. یانی دڵی مرۆڤ هیچ، ئەم بەردە وشک و ڕەقانەش دەتوڵێننەوە.
هەر ئەم سەعدیی شیرازییە لە دێڕێکی کۆتایی غەزەلێکیدا دەڵێت ئەگەر
لەم سەردەمەدا زیندوو بوایە بە هیچ شێوەیەک لێی خۆش نەدەبوون و
ئەویشیان هەڵدەدایە ئەو دیو دیوار "عادل ئاباد". سەعدی گوتووەیەتی:
"سعدیا مرد نکونام نمیرد هرگز
مرده آن است که نامش به نکویی نبرند"
واتـە "کەسێک بەباشی ناوبانگ دەربـکـات، هەرگیز نامرێت و ئەو
کەسەش بەباشی ناوی دەرنەکردبیت، بە مردوو دەژمێردرێت."
لەم وەرگێڕانەدا چۆن برایانی فـارس دەقـی زمانانی دیکە بە دڵی
خۆیان دەکەنە فارسی، ئێمەش هـەر وامــان کــردووە و "مــرد"ی نێو
شێعری سەعدیمان کردووە بە "کەس". ئەم کارەی ئێمە لەم وەرگێڕانەدا
کردوومانە، ترس لە ڕەگــەزی مێی بە ئاشکرا پێوە دیــارە و ئەگەر
"مرد"مان کردبا بە "پیاو" ڕەنگبێ چینی چەوساوەی "فێ مێ نیست" لێمان
زویر بووبان.
ئێستاش بە دووری مەزانن "هاوڕێیانی چـەپ" لێمان زویـر بن و
تۆمەتبارمان بکەن و بڵێن لە "چین "مان نەزانیوە و "فێ مێ نیست"ان وەک
"کرێکار" و "سەرمایەدار" و "وردەبورژوا" بە "چین" ناژمێردرێن.
درێژدادڕیمان کرد و بەم چین وماچینە ئەوەندەی نەمابوو گرینگ بوونی
شاری "شیراز" و قەومی فارسمان لەبیر بچێتەوە.
ئەم شیرازەی باسمان کرد، لەم سەردەمەشدا زۆر گرینگە. ئیمام
جومعەیەکی هەیە، کاتێک لە نوێژی هەینی و بۆنەکانی دیکەدا خەریکی
وتارە، هەر شیرینە گوێی بۆ شل بکەی. ئەودەم گوێگران و بەردەنگانی
لغاوەیان هەتا بناگوێیان هەڵدەكشێت، سکیان دەست بە هەڵبەز دابەزێن
دەکات و گنجیان لە لێوان دەبڕێت و هەردوو ڕیزی خواروو و سەرووی
ددانیان دەردەکەوێت.
ئەم ئیمام جومعە بەڕێزەی دراوسێی گۆڕی کۆرشی مەزنە ناوی
"لطف الله دژکام"ـه. ئەگەر ناوەکەی بکەین کـوردی، ماناکەی دەبیتە
"ڕەحمی خـوای تــووڕە". دیـارە لەمێژە بە ئێمە گوتراوە ناکرێت ناو
وەربگێڕین و ئەگەر وایان نەگوتبا "ڕەحم" و "تووڕەیی" لە پاڵ یەکتریدا
دەستەواژەیەکی زۆر دژوازیان لێ دەکەوتەوە.
جەنابی دژکــام یـەک دوو هەفتە لەمەوبەر لە وتاریکدا داوای لە
خەڵک کرد منداڵی زیاتریان ببیت و گوتی: ئیمامی زەمان پێویستیی بە
لەشکرێکی زۆرە و لەبەرئەمە پێویستە وەچەی زیاتر بنێینەوە و مندااڵن
گەورە بکەین و لە لەشکری ئیمام زەماندا بەشداریان بکەین.
لە واڵمی ئاغای دژکامی شیرازیشدا هەڤووکێک لە نێو کورداندا باوە
و کاتێک دنیا ئارام و بێ دەنگ و هەرا دەبێت، دەڵێن: "دنیایەکی ئەمن و
ئەمان و بێدەنگە، هەر دەڵێی دەوری محەمەدی مه هدییە."
ئەنجامەکان:
ئەنجامی پاسارگادانە: زەحمەتە کوورووشێک لە نێو ئەم بەردەاڵنەدا
نێژرابێت.
ئەنجامی حافزانە: ئەگەر پێی بڵێن زیندووت دەکەینەوە، زەحمەتە
بوێرێت.
ئەنجامی سەعدیانە: ئەگەر ئێستا زیندوو بایە کوا دەیوێرا بچیتە
دیمەشق.
ئەنجامی دژکامانە: حەبی بەرگریکردنی لەدایکبوونی منداڵ و هینەکەی
وەک گۆرەوەی دەچێت حەرامن.
ئەنجامی کوردانە: دەنگی ئەم بڵندگۆیانە نزم کەن، وەک سەردەمی
محەممەدی محەهدی دونیا ئارام دەبێت.
مانای هێندێک وشەی نێو ئەم دەقە:
شیراز: شیرێژ، ژاژی، ئەو شیرەمەنەییەی لە دۆی کواڵوی دەگرن
عادل ئاباد: زیندانی کۆنی بە ناوبانگی شیراز
هەڤوک: ڕستە، جوملە
بـەرزەک: ئەو سەکۆیەی هێندێک لە زەوی بەرزترە و بۆ وتارادان
دەچنە بانی
 نەیشناڵ ڕیڤیو-ئێلی دایمۆند و لە ئینگلیزییەوە: کەماڵ حەسەن پوور
The Official Organ Democratic Party of Kurdistan - I ran
No: 493 5 Sep 2008
KURDISTAN
 NO:875 21 July 2024
 Publishing by Democratic Party of Iranian Kurdistan
ناونیشانی ڕۆژنامه‌ی »کوردستان« و ماڵپه‌ڕی ناوه‌ندیی حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران له‌ تۆڕی جیهانیی ئینتێرنێت‌دا:
www.kurdistanmedia.com
info@kurdistanmedia.com
www.kurdch.tv: Yahsat 1A @ 52.5° East MHz 12594
polarization: Vertical -27500 FEc : 2/3
Radiodk59@gmail.com
ئیمەیلی ڕۆژنامەی کوردستان:
info@kurdistanmedia.com
ئیمەیلی تهشکیالتی نهێنی:
Tashkilat.kdp92@gmail.com
دوو کردەوەی تێرۆریستی
دوو کاردانەوەی جیاواز!
بهر لهمااڵوایی
لـە کاتێکدا یــادکــردنــەوەی ٣٥ ساڵەی
تێرۆرکرانی ڕێبەری نەمر دکتور قاسملوو
و هـاوڕێـیـانـی و هـــەروەهـــا لــە کاتێکدا
یــادکــردنــەوەی ٣٥ سـاڵـەی تێرۆرکرانی
ڕێبەری نەمر دکتور قاسملوو و هاوڕێیانی
و هـــەروەهـــا مــەحــکــوم کــردنــی کـــردەی
تێرۆریستییەکانی کـۆمـاری ئیسالمی و
پشتیوانانی تێرۆر ڕۆژەڤی سیاسیی خەڵکی
کـــورد لـە ڕۆژهـــەاڵتـــی کـوردسـتـان و دەرەوەی واڵت بـوو،
کردەوەیەکی دیکەی تێرۆریستی هەموو دنیای بە خۆیەوە
سەرقاڵ کرد. تێرۆری ناسەرکەوتووی دوناڵد ترامپ، بەربژێری
کۆماریخوازەکان بۆ هەڵبژاردنەکانی سەرکۆماریی ئەم هاوینەی
ئەمریکا لە زۆر ڕەهەند و الیەنەوە سەرنجی خرایە سەر.
زۆربەی چاودێرانی سیاسی باس لە گۆڕانی ئاراستەی مێژوو
بەو ڕووداوە دەکەن، تەنانەت سـەرەڕای ئەوەی سەرکەوتوو
نەبوو و دوناڵد ترامپ بە برینێکی سوک ڕزگاری بوو، بەاڵم ئەم
تێرۆرە ناسەرکەوتووە هەموو ڕووداوەکانی داهاتووی ئەمریکا
و تەنانەت سیاسەتی دەرەوەی ئەم واڵتـەی خستووەتە ژێر
کاریگەریی خۆی.
هەر لە یەکەم چرکەساتی ئەو تێرۆرەدا ئەمریکا بە هەموو
دامــەزراوە و کاراکتەرە سیاسییەکانی کەوتنە مەحکومکردن
و کار بۆ ئاشکراکردنی چۆنیەتی و وردەکاریی ئەو ڕووداوە.
کۆمەڵگەی جیهانییش بە گشتی ئەو کردەوەیەی مەحکووم کرد
و، لە لێکۆلینەوە سەرەتاییەکاندا دەرکەوت کە بکەری ئەو تێرۆرە
تازەالوێکی بیست ساڵەی ئەمریکاییە و هەتا ئێستا بەتەواوی
پاڵنەرەکانی پشت ئەو کردەوەیە ڕوون نییە و لێکۆڵینەوەکان
بەردەوامن.
ئەگەر بەراوردێک لەگەڵ تێرۆری ڕێبەری نەمرمان دکتور
قاسملوو لەگەڵ تێرۆری ناسەرکەوتووی دوناڵد ترامپ بکەین
بێگومان زۆر جیاوازن. لە هەندێک ڕووەوە تێرۆری ڕێبەری
نەمرمان بە سەدان جار ترسناکتر و مەترسیدارترە لە تێرۆری
نـاسـەرکـەوتـووانـەی تــرامــپ. چونکە لــەوێــدا دیپلۆماتەکانی
واڵتێک بە نـاوی دانوستاندن لەسەر مێزی وتووێژ ڕێبەری
نەتەوەیەکیان تێرۆر کرد، کە دەبا دونیا مەحکومی کردبا بۆ
ئەوەی هاودەنگییەکی جیهانی دژی تێرۆر دروست ببا.
هـەر چەند ڕێـبـەری نەمرمان لە وتارێکدا بۆ کۆنفڕانسی
تێرۆر لە پاریس ساڵێک بـەر لە تێرۆرکرانی بە شێوەیەکی
زانستیانە ڕەخـنـە لـە نەبوونی ئـەو هاودەنگییە و هـەروەهـا
جیاوازیی بیروڕا لەسەر خەباتی نەتەوەکان و جیاکردنەوەیان
لە تێرۆریست بوونیان دەگرێت و تانە لە هەڵسوکەوتی ڕۆژئاوا
دەدات. ئەو وتارە بەتەنیا بەڵگەیە بۆ ئەوەی بیسەلمێنێ ڕێبەری
نەمرمان چەندە سیاسەتوانێکی لێزانی دونیای سیاسەت و پرسە
نێونەتەوەییەکان بوو، بەاڵم چونکە ئەو لە نەتەوەی بێ دەوڵەتی
کورد و لە واڵتی داگیرکراوی کوردستان بوو، کەس دەنگی
نەدەبیست.
لە کاتێکدا هەموو ئەمریکا یەکدەنگ بووە بۆ ئەوەی هەموو کەلێن
و قوژبنی کردەوە تێرۆریستیەکەی ترامپ دەربخەن و بە سەدان
پەیامی نێودەوڵەتی کە بە نزاکردن بۆ ترامپ دەست پێ دەکرێ
باڵو دەبێتەوە و، بە سەدان هەزار هەواڵ و ڕاپۆرتی میدیایی باڵو
دەکرێتەوە و، تەنانەت هەموو ڕوووادەکانی داهاتووی ئەمریکا
النی کەم تا چوار ساڵی ڕابردوو بە جورێک لەژێر کاریگەریی
ئەو کردەوەدا دەبن، بەاڵم هاواری ئازادیخوازی و دادخوازیی
نەتەوەی کورد بۆ وەگەڕخستنەوەی کەیسی تێرۆری دوکتور
قاسملوو بە گوێی کەس ناگات و تەنانەت لە مێدیاکانی ئەو
کاناڵە فارسانەی ئیدیعای دژایەتیی کۆماری ئیسالمیشیان هەیە،
بە دێڕێک لە سەری نانوسرێ.
بەو بەراوردەی نێوان ئەو دو کردەوە تێرۆریستیە جیاوازە
ئەو نووسینەی توسیدیسی یۆنانی کەونار کە بە بناغەی تیئوریی
ڕیئالیزم لە پەیوەندیە نێونەتەوەییەکان دادەنرێ خۆی دەردەخات
و جارێکی دیکە ڕاستیەکەی وەڕاست دەگەڕێ. لە کاتی شەڕی
پلوپێنزی، ملینا ویستی لە نێوان سپارتا و ئاتێندا بێالیەن
بمێنێتەوە، بەاڵم سپارتاییەکان قەبوڵیان نەبوو و هێرشیان کردە
سەر ملینا. توسیدیشی نووسی :«ماف تەنیا لەنێوان بەهێزەکاندا
پرس و بابەتە، هەر بۆیە بەهێز هەرچی بیهەوێ دەیکات و
الوازیش ڕەنج دەبات کە دەبێ بیبات«.
ئەلبورز ڕوویین تەن
لەنێو تاریکی و لـە دڵـی شـــەودا، ژنێکی
لەچکە بەسەر لە پەنا درەختێکی گڕگرتوودا
فرمێسک دەڕێژێ و بانگەواز دەکا. بانگەواز
بۆ بەهاناوە چـوون و ڕزگارکردنی پاژێک
لـە لـێـڕەوارەکـانـی کـوردسـتـان کـە خەریکە
دەسووتێ و دەبێ بە قەرەبرووت. ئەو تەنیا
ژنــی بــەشــدار لـە هەڵمەتی خۆبەخشانەی
کوژاندنەوەی ئەو ئاگرە نییە. ئەوان کۆمەڵێک
 لە کچان و ژنانی جوانڕۆن کە ئەگەرچی سەر بە کۆمەڵگەیەکی
نەریتی و تا ڕادەیەک داخراون، بەاڵم توانیویانە زنجیرەکانی بنەماڵە،
کۆمەڵگە و دەسەاڵتی داسەپاو لە دەست و پێی خۆیان داماڵن و
شانبەشانی باوک و برای ژینگەپارێز، بە هانای نیشتمانەوە بچن. ئەم
دیمەنە، ڤیدیۆیەکی چەند ساڵ لەوە پێش بیر دەخاتەوە کە دایکێک لە
 بۆکان ئەوەی لە دەستی هاتبوو بۆ هەڵمەتی کۆکردنەوەی یارمەتی بۆ
بوومەلەرزەلێدراوانی ئەم ناوچەیەی هێنابوو کە ئێستا لێڕەوارەکانی
لە سووتان دان. دایکێک کە هۆن هۆن فرمێسکی بۆ بەختی ڕەشی
کوردان هەڵدەوەراند و بانگەوازی بەهاناوە چوونی دەدا...
ئەمانە تەنیا دوو نموونە لە بەشداریی بەرچاو و واتاداری ژنانی
کوردن بۆ پارێزگاری لە گەل و لە نیشتمان کە لەم سااڵنەی دواییدا
بەردەوام لە پەرە ئەستاندن دایە. ئەوان لە ڕاستیدا ڕۆڵی پەرستار بۆ
نیشتمانی دایک دەگێڕن کە هەر ڕۆژەی لەالیەکەوە زام هەڵدەگرێ.
ئەمانە نیشانەکانی گوڵکردنی ئەو هەستە نەتەوەیییەیە کە دەیان ساڵە
 تێکۆشەرانی کورد بە خەباتی سیاسی و پێشمەرگانە، بە شێعر و
نووسین، بە گوتار و شێوەگەلی تر هەوڵی بۆ دەدەن تا کۆمەڵگەکەیان
وشیار بکەنەوە و تێ بگەیەنن. نیشانەکانی قۆناغی گوێزرانەوەی
هەست بە نەست و سۆز بۆ تێگەیشتن لە کۆمەڵگەدا. بەو واتایە کە
ماکۆ برینی ئیالم تیمار دەکا و سنە هەوڵی هێورکردنەوەی ئەو برک
و ژانە دەدا کە بەر مەهاباد کەوتوە. لەم نێوەدا بەاڵم ژنانی کورد
ئەرکی قورستریشیان لە کۆڵ ناوە. هەوڵدان بۆ دەستەبەرکردنی
 مافەکانی خۆیان وەک ژن و هاوکات هەوڵدان بۆ خۆ سەلماندن و
دوا نەکەوتن لە پیاوان لە خەباتی نەتەوایەتیدا. ئەوان نیشان دەدەن
کە نایانهەوێ چیدی لە ماڵدا لە ژووری پشتەوە دانیشن، لە خەباتدا
ڕۆڵی نانکەر و پشتی جەبهەیان پێ بدرێ، لە حیزبدا وەک دیکۆر
و جوانکاری بۆ ڕاکێشانی سەرنجی پیاو بەکار ببردرێن یان لە
ڕێکخراوێکی ژنانەدا کۆ بکرێنەوە. گەرەکیانە نیشان بدەن کە لەو
خەباتەدا دەتوانن ئەکتەر و ڕێبەری کۆمەڵگە بن و لە ڕیزی پێشەوەدا
ڕۆڵ بگێڕن. گەرەکیانە بیسەلمێنن کە لە ئاست بەرزبوونەوەی
هەستی نیشتمانپەروەری و ڕزگاریخوازیی نەتەوەیی لە کۆمەڵگەی
کوردستان لەم چارەگە سەدەیەی سەرەتای سەدەی بیست و یەکدا،
بەپێچەوانەی سەدەی بیستەم، لە پیاوان دوا نەکەوتوون. تەنانەت
ڕۆڵی هاندەر و پێشەنگ و ڕێبەریش دەگێڕن. ئیدی ژنان لە پرسە
 نەتەوەیی و نیشتمانییەکاندا نایانهەوێ چیدی سەیرکەر یان تەنیا
یارمەتیدەر بن بەڵکو گەرەکیانە خۆیان ئەکتەر و تەنانەت پێشەنگیش
بن. ڕۆڵێک کە بە هەوڵ و تێکۆشانی خۆیان دەستەبەریان کردوە.
شۆڕشی ژینا دیارترین دەرکـەوتـەی ئەو هاتنە مەیدانەی ژنانی
کوردستان بوو.
لە ڕاستیدا ئــەوەی یەکەمجار دروشـمـی ژن ژیــان ئـازادیـی لە
گۆڕستانی قەاڵیچیی سەقزەوە بەرز کـردەوە و بە گوێی تاران و
سەرانسەری جیهانی گەیاند، ژنانی تێکۆشەری کورد خۆیان بوون.
گەرچی حاشا لەوە ناکرێ کە پیاوانی تێکۆشەر و یەکسانیخوازیش
لەو پەرەگرتنەدا یارمەتیدەر بوون و زۆر زوو درووشمەکەیان بۆ
ئەستاندنەوە بەاڵم ئەوە تەنیا داهێنانی ژنان لەو خەباتەدا نەبوو.
لە درێــژەی ئەم سەرهەڵدانە بەرینەدا ئـەوان ئەگەرچی ڕەنگە بە
ڕێژە کەمتر لە پیاوان بووبن بەاڵم گەلێک جار ڕۆڵی پێشەنگ و
پێشڕەویان گێڕا. ئەم پێشەنگایەتییەش نەک هەر تەنیا بۆ بابەتی مافە
 پێشێلکراوەکانی خۆیان وەک ژن بەڵکو زۆر زوو پەلی بۆ داکۆکی لە
پرسە نەتەوەیی و نیشتمانییەکان هاویشت و لە زۆر بواردا ڕچەشکێن
ژنانی کورد شێلگیر لە خۆسەلماندندا
بن. بۆ وێنە یەکەم جار ئااڵی کوردستان لەالیەن کچێکی خۆپێشاندەر لە
سنە هەڵدرا، کچان بۆ یەکەم جار لە بڵیندگۆی مزگەوتێکی مەهابادەوە
بانگەوازی پەیوەستبوون بە خەبات و خۆپێشاندانەکانیان دا. درووشمی
ژن، ژیـان، ئـازادی ئەگەر بۆ یەکەمجار لە زمان ژنانی سەقز و لەکاتی
ناشتنی ژینادا کەوتە سەر زاران، لەالیەن کچانی قوتابخانەکانی مەهابادەوە
ئاوێتەی پرسی بەگژداچوونەوەی خیانەت بە نەتەوە و نیشتمان کرا و
لەگەڵ درووشمی ”جاش بەسسە ...“ متوربە کرا. درووشمی ”قاسملوو
ڕێگات درێژەی هەیە“ پێش هەمووان لەالیەن کچانی خوێندکاری پیرانشار
بەرز کرایەوە و لەوێوە بوو بە یەکێک لە درووشمە سەرەکییەکانی شۆڕشی
ژینا لە کوردستان. ڕێگای ئەو ڕێبەرەی کە دەیگوت: ”هەرچی ژنان لە
بزووتنەوەی کوردستاندا زیاتر بەشدار بن، بزووتنەوەکەش بەو ڕادەیە
سەرکەوتووترە“.
 تابڵۆیەکی دیکەی شێوەی دەرکەوتن و خۆنیشاندانی ژنان لە بەشداری
و بەڕێوەبردنی پرسە نەتەوەییەکان، لە بۆنەکانی نەورۆزدا خۆی نیشان
دەدا. لەو جێگایانەدا کە ژنان شانبەشانی پیاوان لە ئیالمەوە تا ماکۆ، لە
هەموو بەشەکانی ڕێوڕەسمەکان بەشداری و ڕۆڵی دیار و بەرچاویان
هەیە. بەاڵم لێرەدا دیاردەیەکی دیکەش خۆی دەنوێنێ؛ ئەویش پۆشینی
جلوبەرگی پیاوانە و لە ڕاستیدا پێشمەرگانەیە لەو بۆنانەدا لەالیەن ژنانەوە.
شێوەیەکی دیکەی ئەم دیاردەیە هەروەها بەشداریی بەرچاوی ژنان لە
گروپە وەرزشییەکان بە تایبەت لە کەژەوانیدا بەدی دەکرێ وەک وەرزشێک
کە لەگەڵ ڕۆحی نەتەوەیی کورد تەبایە و هاوکات پێویستی بە توانایی و
بەردەوامیی زۆر هەیە. ئەمانە لە ڕاستیدا هەوڵدانی ژنانی تێکۆشەرە بۆ
هەرچی زیاتر خۆسەلماندن و سەقامگیرکردنی جێگە و پێگەی خۆیان لە
 کۆمەڵگە و لە بزووتنەوەی ڕزگاریخوازانەی کوردستاندا.
کۆمەڵگەی کوردستان هەتا ئێستاش کۆمەڵگەیەکی نەریتییە. هێشتا باوەڕ
بە ماف و ئازادییەکانی ژن لە کۆمەڵگەدا جێگیر نەبووە. نەک هەر الی
خەڵکی ئاسایی، تەنانەت الی زۆرێـک لە شۆڕشگێڕانیش ئەو بـاوەڕە بە
تەواوی نەگووراوە. لە خەبات و تێکۆشاندا هێشتا زۆر پیاوی کورد ژن بە
هاوشانی خۆی نازانێ. تەنانەت بەشێک لە ژنانیش نەکەوتوونەتە سەر ئەو
ڕاستییە کە لە هەوڵ و تێکۆشاندا هیچیان لە پیاو کەمتر نییە. سەرەڕای
کۆمەڵگەی نەریتی، ئــەوان لەگەڵ ڕێژیمێکی دژە ژن بەناوی کۆماری
ئیسالمی بەرەوڕوون کە هیندەی دیکە ژیان و ئازادی لە ژن ئەستاندوە و
بووە بە پاڵپشتی ئەو بەشە لە کۆمەڵگە کە دژە ژنە. لە وەها دۆخێکدایە کە
وەچەی تازەتری ژنانی کورد شێلگیرانە لە مەیدانی خەباتی نەتەوەیی دان
و لەو ئەرکەدا هەوڵ دەدەن لە هیچ بوارێکدا لە پیاوان بەدوا نەکەون. نەک
هەر بەدوا نەکەون بەڵکوو هەوڵ دەدەن نیشان بدەن و زۆر جار نیشانیان
داوە کە دەتوانن پێشەنگ و ڕێبەرێکی زۆر باشی خەباتەکە بن.
تاهیر قاسمی
”بۆ ڕێزلێنان لە دوکتور عەبدەلڕەحمان قاسملوو“
”بـۆ ڕێزلێنان لە دوکـتـور عەبدەلڕەحمان قاسملوو“ ).Dr to Tribute In
Ghassemlou.R.A )ناوی کتێبێکە ئەمسال لە ٣٥مین ساڵڕۆژی شەهیدبوونی
دوکتور قاسملوودا بە زمانی ئینگلیزی چاپ و باڵو کرایەوە.
مەولوود سوارە، ئامادەکاری ئەم کتێبە لە لێدوانێکدا بۆ ”کوردستان“ ڕایگەیاند
پێم باش بوو وەك وەفایەك کارێکم کردبێت بتوانم زیاتر نەتەوەکانی دیکەی
سەرگۆی ئەم زەوییە لە کارەساتی وییەن و هەروەها کەسایەتیی کاریزماتیکی
دوکتور قاسملوو ئاگادار بکەمەوە، بەرهەمێککە لە هەمان کاتدا ببێتە سەرچاوە و
قەترەیەك لە دەریایەك لە گەورەیی ئەم ڕێبەرە بۆ خەلکانێك کە کاری ئاکادیمی
و لێکۆلینەوە دەکەن.“
ئەم کتێبە چەند بابەت و تێروانینی نووسەرانی کورد و بیانییە لەسەر ڕهەندە
جۆراوجۆرەکانی ژیانی سیاسی و ئاکادیمیی دوکتور قاسملوو و لەتوێی ١٢٨
الپـــەرەدا باڵو بـۆتـەوە. هـەروەهـا چەند وێنەیەکی د. قاسملووشی تێدا کە بۆ
یەکەم جارە باڵو دەبێتەوە.
ناوەندی لێکۆڵینەوەی کوردستان - تیشک، بۆ ڕێزگرتن لە خەبات و تێکۆشانی
د. قاسملوو و هاوڕێیانی وبەبۆنەی ٣٥ ساڵەی شەهیدبوونیان ئەرکی چاپ و
باڵوبوونەوەی ئەم کتێبەی گرتووەتە ئەستۆ.
